<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1567                              HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS                              1568
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,80,960,260">
VITA SANCTI ARNULFI

EPISCOPI SUSESSIONENSIS

AUCTORE HARIULFO

COÆQUALI

Et a Lisiardo, episcopo Suessionensi, item coæquali, ut videtur, recognita.

(Mabillon.; Acta sanctorum ord. S. Bened., Sac. VI, parte II, pag. 502, ex ms. codice Albiatiæ Longi- pontis cum aliis collato.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,270,960,950">
MONITUM PRÆVIUM.

1. Insigne monasterium Sancti Medardi Suessionensis hoc saeculo beati Arnulfi meritis et virtutibus illustratum fuit. Brevis beati viri Vitam sub Lisiardo, Suessionensis episcopo, nomine edidit Surius ad diem 15 Augusti, in cujus initio extat etiam Lisiardi epistola ad Radulfum, Remorum archiepiscopum, qua hanc Vitam a se, vel profectur, conscripsit, ejus censurae subjecta. Varii item alii codices mss. eandem epistolam ab Lisiardi nomine praeferunt; unde factum est, ut eadem Vita ab omnibus fere scriptoribus sub Lisiardi nomine laudata fuerit. Verum si rem attentius expendere libeat, hanc ipsam Vitam sive priores duos libros, Hariulfus, abbatis tertii Aldemburgensis, sinceram eam sese saepius deprehendet; quod tam ms. codicem accurato- late, tum etiam nonnullis aliis argumentis ex ipso operis contextu manifestum probare non adeo erit operosum. Et quidem ex variis codicibus mss. in quibus hanc Vitam habemus, unus extat in bibliotheca monasterii Ursicampi, ordinis Cisterciensis, prope Noviomum, ubi haec ipsa Vita, cum triplici epistola ipsi praefixa, sub Hariulfi nomine reperitur. Earum prima Lamberto Tornacensium episcopo inserpta est, altera ipsimet Lisiardo Suessionensi, tertia denique Radulfo, Remensi metropolitano, quae quidem ultima eadem est, paucis admodum mutatis, quae in aliis nonnullis codicibus et in editione Suriana sub Lisiardi nomine eadem archiepiscopa recensentur legitur. Deinde hanc eandem Vitam viderat Austerius Mirerus, ut ipse testatur in libello De [ilegivel] . . . quibus Benedictinis in Belgio, quam tamen in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum, cap. 362, asserit ese- re Surio ejusque sequiacias Lisiardo Suessionensi- episcopo fuisse tribuitam, cum ceruari sit eam rc ipsa ut Hariulfo conscripta fuisse. Conseruit Vossius librio in De historicis Latinis; quas et ex ipsimet Suriano Vita pâer eam esse Hariulfi lucubrationem. Ibi seipsis sub hisc hunc verba habentur: in calce libelli mei mnes encomia est apologeticos, ut quorum relata haec didicerim, quibusve urgentibus hec scribenda suscepius ausus fuerim, omnibus perspicuum fiet. Primus ex his fuit quem saepe diximus, Everolphus, in ejus servitio perseverans, qui cum praesens res ejus certius cognovisset, mecum Aldemburgi maneas dies aliquot, cuncta quae voverat mihi in cera exaranti ordine enarravi. Alter Arnulfus sancti viri ex sorore nepos, et primus abbas Aldemburgensis, quae ceris impressarem mihi adjunxento fuit, ut ea adnumerare in chartis concriberebem. Tertia denique soror ejus Adzela, quae illi fuit familiarior, multa de eo nobis indi- cuit. Hæc sane resio quo pacto Lisiardo libri possent, qui numquam Aldemburgi commoratus est. Deinde non tantum ea quae ab aliis viri fuissent scripsit Lisiardus, sed ea etiam, et id potissimum, quae coram viderat, cum in prefatione libri De miraculis, asserat se a beato Arnulfo subdiaconum ordinationum fuisse, eaque ipsa ejusdem beati viri cohabitatorem nuncupet: quin et in eodem libello miracula a se visa passim enarrat.

2. Haud tamen dicere velim ista opera Lisiardo penitus esse abroganda, cum et ipsemet illud sibi ipsi aliquo modo tribuat. Sic quippe in libro De miraculis jam supra laudato, de hac Vita in concilio Bellov- censi locutus est: Inter caeteros adhuc quoque Aldemborgensis abbas, fervens in manibus libellum de Vita et moribus, miraculorumque gestis ipsius sancti Arnulfi. Quem libellum ego de manibus ejus accipiens aperui, et apertum obtuli episcopis, dicens: Ecce, domini, libellus ipso me conscio, meque auctore de vita ejus conscriptus est, cui quod vera sunt omnia quae narrat testimonium in fide perhibeo, &amp;c. Ex quibus verbis appareat, quod ille Hariulfo, sive Lisiardo id opus tribuebat, nihil detrahitur ejus auctoritas; inquitdem Hariulfus, qui tunc erat Aldemburgensis abbas, librum Lisiardus adoptavit, quo consilio et auctor- itatibus sunt. Caetera hanc Vitam uno libro comprehendi edidit Surius, cujus, pro vero verbo, stylum pessime munitus, omnia etiam nonnullis versibus, qui pro eorundem temporum consuetudine, varia in locis nar- rationis imminit erant. Eandem unico quoque libro, in quadraginta capita diviso, complectiar cod. nus. Ursi campi cum tribus epistolis quæ modo laudabamus. Sed eam ex ms. codice monasterii Longipontis ordinis Cistercien- sis in duobus libris diuisae proferimus, cum tertio libro de ejusdem sancti miraculis et cera- nonius etc. Quae omnia sub Lisiardi nomine in eo codice habentur, ita tamen ut tertio libro peculiares epi- stolas praeferatur, quae quam opus idem Lisiardus Radulfo, Remensi archiepiscopo, nuncupat. Ex quibus omnibus licet conicere, Lisiardus post beati Arnulfi canonizationem, Hariulfus opus cum libro sive De miraculis, et canonizatione ejusdem sancti in unum simul conjunxisset; unde contigerit ut hanc Vitam ab aliis sub Ha- riulsi, &amp; ceteris vero sub Lisiardi nomine postea descripta fuerit. Sed, ut curiosa ea de re judicium liberum permittamus, tres Hariulfi epistolas quae in ms. codice Ursicampi habentur, Vitæ ipsa praemittemus.

3. Fuit autem Lisiardus ex proposito Suessionensi ejusdem ecclesiæ episcopus, quædem sedes initii anno 4108, ut patet tum ex Chronico Alberici, tum ex chartario ms. Sancti Martini de Camps; ubi annus 1125 dicitur extractus episcopatus. Interfuit nonnullis provinciæ Remensis conciliis, eique Guibertus, Novenquentius abbas, Historiam gestorum Dei per Francesc dicarit, cum praefato epistola, in qua multis laudibus celebratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptura latina; impresso moderno com ligaturas (æ, æ) e longas formas. 
- Foram marcadas palavras ou lacunae incertas com a etiqueta [ilegivel] (uma etiqueta por palavra incerta).
- As bboxes são estimativas aproximadas em escala 0-1000.
- Todas as rubricas, notas marginais explícitas e cabeçalhos visíveis foram mapeados; não se notam letras marginais isoladas tipo A/B/C/D na coluna central.
  </notas>
</pagina>