<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1383                                        HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS.                                       1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    nobilem, amicis potentibus fultum, statura procerum, vultu decorum, cui mundus favebat, quem tota sa-
    culi gloria sequebatur, tam repente conversum, ut de summis divitiis ad infimam paupertatem tractus
    amore Christi semetipsum dejiceret. De regione que-
    que Flandrens i et Brabantia, multi tam clerici quam
    laici sacrum beati Medardi monasterium expetebant;
    ideo quod monasticus ordo in illo loco tunc florebat,
    et quod venerandi alumni Arnulfi jam reclusi dile-
    ctio quam maxime illos attrahabat. At ipse de vir-
    tute in virtutem quodide succedens, et quod hacte-
    nus fuero pro nihilo ducens, cellulae reclusione de-
    licias paradisi existimabat, et continuum corporis
    afflictionem non dolorem aut miseriam, sed gloriam
    et voluptatem computabat. Unde ecclesia [al. cella]
    egrediens, atque extrinsecus sub divo fossam faciens,
    resedit ibidem, ita ut stillicidium de lecto ecclesiae
    super caput ejus et collum decideret et quoties plu-
    via aut nives defluebant, sedem fossae non mutavit,
    neque gelu neque frigus declinans; sed ad omnem
    aeris incommoditatem perseveranter orans et psal-
    lens, gemens et plorans, lectionique interdum vacans
    ibidem consistebat. Tribus igitur annis et mensi-
    bus sex nullum mortalibus locutus est verbum, con-
    tinuo strictus silentio, et delectatus in caelesti contem-
    platione atque assidua verbi Dei meditatione, quam
    solus legens ex divinorum copia librorum uberim
    hauriebat. Cujus instanti proficiens, et auxilio gra-
    tiae Dei praecedente multum exuberans, non medio-
    criter sapiens fiebat, prudenter intelligens et efficaci-
    ter capiens divinorum sententias sermonum, tanto
    Deo propinquior, quanto ab humanis remotior. De-
    ditque operam ut scribendi notitia frueretur, nec non
    dietandi peritiam non contemnendam acquisivit. De
    cibo et potu quid referam? cum diuturna jejunia
    magis illi complacuerent quam deliciose fercula. Pa-
    nis ex hordeosemetrio, raro et parce sumbebatur, alius
    nunquam. Aqua squalens erat potus, et neque quo-
    tidie apponebatur, neque apposita ad satis sumeba-
    tur
    	
    CAPITULUM IX.
    	
    Interea fungitur abbas Renaldus, et instigante spi-
    ritu ambitionis, Pontius quidam pseudomonachus,
    gradu comparativo non secundum grammaticam, sed
    secundum simoniam a rege Francorum Philippo no-
    men et sedem Abbatis adipiscitur. Qui Pontius ni-
    mis olus atque dapsiliter agens, cunctam loci sub-
    stantiam in brevi exhauserat, ecclesiae quoque orna-
    menta, quae praecipua erant, in usus militum se sti-
    pantium expendebat, et pene omnia quae ad deco-
    rum domus Dei pertinent vasanus effuderat. Quid plu-
    ra? ingruiente inedia, defecerat divinae laudis officium
    in ecclesia; et illa quondam sacros beati Medardi
    basilica, ad tempus facta est opprobrium vicinis suis.
    Tunc fratres sanioris [al. senioris] consilii in unum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    congregati, tractabant quid medelae copessesset ad tan-
    tam pernicien. Reperitunt bonum fore, si assumpto
    episcopo sedis Suessionicae cum primariis loci, ma-
    jestatem regiam imploreret, quatenus cenobii pri-
    ncia nobilitate fundati, et per Pontium modo destru-
    cti, clementer misereretur, pretiosorum martyrum
    confessorumque corpora ibi consistentia revereretur;
    jubeatque, ut ejecto Pontio, non abbate sed tyranno,
    dignus Pater ovili Dominico provideretur. Sicque fa-
    cientes, et mox regis mentem pronam ad clementiam
    inflectentes, communi consilio fratrum atque eccle-
    siæ casatorum (35), concordante clero ac populo,
    elegerunt in abbatem servum Christi Arnulfum. Tunc
    pontifex Thebaldus (36) cum fratrum caeterra congre-
    gat ad inclusum, et praemissa oratione solemni, allocu-
    tur illum episcopus, rogans et obsecrans, monens
    et imperans, ut votis fratrum acquiesceret, et abbatís
    curam locumque in Christi nomine exercerent. At ille,
    qui annis jam tribus et mensibus sex conticuerat,
    nimium expavescens, tabellam arripit, et scriptulus
    in ea tale responsum: Rogo, fratres charissimi, par-
    cite mihi, et me peccatorum mole pergravatum sinite
    aliquem offerre Deo penitentiae fructum, nec me in-
    sultum, ullo modo cogatis ad tale onus suscipiendum.
    Quod si meam modo petitionem implere non volitis,
    vel inducias mihi usque mane largimini; que velam ex-
    plorare circa hoc voluntatem Domini. Tale responsum
    scripto suscipiens episcopus cum clero vel monacho-
    rum choro, advertit callidum quid in ejus mente ver-
    sari. Datis tamen induciis, custodes ne nocte fuge-
    rent in circuitu cellae disponunt. Verum ille aliis ge-
    mitibus crebrisque suspiriis noctem trahebat pervi-
    gilem, ubi advertit custodes gratæ sopores sopitos,
    qualam conscendens de muro abscedit fugiendoque
    errans, et qua fugeret ignorans, tandem devenit in
    quandam villam subliti montem Laudauni, intran-
    que cujuspiam hospitii pauperis quievit. Venientes
    hora cenae desiit aqua. Ille inslustris urnis arripiti ampho-
    ram, pergens ad puteum haurit aquam, defert in do-
    mum, omnibus servit, omnibus ministrat, mutus ta-
    men omnino perseverat.
    	
    CAPITULUM X.
    	
    Circa vesperum redit homo ab urbe Suessionicae,
    et dum cenaret, coepit narrare quae vulgo referente
    cognoverat, dicens: Multus rumor multaque turba
    agitabatur per populos ob discursus cujusdam servi
    Dei, quem dicunt asfugisse, ne fuerit abbas Sancti Me-
    dardi. Et ecce diriguntur plures missi undique per
    regiones, quaerere sanctum virum per silvas et mo-
    ntes, proposito edicto ut nemo reficiatur, donec Dei
    vir reducendas reperiatur. Audiens hanc famam her-
    rus reverendus, et ex toto satagens devitare quaeren-
    tium manus, prima noctis hora surgit et stratu, et
    vadit ad ecclesiam ipsius villae; ibique foris ante ja-
    nuam prostratus, clamat ad Dominum, magno flo-
    mencem ecclesiam rexit ab anno 1072 ad 1080 quo
    sedente conditum est celebre monasterium S. Jo-
    annis de Vines, in quo canonici regulaires sunt insti-
    tuti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,500,972">
    (35) Casati erant ecclesiæ feudatarii, seu qui ex
    ecclesiis bonis beneficia acceperant. Vide Glossarium
    Cangianum.
    	
    (36) Theobaldus, de Petri-fonte dictus, Suessio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; foram mantidas hifenizações e grafias tal como no original escaneado; as letras marginais A–D indicam notas de parágrafo na vertical central.</notas>
</pagina>