1285

CHRONICON CENTULENSE. — LIB. iii.

1230

hodieque Christi laus et gloria pollet decenter. Anno & size, vel ornamentis, queque potuit pretiosiora, e&

quoque regni sui xxxvin, et imperii inchoante n1,
Italiam iterum perrexit, Inde dum repedat, trans-
censo Ciniso monte, presenüs luminis caruit visu
imi Non. Octobris, indict. x, anno Domini nostri

Jesu Christi 877, successitque in regno filius ejus

Hiudovicus. Preterea Karlomannus (20) ejusdem
Karoli filius Centulensium abbas decurso praesentis
vite cursu feliciter migravit e seculo.

Aurea scepira tibi sors, Karlomanne, parabat,

Ut morum, generisque simul probitate cluenti,

Omnia sed spernens nihilum quandoque futura,
Gaudes eterni gestans insignia regni.

Hoc aunt, Christe, tuis quo donas premia sanctis,

Ut te percipiant, qui te super omnia querunt.

Porro frater ejus rex Hludogvicus, anno regni
sui 1, necdum expleto, mortuus est Compendio
palatio, v Idus Aprilis.

His sane temporibus, qui post venerabilem Car-
lomannum. huic sancto loco prafuerint, nulla certa
intimat narratio. Fuerunt tamen penes hec tera-
pora nostri loci abbates Herebertus atque Hedenol--
bus. egregii eque viri; sed. et Hugo atque Girardus
magnz sanctitatis viri, qui quantum temporis in re-
gimine protraxerint quibusve terminis hujus vitz: au-
ram excesserint, nullis antiquorum docemur moni-
mentis. :

At post mortem Hludogvici, filii ejus Hludogvi-
cus et Karlomannus regnum inter se dispertiunt,
His ergo regnantibus, contigit Dei judicio innume-
rabilem barbarorum multitudipem limites Francise
pervadere agente id rege eorum Guaramundo, qui
multis, ut fertur, regnis suo dirissimo imperio sub-
actis, etiam Francie voluit dominari, persuadente
id fieri quodam Esimbardo Francigena nobili, qui
regis Hludogvici animos offenderat, quique geni-
talis soli proditor, gentium barbariem nostros fines
.visere hortabatur. Sed quia quomodo sit factum
non solum historiis, sed etiam patriensium memo-
ria quotidie recolitur et cantatur, nos pauca memo-
rantes, cztera omittamus, ut qui cuncta nosse an-
helat, non nostro scripto, sed priscorum auctori-
tate doceatur, Enimvero jam dicte gentes cum
nostris oris proximantes omnibus perniciosam in-
dicerent vastationem, Hieremias monachus, et the-
sauriarius sancti Richarii, homo nobilis, nec solum
claustrati, sed etiam szculari predictus prudentia,
fug:e presidio vitam servare disposuit, ne si ab eis
quos venire audiebat inveniretur, atrociter perime-
retur, vel alios morientes videre cogeretur. Fecit
itaque capsam aliquante magnitudinis, quam né
facile cuiquam pateret, cingulis ferreis firmiter am-
bivit. Deinde nullo existente qui contrairet. (uam
abbas loci id ipsum volebat, ceterique fratres si-
militer fugam parabant) aceepit de thesauro eccle-

(20) Karlomannus. Hzc in ora codicis sui monet
à se reperisse Acberius : Lectori. Hac que de hoc
venerabili Karl: manno feruntur, vera esse pro certo
comperimus, quia lantam patris gratiam in tantum

B

ini arcam jam dictam recondidit. A tempore etenim
domni et saneti Angilberti abbatis in majus sem-
per et melius locus iste excreverat, et tam forensi-
bus bonis quam Ecclesi: thesauris nimis valde fue-
ral augmentatus; unde et multa fuerunt. qui pro
[év] timore hinc ablata sunt, quze hie noster sermo
ideo non explicat, quod omnia recensere ut lon-
gum, ita et grave fuerit, Iac sunt tamen qua omni
auro chariora et regnis preponenda ab hoc loco
per jam dictum Hieremiam sunt ablata : Caligula
Domini Salvatoris, qua tempore sux sanctze pueri-
tie usus est; nam unius cubiti habet longitudinem;
'summitas lancez, de qua ejusdem Domini latus pro
nosira salute jam mortui manu militis fuit apertum,
unde etiam Eccleske sacramenta fluxerunt; am-
pull duze in quibus B. protomartyris Stephani'san-
guis habebatur, una cum lapidibus decem cruentis,
quibus lapidatus est a Jud:is. Reliquias ctiam Inuo-
centum, apostolorumque et martyrum tantas tu-
Jit, ut preter illud amabile beatissimi Ricliarii cor-
pus in comparatione horum qui multa sunt, pauca,
aut minima putarentur qua relicta sunt, 1c om-
nia cum eximiis ecclesie ornamentis jam :dictus,
custos asportavit, eL in monasterium Sanctz Colum-
bz virginis apud Senones recondidit ; propter illam.
que tempore domni. Guelfonis contigit amborum .
locorum unitionem ; quique cum pro amicitia pri«

scm dilectionis, tum pro tanti allatione thesauri

efficiosé susceptus uti qui probus vi? fuisset, ibiquo
de reliquo habitare statuisset, decedente loci abbate
a fratribus electus, et ejusdem ccnobii rector es*
institutus ; quique cum huic officio eleganter satis
ministraret, Senonensi episcopo morte subtracto,
a clero et plebe universa electus,. et ejusdem civi-
tatis archiprzsul est ordinatus. Porro cum tanto
gradu polleret, suggerentibus clericis zequum sibi

visum est, jam dictas. gloriosas reliquias in suam

ecclesiam transferre, ut qua ipse exaltatus fuerat ,
tantorum pignorum receptione zternaliter honora-
retur; sed bzc tristia nobis seponentes ad reliqua
iranseamus.

Cum populi supervenientes nostris flnibus pri-
mam appulissent, exeuntes de navibus, Vimmacum

pt Pontivum provincias lustrarunt, ecclesias, stra-

verunt, Christianos jugulaverunt, et omnia morti-
bus et sanguine repleverunt. Denique ecclesiam
splendidissimam B. Richarii quz pro sui magnitu-
dine vel firmitate dejici non poterat, admoto igne
succenderunt, sublatis prius omnibus, quz disceden-
tibus fratribus ex supellectili remanserant ecclesio.

Predictus ergo Hiudogvicus rex in pago Vim-
maco eum eisdem gentibus bellum gerens, trium -
plium adeptus est interfecto eorum: rege Guara-

mundo, Et casis militibus populi infidelis, cateri

offendit, ut postmodum ab eodem patre suo sit ceca-
Ius, quia vero qua occasione sit factum nescimus,
monemus ut auaratur et scribatur inventa occasio,

Digitized by Google
