1361

CHRONICON CENTULENSE. — LIB. IY.

1362

monita, et coercitiones verborum ex toto recusare A populi donariis novum opus basilic fundari valuis-

non poterat, non tantum propter Dei timorem, quan-.
tum propter saeculi favorem eorum prudenti sspius
aequiescens. Seniorum igitur monasterii fixa chari-
4ate honorabatur, tolerabetur, exspectabatur, si
«vando dedisset Deus in cor-ejus spiritum eorrigen-
d. Quà de re vicibus assiduis fiebant orationes mis-
sarum vel psalmorum ad Deum pro eo, dum exspe-
etaretur ut aliquando conversus imitator efficeretur
sancti avunculi. Astutia vero e£ simulatio ita in eo
Tedundabat, ut si quis eum nesciret, ex affluentia
sermonis iliius totius honestatis bominem sstimaret,
Foulgebat eloquio, verbis ad omnem gratiam compo-
sitis; nihil tamen rectum in opere demonstrabat.
Pietor verborum demulcendo furabatur sensus au-

set. Venit dies bsec agendi. Adest comes Pontivorum
2Nuido cum multis nobilibus, confluxerat maxima
multitudo vicine colonis ad novum spectaculum, -
Paratis crucibus et vexillis, antelatis cereis, cum ho-
nore competenti levatur sanctus a proprio altari.
[Maximus ille dolor monachorum pessimus horror
Vocibus excessit, vox latitioque recessit,

Conticuit cantus, moz cepit surgere planctus,
Sternuntur monacki, memorantur tempora Daci

Qui combusserunt, qui non combusta tulerunt-

Ease sibi melius quam quoquam tollere sauctum
Sternitur et vulgus, fit clamor denique multus. —
Eheu! quid facimus , scelus hoc per quanta subimsis?
Hic noster dominus celebs Pater almus opimus

ditorum, ut nescirent evadere de verborum ejus ar- B Qui semper fuerat. sic dives nec peregrinus,

fificiosa calliditate.

Ipse denique me inter alios quamplures monachi-
*zavit, et in corde tenero quasi in molli cera gesto-
rum suorum imaginem non imitandam, sed abji-
clendam compressit. Triennio autem post meam in-
tromissionem elegantissimum puerum Anscherum,
suum postea successorem, monacborum victus una-
imitate, gemebundus in cenobium assumpsit ; ti-
ebat euim jam tune, ne puer egregius aliquando
ure contrairet vesanise, et ideirto non pater, sed
pirata eumdem puerum remisse ac negligenter enu-
Arire fecit, quod illectes juvenili facilitate nullam
honestatis portionem hauriret, pro qua, ve! perquam
2d honoris enmulum provehi potuisset. Puer vero

' amdictus tam per se quam per amicos parentumque
clientes animadvertens dolos ejus, dedit operam
moribus dulcissimis, ut amabilis omnibus haberetur.
Domnus vero Gervinus quemdam habebat nepotem,
nomine Cesarium, in S. Remigio monachum factum,
€ui cogitabat conquirere regiminis successionem.
Bed vaetibi,vesana calliditas ! tuipse nunquam abba
fuisses, nisi benedicti avunculi tui saneta. vita me-
ruisset. Si volebas de tuis bueredem supponere, quare
mon te talem egisti, cujus gratia tuus nepos ad ho-
norem debuisset ascendere? Vidi multoties, et au-
divi ssepius quod seniorum monachorum non. parva
multitudo amare gemescebant illius vesaniam, et ut
Scriptum est : Ore suo benedicebant, et corde suo ma-

ledicebant (Psal. 1x1). Sed jam sufliciat hominig in- p

felicitatem tantisper fore cognitam, ut habeat po-
Steritas exemplum quid fugiat, et de bonis incita-
mentum ad virtuies capiat. Dicamus de bono si quid
fecit. Turrem S. Salvatoris, quie propter antiquam
combustionem crepituris pstentibus discissa videba-
tur, dejicere inclioavit, ut hac deleta ieliorem et
firmiorem restauraret, statimque secuta est basilicee |
magna ruina, quz omni genti Pontivorum gravem
incussit mcrorem; nunquam euim credebatur re-
&taarari posse tant:e honestatis basilica, vel in quar-
tem generationem. Quid plura? statutum fuit. ut,
propter opus quod putabant irrecuperabile, ad quee-
renda solatia sumptuum amabile corpus Patris no-
stri Ricbarli per vitina castella deferretur, ut devoti

Dimittet sedem, viduabit claustra et edem
Ei mendicabit, alienas res habitabit ?
Hac sua siat tellus, nobis manet ipse movellus
Charior almiffuus qui protegit omne patronus,
Et dimittemus non dando quidquid habemus.
Siste Pater gressum, ne quem patiare regressum
Ante mori volumus, quem te, pastor, careamus
Te proceres plengunt, te plebis pectora clengunt,
Sancte Pater remane, non fiet tempus mane
Quidquid opus fuerit satis hoc latomus habebit.
Gaudebit patria, letabitur hec tua turma,
Hec sic dicentes capsam sanctique tenentes,
Cum lacrymis multis altaribus hic viduatis.
Cantica psallentes, cum psalmis undique flentes,
Pignora restituunt quibus omnia gaudia credunt.] |
Magnis autem precibus, multisque persuasionibus
cor populi ad hoc vix pertractum est, ' ut amabile
corpus besti patroni vel usque abbat;s villam ferre-
tur, quatenus devotio plebis ibidem manentis de
benedictione beati corporis optabiliter reficeretur,
et ipse sanctus multis donis honoratus, sequenti die
referretur. Totus simul concurrit Pontivorum popu-
lus, eternum opprobrium reputantes , si sanctus
longius efferretur. Mane etenim sequenti revehitue
sanctus, tantis gaudiis, tantisque cantibus comita-
tus, ut Lletitio magnitudinem vox mortalis non pos-
set exponere. Quo suis, sedibhs restituto, populus
Centulensium in unum congregatus pari volo, prom-
ptoque animo dederunt unusquisque munera sancio,
ad restaurationem Ecclesie, vel turris, olim dicat
nomini Salvatoris.
Vaccas atque boves et equos, et oves tribuerunt.
Cappas, mantellos, anulos, vittasque, tiaras ;
Cingula, cultellos, manicas caligaque dederunt ;
Auribus appensum iribuuntque monile puella
Sed nostri cigenti pondera pensant.
Librarum solidos quammnitos undique donant,
Rusticus hordea dat, multorum cetus avenam
Piures dant brasium, vinum plerique dederunt.
Ez his thesaurus fit mercibus amplior unus,
Quem numerare nequit, vel si quis compota norit.
Auxiliante Domino a fundamentis nova inco»pta
est basilica, et bonorum hominum collationibus dia-

Digitized by Google
