<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    4573                                   VITA S. ARNULFI SUESSION.                                   4574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,900">
    ago gratias Christo et vobis, quoniam sicut ranae ad vocem tornitri conticescunt, sic affligentes me in initio vestri præfulatus, vestræ mox pietatis formidine sopiti sunt et relisi. Igitur quia per vos quamdam vivendi libertatem recepi, in diebus pacis, quibus jugum inimici vestra auctoritate computruit, hunc compegi libellum de Vita et virtutibus electi viri domni Arnulfi Suessonici episcopi, mira Dei pietate nobis collati, nostroque in loco proventu divino humati. Hunc denique pavens tota certe veritate suffultum, primum vobis, uti fas est, tribuo promulgandum, quatenus vestri censura imperii aut sanctis Ecclesiæ filiis innotescat, aut certe intra domesticos fines mox silentii comprimatur. Si ergo lux gratiae Dei, hoc opusculum cognitione dignum effecerit, per vos et a vobis viam progrediendi accipiat. Quod dum clementi judicio duxeritis laude dignum, obsecramus ut domino nostro, fratri et coepiscopo vestro Lisiardo, Suessionico antistiti, prorogare non pigretimini, qualiter vestro et illius officio nobilibus arcis Remorum visibus propagetur. Valete.
    
    II. Incipit ejusdem epistola ad Lisiardum, Suessionis episcopum.
    
    Omnimode probitatis floribus enitenti sanctæ Suessorum Ecclesiæ episcopo LISIARDO, H. sub titulo abbatis, servus sancti Petri apostoli, salutem et jugem in oratione fratrum memoriam.
    
    Ut vestræ paternalitas reverentiam his interpel- lemus assaltibus bina nos congrua rationis causa permovet. Una quidem, quia præsentis negotii notitia vos non modica subicit, vitæ scilicet, et virtutis meritormque dominii nostri, prædecessoris vestri Arnulfi episcopi; altera vero, quia etsi vobis nunquam notus fuisset, tamen quia illum Deus mirabilem cultu justitiæ fecit, quidquid de illo sanctum authenticumque potest dici vel describi, vestro debet testimonio roborari. Authenticum autem haberi jure sentimus quidquid ab antiquorum sanctorum gestis et virtutibus secundum rationabilem similitudinem non abhorret. Libellum itaque de Vita et miraculis almifici viri Arnulfi, ejusdem cui Deo auctore præcessit Ecclesiæ antistitis, ad notitiam sanctæ matris Ecclesiæ proferre cupientes, huncque legitimo calle per manum domni Lamberti Noviomensis ac Tornacensis episcopi ad audientiam metropolitani perducere satagentes, ratum taxavimus eumdem prius vestro exhibere examini, scientes profecto, quoniam quæ vobis veritatis libramine placerunt, sanctæ quoque Remensis Ecclesiæ nullatenus judicio displicebunt. Horum itaque veritas vobis non ignota vestræ auctoritatis obtentu liberius pateat, et in cordibus eorum qui hanc perceperint relationem, respectu vestræ experientiæ uberior credendi fiducia oriatur. Non enim inanes nancias hæc pagina resonabit, sed opera virtutis, quæ soli Deo competent, et quæ duce Spiritu san-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,900">
    cto omnem fidelem animam ad virtutis exercitium valeant provocare. Munus igitur, quod vestræ discretionis examini pio ausu committimus, latius propalare, fideliter procurate, ut cognitio pietatis, quæ quondam illustravit vestræ menti, ad aliorum præcordia vestro ministerio diffundatur. Valete.
    
    III. Item ejusdem epistola ad domnum Radulfum, Remensem archiepiscopum.
    
    Venerabili et charissimo Patri atque domino Radulfo, Dei gratia sanctæ Remensis Ecclesiæ archiepiscopo, omnium abbatum perispema Mariulfus, salutem et omnium bonorum plenitudinem.
    
    Frequens videndi et audiendi usus patefecit mihi vestræ scientiæ pelagus immensum, et vestræ prudentiæ cor ad omnia discretum, amorem quoque provectum sanctæ Ecclesiæ, et in his quæ corrigenda sunt tenorem disciplinæ. Ideo tot vestrarum virtutum adminiculis confortatus, persumpsi opusculum peritis scriptoribus merito reservandum, non typho elationis, novit Christus, sed obtentu utilitatis, ut per mæcæ pusillitas obsequium qualitercunque palam fierenr opera Dei, quæ sapientes et docti hactenus neglexerunt sustollere de profundo silentii. Cunque ad hæc exaranda aciem mentis dirigerem, palpitabat animus prae timore; sed cum retractarem, quod ille meus timor fraterræ foret utilitati obstaculum, reducebam cor ad altum vestræ discretionis obitum, sciens procul dubio facilem veniam patere temeritati, quæ accidit germanæ famulando charitati. Donet itaque vestra paternitas veniam præsumptori, qui talia nitens vestro per omnia studuit decori. Donet vestra auctoritas gratiam et vigorem horum propagatorum, ne ob sui vilitatem subjacceat rubori. Porro de isto rum veritate nullius mens vertatur in ambiguum, quoniam tam exquisita ab illis qui interfuerunt, et ad liquidum sunt comperta, ut in omnibus sit veritatis constantia certa. Et quoniam, rationem habeo Ecclesiarum provectum vos ante omnia sectari; quidquid in his minus compe prolatuum est, vestræ vestrorumque committo sophiæ, ut per nobile Remensis acumen eloquii sit eliminatum, quod per meam socordiam resonat impolitum. Vitæ igitur sanctitatem, et virtutum opera, quæ Christus Dominus novellis temporibus suo militi Arnulfo contulit, ex aliqua parte narraturus, omnium artificem honorum mihi opto adesse Spiritum sanctum, ut ad hæc referenda benignus repleat os meum laude sua, qui, ut talia operaretur, ejusdem servi sui præcordia illustravit luce sua. Admittant hanc in- cultam dictionem ad sanctæ fabricam Ecclesiæ, lege silvestrium lignorum; facundissimarum periti lectionum, ut in domo Domini pili caprarum locum habeant et magna domus vasa diversa, prout competit, suis officiis non fraudentur. Vitam vestram, vestrumque primatum incolumem carne et spiritu conservet Deus noster in longum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, duas colunas. Hifenização atravessa o vão central: "san-" (coluna esquerda) + "cto" (coluna direita) = "sancto". Letras A–D na margem central marcadas como notas marginais. Pequenas variações de leitura registadas tal qual; nenhuma área foi considerada vazia.</notas>
</pagina>