<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1371                                HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS                                1372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,770">
    ecclesiam saeculo decimo quinto restauraverant. Georgius vero Cabellian Annales monasterii sui ad annum 1574, quo adhuc in vivis erat, perdidit. Eodem tempore in eo cenobio florebant duo viri illustres de ordine Benedictino bene meriti, scilicet Jacobus Byns, et Arnoldus Wion, qui, anno 1578, destructo funditus per haereticos Calvinistis Aldemburgensi monasterio, in alias provincias abire compulsi sunt. Jacobus in Hispaniam transiit, ubi Hispalim resedochium ad suos contribules recipiendas et fovendas construxit; Arnoldus vero in Italiam excedens, ibi librum de ordinis nostril initiis, progressibus, aliisque ad eum pertinentibus sub nomine Ligni vite conscripsit, ubique inter nostros Casinenses versatus in eadem regione defunctus est. Haec sub Helchiore Everaert abbate contigerunt, sub quo monachi huic ulloque varia in loca disperssi sunt; sacras vero reliquias, aliaque furoris haereticorum subducta Brugis interea asservabant pauci admodum monachi, qui postea pacatis incolumis ad monasterium rediere; quod tandem Maximiliani abbatis cura et sollicitudine restauratum est. Sed ad beatum Arnulfum redeamus.
    
    8. Institutis in cenobio Aldemburgensi monachis, concordiaque inter Flandrie proceres confirmata, Arnulfus ad sedem revertitur: sed cum turbatis Ecclesiae suae rebus nihil proficere posset, nullumque a sede Remensi provinciae metropolitana sperandum esset auxilium, cum ea Ecclesia, post Manassis exaltationem, Elinando Laudunensi eam sub Philippi regis auctoritate potius devastante quam administrante, sine pastore esset, in monasterium Sancti Medardi beatus antiquitus esse receptus, ubi incuncte vitam iterum aggredi sus est. Haec anno 1084, quo ex Flandria redit, contigisse dicendum est; nam anno sequenti substitutus est Arnulfo Hilgotus, quem legitimun pontificem fuisse nullus insinuatur. Et quidem eo nomine conventui Compendiensi hoc ipso anno 1085 intersuit, et ipse in charta pro canonicis Castri-Theoderici annum 1087 pontificatus sui secundum appellat.
    
    9. Verum emergentibus rursum in Belgio tumultibus, quam regionem denuo adire compulsum est Arnulfus, ubi, compositis dissidentium animis, e vivis excessit ipsa die Assumptionis sanctae Mariae decima quinta Augusti, anno 1087, atque ea de re nulla est inter auctores controversia. Sepultura est ante altare beatae Mariae in sinistra chori parte, ibique ad annum usque 1121 permansit, quo Kalendis Maii sacram ejus corpus et terra elevatum est, atque in theca repositum. Anno 1457 Anianus, Aldemburgensis abbas, capsam priore ditiorum construi curavit, in quam cum maxima solennitate sancti Arnulfi corpus translatus est. Ejus nomen in Romano, Benedicino, Gallicano aliquaque Martyrologiis scriptum est. Molamus vero in Natalitiis sanctorum Belgii, et Arnoldus Wion in notis ad Martyrologium, ejus vitae compendium texuerunt; cujus etiam elogium apud Domasium Suessionensis Historiae scriptores, Marlotum in Metropoli Remensi, Meierum, Miræum, Sanderum et alios passim, politissimum Belgicos scriptores occurrit. Sigebertus, qui eo tempore vivebat, haec de eodem pontifice ad annum 1080 habet: Hoc etiam tempore in cenobio Sancti Medardi pollebat signis et virtutibus vir beatissimus Arnulfus, qui pro miro sanctitatis fervore propositum reclusionis elegens, et arcta nimis abstinentia se ipsum assignens, prophetiae gratia divinitus accepti, et ex recluso abbas hujus monasterii factus, ad ipsam reclusiorem pro contemptu mundi ac desiderio in- lernae; quietis postmodum reditu. Suessionico autem pontifice defuncto, electus est ad episcopatum, et jussu papae Gregorii, a sedis apostolica legato Hugone Lugdunensi archiepiscopo in praesentia est consecratus. De ejus vero morte sic ad annum 1087 loquitur: Sanctus Arnulfus ex abbate Sancti Medardi, postmodum etiam ad pontificatum civitatis Suessionice promotus, pro pacis reintegratione inter Flandrenses Flandriam venit, atque in vic o nomine Aldemburgh, ecclesiam Sancti Petri jam divinis miraculis illustratam, cenobium monachorum fecit, ordinem regularis vitae instituit, iandemque in eodem monasterio, et inrerm vitae, et sepulturam, secundum quod ipse praedixerat, accepit. Huc Sigebertus, quos non habentur in Mircei editione, sed in ea ad annum 1086 haec alio charactere edita leguntur: Arnulfus, Suessionice civitatis episcopus, spiritu prophetiae, puritate vitae, et miraculis venerabilis claruit; et in Aldenbort in ecclesia Sancti Petri Dei nutu sepultus. Eundem sanctum virum laudat Trihenius in Chronico Briaragenisci ad annum 1084. Sed jam ipse ejus Vita processenda est, cui tres Hariulfi epistolas ex codice Ursicampi, ut polliciti sumus, promeritare visum est, quas ad nos humanissime transtuli anno 1687 R. P. domnus Nicolaus Perempertus, ejusdem monasterii Cisterciensis ordinis monachus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,690,580,820">
    EPISTOLÆ TRES HARIULFI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,820,760,900">
    ABBATIS ALDENBURGENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,900,490,1000">
    Praefixo Vitae sancti Arnulfi episcopi Suessionensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,770">
    Praefatio Vitae sancti Arnulfi episcopi Suessionensis.
    
    I. Epistola ad Lambertum episcopum Tornacensem. A Domino Lamberto Dei gratia Tornacensi[um] episcopo, filiorum ultimus Hariulfus, salutem.
    
    Regalia fercula, quamvis auro et argento fulgeant, quamvis saporibus peregrinis et aromaticis odoribus redoleadant, nisi salis condimento temperentur, contemptui potius quam delectationi proveniunt, sic architecti peritia, si in suis ædificiis æquos limites excesserit, vel linearum tramites justo libramine non servaverit, frustra se laborasse, vero penitebit, dum et perteita palmam amisert, et fabricae jacturam dolens incurrerit. His ita consideratis est paris periculii formidans eventum, tibi, o praeul venerande, o Pater hilariissime Lamberte, praesens opusculi offero xenium; tibi cui duo pacificorni, ingenioili mei fructigendum committo vellum- sculum, ut vestra pontificalis auctoritas det robur et fiduciam his ad utilitatem sanctae Ecclesiae legendis, cognoscendis et imitandis, ne propter agricolae abjectam indignitatem, cives deliciosi novellae segetis convolucent fecunditatem. Tanta enim spinærum densitas, et veprium asperitas, id est, impugnantium nequissima stoliditas, me hactenus compressit et compedivit, ut nil aliud quam tristem fugam tractare animo liberet. At postquam gratia caelestis ad pontificalem gradum in gemina sede Tornacensium Noviomensiumque vestram paternalitatem promovit, statim spinae et tribuli, quibus fortiter stimularbar, arsecerque et succidi coeperunt. Satim mihi valde contrito pax nova exorta est, et immensa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Pequumas palavras estavam parcialmente ilegíveis; foram transcritas de acordo com a leitura tipográfica aparente. Não foram introduzidas traduções nem normalizações; onde a leitura era duvidosa procurei manter a grafia visível ou usei formas comuns do latim impresso da edição. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>