1585

CHRUNICON CENTULENSE. — LIB. IV.

o.

naribus auribusque prosiliens illum in clamorem A Epiphaniis, De Pentecoste; in semetipso De agro

egit, quo exciti fratres plebaque fidelis accurrunt,
€i a jam sano rem exordine audiunt, gaudentesque
detanta visitatione Dei per pium patronum suum,
Taudes in excelso attollunt. Quodam vero tempore,
cujusdam rei opportunitate beati patroni nostri S.
Ricbarii sacrum corpus comitantibus fratribus, ad
"villam Asliacum ferebatur. Cumque ineundo per
Buxudem villam nostram transitus haberetur, con-
tigit ut in una donuncula moribunda jaceret qua-
dam mulier, ante plures annos membris omnibus
dissoluta. Dum vero pet eamdem éssam sanctus
Domini traneferretur, dumque de contra jacentis
venisset grabatulum, illico raulier exsiliens ccpit
clamare et dicere: Lawdo et benedico Dominum

regresso; De Jeremis diclis ; De grandinis vasta»
tione.

Hieronymum virerum illustrium ; Epistolas Hie-
ronymi; Hieronymum super Zachariam ; Bierony-
mum super lsaiam; Augustinum super Joannem
vol. 1; August. Contra v hostium genera; De sancta
virginitate 1; De bono conjugali; ad Simplicianum
episcopum De diversis questionibus; ad quemdam
comitem; ad Paulinum Nolensem; De cura pro
mortuis; August, super Psalterium volum. 11; Àu-
gust. De natura. et origine animz; August. De con-
jugiis aduKerinis ; August. De jejunio Sabbati ;
August. De Symbolo ; August. De iw. virtutibus cha-
ritatis; De cantico novo; De ultima iv feria; De ca-

omnipotentem, qui mihi per. Dominimei S. Richarii B taclysmo; Contra Felicianam; De tempore barba-

presentiam integram. reddidit sanitatem. Hoc itaque
miraculum illi beatissimi Benedicti miraculo com«
parandum videtur, nisi quod amplius stupendum |
est bominem, Deo jam sociatum, tantopere huma- '
m infirmitatis compsssionem babuisse, ut sola
suorum ossuum praesentia :egrotam erexerit, quam
iilum qui, quamvis sanctissimus, adhuc tamen car-
nis obses, miseriis hominum concurrere ipea rerum
importunitate trahebatur, Verumtamen hee dicen-
es non eminentia beati Benedicti merita contrabi-
znus, sed istius Patris nostri factum admirabile pro
gosse praedicamus. Jam vero quis enumerare queat
- quanti vinculati et catenati, dum illum invocarent,
ezstiteruni liberati * H»c itaque interim sufficiat nos
dixisse, quia que sine fine quandiu mundus stete-
tit gerenda sunt, litterarum ingenio a nobis circum-
cludi non poterunt. ]
CAPUT XXXI.
- i libris quos contulit : et quam. studio
t rpus S. Angilberti abbatis. regeisterit
igitur abbas bonus, in beni loci reparatione vel
*ustodia studiosa. curiositate pervigilans, diruta re-
struere,exstructa conservare etaptis tegiminis munire
Ínsistens, aniniarum quoque saluti devotissime con-
sulens, regni celorum sibi ingressum aptebat.
Inter cetera vero, quie loco. nostre contulit, mul-
torum librorum copiam ad aedificationem ibi Deo
servientium praeparavit. Et quia hec ipsa que

rico; De Trinitate ; De decem chordis ; De quantitate
anim:.; Ád Inquisitiones Januarii; Pe solemnitate
Psschali ; De pastoribus ; De ovibus ; De perfectione
justitis hominis ; Contra mendacium. Item August.
Be mendacio. item August. De avaritia et luxuria,
De predestinatione sanctorum, De doctrina Chri» —
stiana, De agone Christiano, De vita Christiana, De
disciplina Christiana, De gratia Novi Testamenti.
Confessionum ejusdem libros xi, Retractationum,

'De hzresibus ad Quod-vult-Deum episcopum, De
Charitate super Epistola Joannis apostol.; Enricbi-
dion contra Judzos ; sermones ejus.

Joannem Chrysostomum De compunctione cordis ;
ejusdem, Quod nemo' possit ab alio sedi, nisi a se
prius fuerit lesus ; Dé reparatione lapsi; De «eni-
tentia ; librum Laurentii De tribus temporibus penl-
- tentise. Jtem Joannem Chrysostomum, De conversa-
tione vita; De Oratione Dominica; De psalmo r.

Registrum beoti Gregorii pape : Quintam partem,
et sextam Moralium ejus in Job ; homelias ejusdem
super extremam partem Ezechielis prophetze; codi-
cem De canonibus, Pascbasium De corpore et san-
guine Domini ; Tripartitam historiam,

Codicem magnum De passionibus et gestis san-
ctorum tpestolorum, et plurimorum martyrum cum
Vita sancti Mauri; Vitas SS. Patrum eremitarum;
Nitas SS, Basilii, Remigii, Vedasti, Fursei, Ambro-
sii, Lupi, S. Mariz, Germani Antissiodorensis, Ro-

condimus ad hoc scribuntur, ut futuri horum inci- D marici, Augustini, Bieronymi, Amandi, Guandre-

tentur exemplis, utile credimus apponere de eís-
dem, quie venerabilis Gervinus nobis contulit volu-
minibus notamina.

Epistolas 1gnatii ; Ecclesiasticam historiam Euse-
bil Cesariensis ; Ambrosii apolegiam De David, De
Joseph, De Noe, De Abraham ; Ambrosium De Tri-

nitate ad. Gratianum imperatorem. Item ad eumdem.

De Spiritu sancto; Ambrosii Pastoralem; Ambro-
sium De sacramentis ; Dc obitu Theodosii; Contra
Auxentiam ; De basilicis tradendis ; De sanctis mar-
tyribus Gervasio et Protasio depositis et inventis ;
Ambrosium De morte Satyri; De Incarnatione Do-
mini, et alia quzdam ejusdem,
Gregorii Nazianzeni Apologeticum ; ejusdem De
Parnor. CLXXIV.

gisili, Audoeni, Ansberti, Marie JEgyptiac, cuim
tranelatione beatissimi Benedicti in 1 volumine.
Kem Vitas SS. Richarii, Augustini, Hilarii, Colum-
bani, Fulgentii, Medardi, Firmini, Salvii, Bertini,
Bavonis, Vitoni, Martialis, Severini, Felicis; simul
et passiohes SS. Hermagore episcopi, Georgii,
Blasii, Means, Theodori, Lamberti, "Timothei,
et Apollinaris, Perpetum et Felicitatis, Anastasizs,
Sabine, eum Vita S. Genovefe, in uno volu.
mine,

Hsc omnia venerabilis Gervinus " xxx«t volumi-
nibus compingéns, gravi et inabsoluti anathemate
condemnavit quicumque ea sancto loco demere. et
qualibet occasione $ubtrahere auderet. Non solum

: à3

Digitized by Google
