1521

HAR(ULFI ALDENRURGENSIS. ABRATIS

1334

siani , Amandi, Eligii , Caydoci , Salvii , Pauli, Ma- A cjus Ricbatdo ducatum , quem. pauco. tempore te

chuti , Gaugerici, Autberti, Ranulli, Acharii , Ot-
berti, Guandregisili, Bertini, Filiberti, Davonis,
Gualarici, Mauronti , Guingualoei , Judoci, Cutlierti;
reliquie vero virginum Petronill: , Anastasia» , Jus-
tine, Prisc, Praxedis . Gertrudis, Auguste.

ltem ad meridianam partem crypte dedicatum
est altare in honore adventus Spiritus sancti, et
keatissimorum apostolorum Bartholomzl, Matthaei,
et Luce evangelistz ; sanctorumque Mauricii, Ni-
casii, Leodegarii martyris; et sanctarum Agathz,
Lucie virginum. Hz inibi sunt reliqui; de capillis
S. Bartholomei, de capite S. Matthzi , de capite
S. Nicasii, de sanctis Mauricio, Leodegario, Firmino,
Cyriaco, Agapito, Crispino, Crispiniano , Anthimo
martyribus. ltem de sanctis Cornelio et Cypriano,
d^ sancta Agatha, de S. Sabina, de sepulcro Domini.

ltem dedicatum est altare ad septentrionalem par-
tem eryptz in honoré gloriose resurrectionis ascen-
sionisque Domini nostri Jesu Christi, et SS. aposto-
lorum Jacobi, Simonis et Jude, sanctorumque
Quintini, Luciani, Pusciani ,'Victoriei , Gentiani,
Lamberti , sanctarumque Agnetis , Scholaslicze vir-
ginum. fle sunt reliquize: De vestimentis apostolo-
vum Petri et Pauli , cum pulvere de $. Jacolio, deni
S. Simonis apostoli, de sanctis Cristophoro , Geor*
gio, Crispino , Crispiniano, de capillis S.' Quintini,
et de ejus corpore, et de clavo quo perforatus est;
de casula S. Lamberti, 'de S. Hilario, de sanctis
Agnete et Scholastica virginibus.

ltein dedicatum est altare subtus altare S. Richa-
rii in bonore sanct ac individue Trinitatis, Patris,
et Filii et Spiritus sanoti, et SS. Dionysii , Rustici,
et Eleutherii , Gervasii , Protasii martyrum; et SS.
confessorum Ambrosii, Augustini, Hieronymi, atque
Athanasii , et omnium Sanctorum; Hz sunt reli-
quie, De SS. Dionysio, Rustico et Eleutherio; Ger-
vasio, Protasio martyribus, et de Sanctis Satyro,
Ambrosio, Augustino confessoribus.

Hzc tonta tamque pretiosa Domini nostri Jesu-
Christi , &c sanctorum pignora sagacissimus pastor
Cervinus per diversa Galliz loca studio ingenti quc-
sita, partim etiam apud sanctissimum Richarium re-
perta in altariis que in crypta erexit honorifice

nuit , Roberto fratri relinquente , aque post huie
Wobertum Guilleluu exsurgente , jam dicta ecclesia
impediebatur nobis à quadam. abbatisso , qus in
suum jus illam convertere qua nescio arte molieba-
tur. Qua occasione memorabilis Gervinus Neustriam
vadit, ferens secum chirographum, quod super de-
ditione ejusdem ecclesi marcliio Richardus confe-
«erat, volens eam veraci assertione et chartze testi-
monio nobis derationare; simul et exeraturus pra-
atum ducem Guillelmum, ne quod sui antecessores
donaverant, ipse S. Richario pateretur auferri. At
comes memoratus valde eum pro sua sanctitate di-
ligens et honorans, ei per omnia favit, ecclesiam
ipsam terris ampliavit, et ei super cjus perpetua sta-

U yilitate tale confirmationis testameutum feri jussit.

. «In nomine sanctz et. individu: Trinitatis Guil-
lelmus gratia Dei Northmanaorum dux , omnibus
Catholic Ecclesiz filiis , quibus est cura animae et
corporis. Cupimus notum fleri omni futurze poste--
ritati , quomodo ecclesiam Scabelli-villié pro saluto
anime mez, S. Richario perpetuo habendam firma-
verim censura auctoritatis nostre. Cum calumnia-
retur ab abbatissa Villaris-Monasterii, et »b abbate
fuissem conventus monasterii S. Richarii , Gervino
nomine, causam hujus negotii ipso codem coram
primatibus curiz meze explicante, sibi jure compe-
tere antecessorum meoruin donatione, judicio corum
decernente,, tali tenore reddidi. Data insuper cre-
dulitatis gratia mea fide, 'ut doinceps sub mea ad-

C vocatióne liberam teneret, sicut acceperat a meo

avo et patre, Adverteram enim iilorum qui causam
noverant, narratione suggerente przbendarium pro
hoc beneficio in memoriam nostri debite illis inte-
resse. Unde ne nostra confirmitio alicujus futuro-
rum temeritate cassaretur, et nos meritum amittc-
remus , hujus testdmenti literas conscribere 1e-
cimus. .

« Actum hoc anno Dominice Incarnationis 1048,
apud Argentulum, nt Kalend. Novembris.

«Hujus rei testes sunt. idonei , Storinstingus, Ri-
chardus filius ejus, Yvo de Belismo; Arnulfus nc-
pos ejus, Rodulfus Taxo.»

Guillelmus comes eum a domno Gervino liujus

collocavit xiv Kalend: Novembris , eamdem domum p) rei causa expetitus fuisset, magnopere ipsum de-

Deo omnipotenti, et S, Marix veneranter dedicans.

Bunt igitur alia multa, quz erga loci diligentiam

vir bonus exercuit, tam in palliis acquirendis,

quam in tapetibus faciendis, vel terris redimendis.

Quarum rerum cum pre oculis multa sint. experi-

menta, aliqua tamen hic ponenda sunt indieia.
CAPUT XIX.

Qualiter Scabelli-ville ecclesiam , que calumniaba-
tur, reddi obtinuit,

In foc nostro opusculo a. nobis relatum est, ve-
merabilefh Angelrannum Neustriam isse, et dona-
Vione ducis Richardi Scabelli-villi ecclesiam in usus
nostratis loci accepisse. Verum Richardo matchio-
ne, qui hoec nobis bonum contulerat obeunte , filio

precatus est abbatem, ut de S. Vigoris episcopi cor-
pore, quod Dei gratia preeunie nostris olim fucrat
sedibus illatum , aliquid sibi impertiretur , €t nisi
abbas id se facturmm spopondisset, jam dictam
Ecclesiam , ut dicitur , vere amisisset , dum comes
ipse magis propinquae suce et. affini maluisset illam
cedere, quam 'cuilibet alio. condonare; siquidem
eadem abbatissa parentilitate ejusdem ducis illus-
trabatur,
CAPUT XX.
Item de S. Vigore assertio.

Verum quia nunc de sanctissimi pontificis cor-
pore mentio incidit, opere pretium remur istic
narrare veridicam assertionem, quam ipse beatus

Digitized by Google
