M45

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

1d6

quidem enim parcere noluisti, cur tam pueriliter fe- A interfectoribus undique incumbebant, Nam pro morte

rire non erubgisii , ut manus feminea, non virilis
dextra in ista cervice compareat. Agnosce igitur quo-
niam nec gladii nec dextere causa [uit ; sed impe-
rio summi Dei id. actum est, qui non permisit vulne-
rari cervicem, que per documenta tam sancti viri
sponte susceperat pacem, Sic comes, sic comitis pro-
ceres, et milites przdicabant , quod quidquid san-
ctus Arnulfus pacificasset , fixum et inviolabile Dei
Quutu permaneret.
CAPITULUM XVII.

Intra terminos parochiz Gestelensis, quz subja-
cet dioecesi Tornacensi, est quedam vena terrze ni-
gra et quasi subrufa, quz , crebris paludibus inter-
sita, non facile potest transiri. In his vero locis mo-
ratur genus hominum atrocitatem semper gestiens,
ut vulgus Scytharum. Ad hec loca vir Domini
pertractus, ut inter tales verbum pacis seminaret.
Conventus est a quadam anicula, lacrymosis plan-
cüibus ita clamante : Sancte serve Dei, miserere mei,
et dignare intrare. in. tugurium paupertatis mec, sic-
que videbis multiplicem et diuturnam poenam affi-
ctionis meg. At ille mansuetus et. humilis, memor
semper noininis Christophori coelitus sibi inditi, in-
iravit tectum vidus pauperis, ut videret causas de-
clamatie calamitatis. Jacebant enim iu lectulig quin-
qne filii ejus, uno eodemque languore constricti,
quorum nullus alium poterat juvare, vel in aliquo
supportare, Tum mulier dixit; Vide, serve Dei, quanta
si; mea miseriu, quantus dolor me angit, quanta tri-
titia me affligit. Servio sola quinque viris , curro et
festino ab illo ad illum, ab isto ad istum, et minime

duorum omnis illa regio conturbata fuerat, dum alii
vindictam, alii defensionem homicidarum moliren-
tur. Ad quod malum compescendum Domini presul
Sanctus Árnulfus sponte ac prompte properabat,
ubicunque de pace et concordia esset agendum. Ve-
nit ergo asello vectus ad domum illius divitis vidu;e,
contra quam vox Ápostoli insonat dicens: Vidua
quo in deliciis esi , vivens. mortua est (I Tim. v).
Talis illa eum esset , beati viri ingressum omnino
noluit; sed ante suam portam pontem levatorium
erigi jussit, ne pateret ingressus, neve daretur ef-
fectus votis hominis Dei. Ille tamen non destitit
predicare, arguere, obsecrare, ut interfectoribus
filii vel mariti pro refrigerio animarum ipsorum in-

B dulgeret, et quos crudeliter odiebat, amicos sibi con-

C

feederatos effici consensisset. llla vero neque preces
ejus, neque monita suscipere voluit; sed in sui per-
sistens tumore animi, famulum Christi de aselli ses-
sione, et de vestis humilitate subsannando derisit,
et a se repulit, sed non impune. Nam postquam pre-
sul gemebundus ab ea recessit, gravis illam d:vins
animadversionis vindicta percussit Post modicum
quippe temporis, manente celi serenitate , quidam
levis turbo consurgens , domum ejus concussit et
contrivit, in qua ruina deprehensa, repentina morte
percussa interiit. Übi valde miranda res contigit
quod in eadem domo cum essent famuli et ancills
plures, porci vei canes, gallinz , enseres, columbe
atque hirundines , nibil tunc ibi periit, nisi irreve-

: rens femina, nec quodlibet animal vel quidpiam le-

placeo famulando. Tunc vir Domini nimia compas-

sione cangemiscens, tacitus oravit; deinde aquam
benedictam conficiens, totam domum et infirmos
&sperait, et eisdem sic imperavit. Iu nomine Domini
nostri Jesu Ghristi, recedat a vobis languor iste , ut
statim convalescatis, et matrem vestram tot doloribus
addictam serviendo vobis faiigare non egeatis. Adfvit
continuo virtus Domini, et statim consurrexerunt,
aique 2ibos diu exosos avide sumpserunt. Sequenti
&ie lavacra subierunt , ac deinceps omni incolumi-
tAte viguerunt,
CAPITULUM XVIII.

Foleardus quidam accola Gesteleusis ,
robustus, nec tam utilis quam temerarius, beatum
presulem de pacis gratia coi'oquentem contemnen-
dum putavit. Qui dum faciem viri Dei fugeret, re-
pente est traditus maligno spiritui; a quo discer-
ptus et miserabiliter laniatus, ab amicis vel propin-
quis vix potuit coerceri, Et hinc non sua fide, sed
a'iorum prece per beatum pontificem a do»mone pur-
gatus, didicit jam ex passione quantum beato viro
impendere debuisset amoris et reverentis.

CAPITULUM XIX.

ln vicinio Furnensis castri habitavit quzdam vi-
dua, nobilitate et opibus fulta, nomine Evergerda,
cujus maritum simulque filium atroces inimici per-
exnerant, et pro quorum !nteritu graves inimicitia

sum fuit.
Funditus exstincta docuit non dogmata ficta,
. Qui monuit sanctus vindicte pondere tantus,
Femina sic fortis, fit juste filia mortis.
Hujus cerie ultionis fama volans, perterruit corda
duricordium Flandrigenarum, ut nemo auderet viro
Dei resultare, vel sacris ejus monitis non obedire.
Erant eo tempore in vico Aldenborgensi duo vesane
animositatis adversarii , Conon unus , alter Robali-
nus: quorum Robalinus Cononis patrem, nomine
Hidonem, dolo peremerat, alter allerius amicos et
domesticos trucidabat, alter alteri. quzecunque po-
terat privatim et publice mola ingerebat. Horum quo-

alacer et D que mentes dademoniis plenas, suarum documentis

priedicationum, et terrore frequentium signorum ad
gratiam pacis convocavit. Talibus congratulans co-
mes Rodbertus, totaque gentis nobilitas, gaudio
magno gliscebant, qued talem suis temporibus Chri-
stus Dominus tribuisset ministrum, qui curam om-
nium paterno affectu gereret, et viam vite omnibus,
exemplis propriorum acteum declararet. Et jubente
comite Eremboldus przetor, assumptis secum pru-
dentibus viris, in Brugensi palatio, supputatis per
nomina interfectis Brugensis colonie; vel aliorum
locorum, unde personarum notitiam colligere potue-
runt, invenerunt et ex scripto indiderunt, quoniam
expensio decem millium marcarum argenti meri non
potuisset persolvere , quod gratia Dei per lunc ve-

Digitized by Google
