1409

VIA S. ARNULFI SUESSION. — LIB. il.

1410

rum, et idcirco postulavit episcopum , ut sacro eum A evum. His talibus monitis confortatus, credo quod

oleo perungeret, suumque exitum suffragiis preemu-
niret. Cui episcopus Iumine prophetis illustratus,
ait : Intempestiva sunt que flagitas; quibus ideo non
annuo, quia divine dispositioni contraria scio. Nam
non ego te ungere aul sepelire habeo, sed tu me alio
tempore alioque in loco obeuntem, ungendo et sepelien-
do sacris officiis prosequeris. Et ille ait : Ad vestri
- transitus obsequium quomodo ego Lantillus possim ac-
cedere, cum episcopi vel abbates. illud debeant cele-
brare? Ad quem praesul : Scias certissime quod ad
med unctionis vel tumulationis exsequias, nullus epi-
scoporum aut abbatum conveniet. Sed per tue dilectio-
nis servitium omnia circa me complebuntur. Sed jam
modo surge; ad ecclesiam vade, c( missam faciens,
Salvatori nostro gratias age. At ille dixit : Domine
Pater, viginti et uno. diebus non manducavi, et quo-
modo imperas ut surgam , vel ad. ecclesiam pergam,
düm corporis vires nullas habeam ? Tunc. pontifex
alludens tenuit manum ejus, et. dixit : Ecce dico tibi,
in nomine Jesu Christi velociter surge ; et qua tibi im-
peravi hilariter comple, At ille surrexit, et seipso for-
tior ad ecclesiam ivit; orationem fecit, missam can-
tavit. Reverso ab ecclesia ipsemet vir Dei cibos ap-

posuit, poctilum ministravit, et sic sanissimum fa- ,

: etum, eodem die in comitatu sui itineris illum socium

habuit,
CAPITULUM X.

Idem vir Dei sanctus aliquando ab eodem fratre
requisitus quando et quomodo vel ubi futurus esset
transitus ejus, respondit: Non multum tempus suc-
cesserat, postquam divino voluntatis. consilio episco-
pus, licet indignus, ordinatus sum, cum sentirem mona-
€hos Sancti Medardiet clericos ecclesie (52) Sancti Ger-
vasii invicem altercari velle pro exuviis futuriscorporis
mei, totis visceribus imploravi Regem , cui, omnia vi-
vunt, ut. dignaretur aperire mihi quando, et ubi pre-
fixus esset transitus. de. corpore mortali, sive locus
deputatus mec tumulationi. Et quadam nocte his pre-
cibus incumbenti, astitit visio beati Petri apostoli,
talibus verbis me instruens atque confortans ? In ve-
gione Flandrie est locus Domino nostro Jesu Christo,

C aspexit.

non erit vacuum. quod dignatus esi. spondere primus

apostolorum. Sed et tu, charissime, custodi diligenter,

ne talia cuiquam quandiu spiro audeas confiteri,
CAPITULUM X,

Populorum frequentia undique ad eum properante,
quorum morbis expiandis attentius insudabat, qua-
dam die in exedra stans, et per fenestram foras pro-
spiciens , vidit in platea subjacente hominem anhe-
lum gradientem , et super collum plancam bajulan-
tem ; moxque dixit circumstantibus clero et militi-
bus : Planca illa que eminus bajulatur rapina est.
Circumstantes responderunt : Et unde hoc agnoscere,
o domine, potuisti ?* Respondit Dei servus : Certissi-
mum habeo rapinam esse, quoniam hac eadem hora
auctor rapinge diabolus collum hominis insidiando
premit, Aiunt ei : Et possumus requirere an ita. sit ?
Dicit sanctus : Facite ut vultis. Mox de illis unus
pro omuibus in agilem cursum se celeriter dedit, et
gerulum plane sic affatus : Heus tu, o homo ! Planca
ista, quam sic anhelus bajulas, unde rogo tibi prove-
nit ? Respondit ille : Apsd Nantolium villam in quo-
dam asswltw. interfui; et. hanc ibi plancam rapiens
acquisivi. His percunctator auditis, ad eos qui se
miserant celer rediit, et viri Dei testimonium ex toto

fuisse veridicum, stupentibus nuntiavit. In hoc au-

em quedam similitudo est de beati virtute Martini,
qui quondam ad Avitianum (55) superbum comitem '
veniens, diabolum super caput ejus incubaxtem

CAPITULUM XI. .

Quodam tempore dum cujusdam vici plebitaneam
ecclesiam esset dedicaturus , clientibus suis ct vize
sociis futuris dixit : Tali rogo semita ad illam nos
ecclesiam conducite, qualiter confluens populus nesciat
qua nos illo via debeamus pervenire ; et. aliquid ali-
mentorum vobiscum comportate, wt post itineris labo-
rem, vel ad modicum valeamus corpora recreare. lta-
que semita remotior ac devia arripitur, nec tamen
fervor populi sitientis hoc argumento sedatur; sed
sub omni celeritate grandis multitudo ante illum et
post adunatur. Quod cernens Dei servus, in laudem

sub. titulo nominis mei consecratus, ubi multa signa — Conditoris erupit, et famulantibus sibi dixit : Quid-"
Christo volente facta sunt, ad cujus honorem vel pro- — quid alimentorum hic habetis proferte, ut post laborem
vectum renovandum impetravi a Domino, ut in eodem D vie vires corporum valeamus reparare. Nec mora,

loco debeas. sepeliri, qualiter te Christo glorificante,
idem locus splendore meritorum tuorum illustretur,
et ad lucem sancte religionis, te inchoante, reducater.
Cui ego : Domine, cum ilte locus ex toto mihi sit igno-
ius, et a diccesi mihi commissa alienus, qua ratione
potero illuc venire sepeliendus? llle respondit : Tw
audisti quam sepius quia « non erit impossibile apud
Deum omne verbum (Luc, 1), » proinde de hoc non
solliciteris, quia moz, ut erit tempus, paratum est
Domtni opus. Romanus pontifez tibi mandatsun in-
junget, per quod adventus tui in Flandriam fiet causa.
Paz Christi tecum, pax nostra simul comitetur in

(53) Ea est ecclesia cathedralis Suessionensis,
qua& sub SS, Gervasii et Protasii titulo Deo dicata est.

proferuntur claustrales panes quinque, vini quoque
funduntur quinque vascula, juxta modum claustra-
lis justitie ; et expansis in berba tapetibus, vir Do-
mini resedit; proflua turba illum gregatim ambiente.
Tunc benedicens panes, paucos quidem numero, sed
multos numeri mysterio, jussit omnibus, qui undi-
que considebant, ex eodem pane distriDui, vinum
quoque illis ad satis propinari. Bes itaque tunc ge-
$ta, in hoc visa est digna magno miraculo, quoniam
ille panis, illudque vinum tam abunde cunctis suffe-
cit, ut dicerent se bene refectos et copiose satiatos.
Etiam quidem illorum, de illo pane spe credula
53) De Avitiano comite agit icius Dialogo 3
pe ratibus S. Martini, agi Sup "s

Digitized by Google
