ET.

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

1405

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

CAPITULUM PRIMUM,

Interea Tedbaldum, civitatis Augustze Suessorum
antistitem jussio divina sustulitex hac vita, cujus
sedem atque locum quidam generosus, nomine Ger-
vasius, pro recompensatione palatini servitii impe-
travit donari suo fratri carnali, nomine Ursioni, ba-
bitu quidem monacho, ab infautia litteris. erudito,
sed ad episcopale efficium moribus et animo nequa-
quam idoneo. Cujus ignavia vitz et. non canonicus
accessus, haud longe post personuit ad aures Ro-
mani pontificis, nomine Gregorii: qui mox datis
epistolis ad Hugonem Diensem episcopum, et tunc
Galliaruin legatum, monuit ut vita et promotio Ur-
sionis canonice discuterentur, et quidquid in his
sactis legibus obviasset, synodali judicio corrigeren-
tur. Hinc accidit ut Hugo prefatus in civitate Meldis
(Meaux) super amme Materna, Tedbaldo comite
(Campania) sibi patrocinante, teneret concilium :
ubi secundum decretum domini pape, concessa Ur-
sioni se purgandi facultate, postquam legitime voca-
tus est, canonice protractus se praesentare contem-
psit, judicio episcoporum noxam subiit, ac proinde
condemnatus, clero Suessonico ibidem prestolanti
electionis copiam patefecit. Tune igitur consultu
concilii pars sanior ;cleri, et casati. Ecclesie Sues-
soniez elegerunt sibi in pontificem, sancto religio-
uis cultorem domnum Arnulfum, pcr id temporis
reclusum, et ut. sibi celeriter donaretur instanter
occlamaverunt. Sic facta et conscripta concordi ele-

ctione, Hugo legatus statim e concilio reverendas C

direxit personas ad cenobium Sancti Medardi, man-
dans et monens per epistolas, etiam Romang Eccle-
si auctoritate imperans, ut domnus Acnulfus. cel-
lam exiret, et concitus ad concilium Meldense veni-
ret, alioquin ut inobediens anathema subiret, Tante
jussionis tonitruum expavescens, Catholicae Eccle-
sie revera fllius Arnul(us, licet :gre, paruit man-
datis legati, venitque ad concilium. Quo residente,
repente relecta. est petitio cleri et. nobilium populi
Suessonici domnum Arnulfum sibi in episcopum
eligentis, Ex hinc fit vox. episcoporum, Arnulfum
omni sanctitate ornatum, suum collegam fleri postu-
lantium. Sie mox tractus, et infulatus, et nec ad
modicum se excusare permissus, in consessu ponti-

. À nitque in Campaniam in castellum Tedbaldi comitis,

quod dicunt Virtutes (49).
CAPITULUM 1l.

Comes antem Tedbaldus, cognito ejus adventu,
eum magno militum ac nobilium comitatu gaudens
eum excepit, obsequensque intra tectum inducit.
Jam hora autem vespertina, in quodam remotiori
triclinio vir Domini secretius residebat ; et prefa-
tus comes cum perpaucis nobilium assidebat, ac de
spirituali salute qu:eritabat, cum subito vultu muta.
tus et quasi spiritu concitatus : Vocentur, inquit,
ad nos illi duo fratres, Everolfus et Ostermarus;
habeo enim aliquid illis dicere. Nec mora vocantur,
veniunt. Qui dum starent ante illum, ait Ostet-
maro : Postquam, Domino miserante, secularis mi-
litie supercilium dereliqui, pro viribus studui, ne
exi fratrum quamlibet. injuriam aut contumeliam ir-
rogassem; et qued sollicite observavi, ab omnibus
qui n:iki adherebant sollicitus observari sategi. Novi
enim penam dirino ore decretam ei qui scandaliza-
verit vnum de pusillis, Cum hec quam mazime vera
sint , quomodo, tu. frater Ostermare, huic confratri
nostro Érerolfo tam infaustam contumeliam dicere
prasumpsisti, et nec timori. Dei, nec pudori nostre
quidpiam pepercisti ? Vade et compone iter tuum red-
iens ad monasterium, quia post tante inepti pre-
fusionem, tuam in. vía ista non. patior societatem.
Volo enim nostri comites itineris fieri gratos, mites,
benevolos, sibi invicem servientes, sermone. circum-
spectos ; won rebelles, aut non subditos. At ille supra
modum consternatus, tremula voce respondit : Do-
mine Pater, ubi, quaso, rebellis (ui, aut cui contw-
meliam feci ? prorsus nusquam. Respondit ei Christi
servus : Noune aures mec ad os tuwm fuerunt,
quando dixisti fratri. Everolfo, te malie ut. caput
ejus mergeretur in latrinam, quam tuus caballus so-
lito ampliorem non kaberet. annonam ? Crede nobis.
Tale quid dicere horruisses , si nostre gratie ullam
euram habuisses. Tunc comes Tedbaldus hzc au-
diens, et omnes qui aderant, nimium obstupuerunt,
quomodo rem, secretam et quasi furtive prolatam ,
tam expresse potuit cognovisse. Siquidem longe a
se distabant camera, qua vir Domini residebat, et
caballorum stabulum, ubi in distributione annons

ficum statim est collocatus. Cui afllicto et merenti D hoc fuerat dictum stultiloquium. Tandem provolvi-

Wugo legatus in virtute sanctze obedientiae sacro in-
junxit mandate, wt deinceps Chrisij Ecclesi mini-
strare studeret in pontificali officio. Jam ita constri-
ctus cessit edictis, et designata consecrationia die
vel loco, rediit ad monasterium Sancti Medardi, ut
futuro itincri necessaria prepararet, Quibus copiose
paratis, non suo typo, sed fidelium voto, profectus
est cum quatuor monacbis, et electis de clero, ve-

(49) Oppidum Campaniz diccesis Catalaunensis,
ubi duo monasteria, unum monachorum ordinis

tur dicti reus ad vestigia viri sancti, provolvuntur,
et exteri fratres, illi veniam suppliciter implorantes.
Quibus Dei famulus ait : Indulgeat tibi Dominus ;
sed tamen in hac via nosler non eris deinceps socius.
Tunc ille plorans et nimium tristis ait : Eheu! sancte
homo Dei, qualiter a te digrediar solus, vel qualiter
tantum hujus repulsa portabo cpprobrium? Putabuni
onines quod nefandum scelus commiserim, et idcirco

nostri, alterum vero monialium ordinis sancti Àz-
gustini.

Digitized by Google

