4591

inexpuguabilem locum hostes omnes deseruerant
pavefacti. Quo selerter satis explorato, jussu ducis
commilitones ejus ignem accenderunt ih cacumine
vnontis : ut viso, sicut condictum fuerat, fumo, qui
in castro resederant , omnes subsequerentur. Ma
wprosperante Deo convenerunt omnes, et liberam ha-

behtes viam, cum omnibus rebus suis transierunt :.
hospitatis autem prope Berittum, Admiratus ipsius, .

timore potius quam amore permotus, victualia sca-
phis gestantibus transmisit. Sidonii quoque, et Ty-
rii, sed et Ptolomenses, transeuntibus prope se, vi-
etualium convectatione fingebant amicitiam; sed non
mesciebantur cor habere nequam. Oppidum, quod

Caiphas nuncupant, eo 'ex anno ab llierosolymitis.

vecuperatum, Tancredus quidem jam possederat :

HISTORIA HIEROSOLYMITANA.

1598
À bus vitiosis : ut juxta dictum illud satirici quidera
sed garriendo veridici, -
Servabat castas hymilig. ortuid. Latinas,
Et labor in noctes et proximus Annibal urbi ;.
et nostri Hierosolymita: ex bellorum et laborum as-
siduitate, e£ in humilitate deprimantur, et constrin:
gantur in castitate. Minus quippe superbire libet,
ubi vix licet vivere : minus delectat fornicari eos;
.qui assidue timent etiam mori. Bella itaque cxte-
riora, inferiorum sunt szpe peremptoria bellorum.
Mostes visibiles invisibilium sunt vel. repressio vel
oppressio inimicorum. Proinde con(ra, spiritualis -
nequitiz in coelestibus , bella Hierosolymitis nostris
necessaria semper credenda sunt ea, quee adversus
carnem et sanguinem, loc est adversus Ascalonitas ,

sed quia jam Balduino malivolus esse cavperat, no- B centinua. sustinent. bella. Ante. Ascalonem igitur

lentibus ad se intrare cives panem et vinum extra
mros vendiderunt, Tancredo, providente Deo,
tunc absente. Transcuntes autem. Czsaream Pale-
stinz, venerunt Joppen civitatem maritimam, ibi
ducem Balduinum tanquam regem suum Franci
gaudenter susceperunt, Proporantibus exinde Hie-
rosolymam, tota simul extra muros occurrit Eccle-
sia, eumque Letabundo satis processw excipiens
usque in Dominicl Sepulcri templum. cum hymnis
ef laudibus deducit. lbi firmatis cum rege, Chri-
stiano more, federibus, et rex et qui cum eo vene-
rant, a labore, et Hierosolymorum populus a deso-
Istione principis, Deo et Christo favente, quieve-
runt.' Solus Patriarcha Paimbertus, cum paucis,
huic tam celebri regis defuit exceptioni: eo quod
ei regi, et aliquanta vel cleri vel populi parti, jam
cavperat de quibusdam esse exosus : unde et extra
sedem, alias versabatur privatus. Propter quod et
coronandi regem, usque ad sequentem l'ominici
natalis solemnitatem, solemnitas est dilata : simul
que ut tunc, sicut decebat, gloria coronz regalis
gloria fleret clamor ex gloria tam gloriosissimz fe-
stivilatis: pace interim inter patriarcham et regem,
inter clerum et archipresulem tractata diligenter et
reformata. Interim rex consilio cum proceribus ha-
bito commodum duxit finitimas hostium regiones
imtrare, et in ipso regni sui primordio Tarcane fe-
ritatis insolentiz, probitatis sux, quasi gustum pro-
pinare : commodius fore judicans hosles in terris
et urbibus suis aggredi, quam ad se aggredien-
dum eis ex dilatione cornua sinere erigi. Elegit
Meque rex cum electa militie Christiane manu
primo omnium Ascalonitas exprlere gentem vi-
delicet rebellem semper, ct Christiunz pacis seeme-
lam, malignitatis totius adversus servos Christi
nutriciam', in qua el de qua pullulant semper
assidua bellorum omnium eli laborum fomenta.
Quam et urbem ct gentem, sicut de antiquis scri-
ptum est, ideirco credendum arbitror Dominum vel
delere vel servis suis tradere noluisse, ut semper iu
'eis experiatur Hierusalem, ct- habeant congnetudi-
nem preliandi : ne videlicet per otium pejoribus ini-
micis deterius impagnentur et expugnentur, imori-

cum rex Balduinus venisset cum eo quem, Chbristé
duce, ductabat Christianorum exercitu, egressis ad-
versus se hostibus tam jmpeluoso restitit congressu,
wt statim intra vícnia refugere compulsi, foras
erumpere ultra non fuerint ausi.

Proinde videntes Christiani nullam sibi tunc fieri
copiam congrediendi, vicinas regiones perambulare
malherunt, quam ibi frustra diutius immorari, Ob
quorum metui, locoran incolis, et seetsua et ani-

. malia intra latebras occult2bant cavernarum : e qui-
bus cum fumo speluncarum ingressibus admoto, .
cogereninr exire, comperto quod plurimi eorum so-
liti essent exercerelatrocinia $n Christianos, et vian-
tibus insidiari, sine dilatiorealiqua statim eunt om-
nes jugulati. Syris tamen, qui inveniebántur inter
eos, ob nomen Christi, quod utetinque retinent, paf-
cebatur. Peragrata itaque, et armis 3tque incendiis
tota fere illa depopulata regione, contultum etiatm
est in Arabiam transire, terrorem ubique spargere,
parcere subjeetis, et debellare superhos. Tránseun-
tes itaque per montana, prope ea locs quie sepul-
turis patriarcharum babentus ineignia, ventum est
in vallem antiquitus, ut Scriptara dicit (Gen. xm,
410), Paradiso Dei similem; nunc anten, imo satis
olim, umbram mortis et perditionis : vallem scilicet
Sodomorum atque Gomorrhzorurm , eivitatem igne
et sulphure perditarum ; et in Jocis quihus absor-
pte sunt, lacum habentem, imo abyssute, sicot sn-
p Prà memoratum est, impermeabilem. Quam etiam
Mare Mortusm, sett salsissimum Seriptura nomi-
nare est solita (Jos. 11,10; Dett, m, 17, seq.), tam
pro eo qued nihil gignere vivum possit, vel nutrire;
quam etiam qued gustum 6t tactum probetur, su-
per oinnia arear&, amarum. Hoe nullum ondique,
nisi forte in subtetraneis, babet exitum ; nullem in
'se flumen reeipit. nisi ab Aquilone Jordarem, unde
etiam Jacws congrue munewpatur: cujus longitudo
in meridiem stadiis perrigitur fere septingentis, la-
titudo vero CL siadiis patet. Unde et convenien-
tiws creditur sceleste quondam gentis habitoculum
fuisse : eujus impuriatem gentis, cum divina non
ferendam witra judicasset severitas, terra hiatu va-
stissitno dehisceste, et gentem nefariam tortis cao

Digitized by Google
