A371

APPENDIX AD HARIULFUM.

1572

Simonis episcopi. Sig. D. Roberti Tornac. Archi- A Olfridi Uldel vij. fn ministerio Cristiani ex Mor:

iaconi. Sig. tune presentis Hugonis , Noviomensis
archid. Sig. D. Rainaldi Noviomensis abbatis , reg.
can. Sig. Novini Torn. can. Sig. Bernardi Decani de
Wasia, Sig. Sigeri Noviomensis canonici. Sig. Hu-
gonis , cancellarii de Rogia. Sig. Iaineri , personae
Breden. Sig. Balteronis, personae Gestelen. Sig.
Walteri Buticularii qui me Brugis merentem et do-
lentem pro nece comitis Karoli in ecclesta Salvato-
ris adiit et ut banc ecclesiam fratribus sancti Petri
condonarem multa prece expostulavit. Signum Ca-
nonis , fratris ac successoris praefati Walteri, qui
iterum me Brugis in hospitio meo, quod erat domus
Folperti Kin(aber, humiliter convenit et ut praedi-
ctam ecclesiam cum personatu condonarem sancti

terra Reiníridi Calvi xxvij. In ministerio Walteri de
Lisweg : terra Suildis xv, qui pertinebant ad ........
comitis, In ministerio Gerardi breviatoris, per to-
tum xxviij s. vij.

Horum igitur censuum annuam soluiionem pre
remissione patrum meorum atque pro requie om-
nium antecessorum meorum, nec non pro pace et
Statu comitatus nostri et pro salute omnium fide-
lium nostrorum, omnipotenti Deo et sanctis apo-
stolis Petroet Paulo condonando remisi et remittendo
indulsi quatenus monachi in prefato loco Deo fa-
mulantes Christi: Domini imaginem pro nobis assi-
due implorent. Et ut hec nostra largitio inviola-
bilem obtineat firmitatem banc inde fleri Kartam

Petri abbati rogitavit. Actum Brugis undecimo kal, B decrevimus et signis nostrorum fidelium qui intez-

Aprilis A. Doin. w.c.xxx, indict. 8,
VI.

Theodoricus , comes Flandrie , remittit annum
censum a certis bonis in charta expositis.
1150.

Ego Theodericus, Dei gratia Flandrensium co-
mes, notum esse cupio cunclis fidelibus presentis
temporis et futuri, quod dum causa orationis in-
trassem ecclesiam beatorum apostolorum Petri et
Pauli , sitam in oppido Aldenburg, accesserunt ad
me mouxacbi ibidem Deo servientes cum suo abbate
Hariotfo et suppliciter petiverunt, ut causa salutis
anime mee illis remitierem ac indulgendo perdo-
narem quandam census redditionem , quam annuali

debito mihi et antecessoribus nostris hactenus per- c

solvere cogebantur. Quorum bumili petitione com-
pulsum , beati etiam Petri apostoli patrocinium im-
petrare avidus, prout rogaverunt benigne concessi
et predictam ceusus annui redibitionem in perpe-
tuum perdonavi, remisi et indulsi. Quarum etiam
terminum , ne in posterum queinlibet fallacia su-
brepat, veracem notitiam hic ponimus. ln mini-
sterio Wilramni, preconis de terra conductili,
terra sancti Petri de 91 Animemed xx, de Huiu-
med xxj , de terra Reifridi Hassa viij, in port Ol-
denborg terra Ave de Pola viij, terra sancti Petri vj ,
terra Roberti Baites viij, terra Oldut, filii Elvard, ij,
terra Godelie xij, terra Rumoli , filii Siberti , viij ,

terra Elvardi , filii Elvardi, ij, terra Alberti ex D

2i

terra Werembold "Werric xvj, terra Arnoldi Cle-
rici. In iiij ministerio Willelmi, preconis de terra
conductili , terra lliddonis et fratrum ejus xj. In
port Oldenburg, terra Erembold xiiij, terra Ri-
cardi xiiij, terra. Vogali xiiij, terra S. Petri iij,
item terra S. Petri x, terra Herred Bosclimeab ij,
terra Popli vij, terra Folberti Vogal xij, terra Si-
brand viiij, terra Follirs Juculatoris vj, terra Rad-
card v, terra Puerolfi presbyteri v, terra Sigerd,
filii Walkers, ij, terra Folpti, Gli Lettard , iij. In
ministerio Dodini, preconis de terra conductili ,
terra Bertolf filii Orpes, xviij, terra sancti ex Rep tiij.
De censu ip Clemeskerca : terra Bertramni vj , terra

fuerunt consignamus atque nostri sigilli impres-
sione roboramus.

Signum Theoderici , comitis Flandrensis. Signum
conjugis ejus Suanahildis comitisse, Signum  Ar-
mulphi, nepotis comitum, Signum uodzwini de
Snellegahere. Signum Gergrdi , cubicularii, Signum
Huberti Cubuc. Signum Rogeri, prepositi Drugen-
sis. Signum Angelramni, fratris Arnulphi cubicu-
larii. Signum Odgari Geruli , sigilli. Signum Rein-
geri Gelmonis. Signum Frumoldi junioris, brevia-
toris. Signum Adalardi , cognati Frumoldi. Signura
Gerardi, breviatoris, Signum Rameri Volakin, Si
gnum Rameri Snoges.

Actum apud Aldenburg , in ecclesia apostolorum,
vj kal. junii, indict : viij, sub anno dominice incar-
nationis m. c. xxx, regnum Francorum tenente
Hiudovico rege, filio Philippi regis, anno xxiij,
cemitatus Theodorici ij*.

vil.

99 Diploma W alteri de Ilcines donationes a patre suo
Conone, et patruo suo Wultero factas.

1151.

In nomine Patris ct. Filii et. Spiritus Sancti,
Amen. Quoniam filiorum et beatis patum actibus
non solum non invidere, sed illis vigilanter inten-
dere et aliquid adaugere omnibus sancte Matris ec-
clesie filiis tam presentibus quam futuris quedam
temporum nostrorum gesta notificare dignum duxi-
mus. Ego siquidem Walterus de Heines, advocatus
ecclesie sancti Petri Aldenborg, omnia que a patre
meo Conone atque patruo meo Waltero pro remedio
peccatorum suorum sub hereditario cenau et per-
petuo prefate ecclesie sunt donata, divini amoris
spiritu afflatus simili modo quo illius fratribus,
ibidem Cbristo militantibus, per manum Theode-
rici, Flandrie comitis, libere contradidi : sed quia
humanitatis mutabilitas oblivionis vitio obnoxia non
ignoratur, donationem istam tenaci memorie com-
mendando exprimere curavi, Tertiam videlicet par-
tem decime de,omni annona totius Aldenborgensis
parochie, preterea ecclesiam sancte Marie in Aiden-
borch sitam cum omnibus suis pertinentiis; scilicet
cum alia tertia parte decime et universa minuta de-

Digitized by Google

