1m

S. Fiorentii, comitis Hollandie. AÀ

S. Robe, Turonensis thesauraril et Flandrie '
cancellarii.

S. Hugonis, abbatis sancti Nicholai de Furnes

S. Haket, decani sancti Donatiani de Brugis.

S. Cononis, Castellani de Brugis.

S. Eustachii, Camerarii

S. Florentii de Vorren.

S. Rasonis, Buticülarii,

S. Riquardi Blavoet.

€, Riquardi Seneskalli

8S. Tbeodorici de lpris

Acum est Ipris-anno Domini millesimo centesimo
septuagesimo tercio.

Xil.

Diploma Philippi , Flandrie et Viremandie comitis,

o éqnfirmantur donationes decimarum de Ouden-.

urg, parochie de Erneghem, Ichteghem , Coucke-
laere et Bocekerke.

1136.
*j Milippus Dei gratia Flandrie et Viromandie comes,
omnibus presens scriptum inspecturis in perpetuum.
Quoniam saluti anime nostre perspicuum esse credi-
mus ea bona que predecessorum nostrorum seu alio-
rum fdeliam 99 largitione Christi ecclesiis subnostra
.  ditioneconstitutis aliquando pervenerint,ad esutelam
-. fatororum signi nostri testimonio confirmare cura-
3nds, proinde universis tam posteris quam modernis
notum esse volumus quod Hermanus Aldenborgensis
ulibas et fratres ejus justis & nobis precibus impe»
Mwaverint, ut.ea que predecessorum nostrorum tem»
poribus possedisse vel adhuc nostris possidere no-
scuntur, scripti munimine et sigilli nostri appen-
sione firmaremus ; qué autem fuerint, ne qua relin-
quatur erroris occasio , duximus exprimendum
Tertiam partem de omni Decima totina Aldenbor-
gensis parochie, preterea ecclesiam sancte Marie in
Aldenborg sitam cum omnibus pertinentiis guis, sci-
licet eum alia tertia parte decime ejusdem ville et
universa minuta decima et cum omni dote ecclesie,
sicut in privilegiis eorum continetur, sub annuo
cene in perpetuum possidendum confirmamus, de-
cima quoque ce Erneghem quam quidam ejusdem
ville nobiles dle omni allodio suo et de omnibus ter-
ris suis cullis et colendis sicut. in privilegio sancti
Arnulphi continetur, concedente claro comite Ro- p
Lerto, per manum domini Radbodi episcopi ad usum
jam dicte ecclesie sancti Petri contulerunt, preterea
duás garbas totius selitudinis que teutonice vocatur
Fang, vel Wostyna in parocbiis de Ernegbem, et
Ichteghem, et Corlara et Bovenkerea, usque ad cot-
finium de Flardeslo sicut in privilegio Caroli comi-
tis continetur ab omni nostro vel successorum no-
strorum jure liberas et absolutas dictis fratribus
confirmatous, Ne ergo iidem fratres vel eorum suc-
eessores super his aliqua &b aliquo ealumnie patian-
tur ipjuríam, presentem scedulam hec continentem
sigilli nostri authoritate et testium annotatione m-

€

(G4) Hoc charta reperitur t. ! Diplomstum | Mirzei.
Parnox, CLXXIV,

CHRONICON ALDENBURGENSE MAJUS. — CODEX bIPLOX.

1576
nire curavimus. Signum Hugonis sancti Awandl,
Sig. Hugonis sancti Nicolai de Furnis abbatum, Sig.
Maketti decanl. Sig. Eustachii Camerarii. Datum
Brugis in domo mea anno Dom. w. c. txxvi.

. XIV.
100 Arnoldus, vicecomes Ghistellensis, dotat Al-

. denburgensem abbatiam , probante. Philippo Alsa-

tio, Flandrie comite (11).

| 1180.

Philippus, favente Deo, tam Flandrie quam Viro-
mandie comes, universis sancte matris Ecclesie filiig
in perpetuum,

Cum omnis, que mundi hujus dives producit fe-
eunditas, divine largitatis beneficio possideomus ad
libitum, ea solum nobis in posterum profutura re-
ponimus que pauperum Christi manibus in celestes
thesauros deportanda committimus. '

Ut ego terne mendicitatis evadamus incommoda,
aliqua ex iis, que modo superfiuerent sunt premit-
tenda, quibus ét interim pauperum Christi subleve-
tur inopia et nobis in posterum preparentur sub-
sidia '

: Presenti igitur pagina curavi insinuare futurorum
quam presentium tenaci memorie, quod Arnoldus,
vicecomes de Gistella, cum uxóre sua Agnete, om-
nem decimam, quam in parochia de Erneghem et
Westkerka, et Roxem, et Bekeghem, inter. Pita et
Watervalla a me in feodo habebot, absoluta renun-
fiatione jn. manus neas resignavit et ego eandem
decimam, pro meis et meorum reatibus diluendis,
ecclesie S, Petri de Aldenburg, perpetuis msibus,
legitima ac libera donatione contradidi.

Ipse vero Arnoldus, cum uxore sua Agnete, quan
dam decimain, quam in confinio prefate decime ah
ecclesia S. Nicolai de Ribelmund, sub annua dimi-
dii firtonis solutione, hereditario jure possidebat,
eidem S. Petri ecclesie, sub eodem pensionis ca-
none, perpetuo possidendam. juris sui leco, corm-
cessi,

Verum ne &epedicta. S. Petri ecelesia, temporum
volumine, aliquid de rebus 101 suis possit pati
prejudicium, prefatam donationem scripto mandari
et sigilli nostri munirsine coroborari necessarium
duxi. Huic donationi interfuerunt :

Geraldus, preposilus Insulanus.

Walterus, capellanus comitis de Winendala.

Gerardus, vicecomes de Aldenburg. '

Boidin de Ravenscota.

Christianus de Gistella,

Theodericus Dambhoudcra.

Weitin de Jabbeca et fratres ejus,

Henricus de Paskendala.

Henricus de Schirvelda.

Danie! de Torholt.

llaket de Riddervoorda,

Datum Futnis anno dominice incarnationis mille-
simo centesimo octogesimo, indictione tertia, epx
cta decima septima.

E
Digitized by Google
