1569

CHRONICON ALDENBURGENSE MAJUS. — CODEX DIPLOM.

4570

filii Regis Danorum, Sig. Walteri Buticularii et fra- A stice& personze. subeant. Ut autem hoc ratum pere

tris ejus Cononis, Sig. Bertulfl Brug. Prepositi, Sig.
Willelmi Malet, Sig, Roberti fratris Willelmi, Sig.
Gorumi, Sig. Desidery Haket Castellani, Sig. Lam-
berti Nappin, Sig. Tanemari de Straten, Sig. Theo-
doric de Dicasmuta,Sig.Berennoldi de Straten. Actum
Brugis in domo Prepositi 16, Kal. Aug. À. Domin.
Incarn. u. c. xix indic. 12, Regnante Ludovico Rege
Francor. filio Philippi A. 12. quo anno Dom. Guido.
Viennensis archiepiscopus in Romanum Pontiüccm
elevatus est.

Ww.

Diploma Theoderici, Flandrie comitis, confirmans
donationes Cononis et Walteri.

1129.

In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, Amen.
Ego Theodoricus Dei gratia Flandrensium comes,
omnibus tam futuris quam presentibus sanctse
Matris $8 ecclesie üliis notum facio quod qui-
' dam nostras nobilis ac potens, Conon nomine, filius
Adelardi atque frater Walteri quondam Buticularii,
nostram mansuetudinem imploraverit quatenus quan.
dam largitionem quam dudum tam ipse Conon quam
eliam prefatus Walterus fecerant, nostrze. autori-
tatis cognitione firmaremns, et ut. perpetuam obti-
neat stabilitatem, jussionis nostre precepto ratam
fore mandaremus, cujus votis iibenter annuimus.
Quoniam ea qus predecessorum nostrorum alio-
rumque fidelium largitione ecclesiis collata sunt et
non ampliàmus,conservare volumus, nuncautem quz
fuerit largitio quam praedictus Conon in. presentia
nostra ecclesie S. Petri Aldenborgensis renovavit
et per nos confirmavit enarrando roboramus, ter-
tiam videlicet partem. decimze de omm annona to-
tius Aldenburgensis Parochi:. Preterea ecclesiam
sancte Marie in Aldenborg sitam cum omnibus
suis pertinenciis, scilicet cum alia tertia parte de-
cimz et cum universa minuta decima et cum omni
do«e ecclesi» , videlicet octo mensuris terra , vel si
quid incrententi amplioris fuerit, vel largitione fide-
lium accreverit sub hzreditario censu et perpetuo,
predictus Conon in perpetuos usts fratrum prae-
taxam ecclesie legitime sicut prius fecerat con-

C

petuo maneat, scedulam hanc largitionem continen-
tem sigilli nostri autoritate confirmavimus et homina
testium qui interfuerunt subnotari fecimus. Signum
Theoderici Flandrensium Comitis , Sig. Cononis,
Sig. Harnulphi Abbatis Aldenburgensis, Sig. Gille-
berti, abbatis Henamensis, Sig. Balduini Gandensis,
Sig. Walteri Tornacensis. Sig. Danielis Thermun-
densis, Sig. Theoderici, castellani de Dieasmuta, Sig.
Thanemarl de Straten, Sig. Christiani de Gistela.
Actum Anno Dom. Incarn. a.c.xxix. indict, 7. con-
cil. 1.

v.

89 Diploma Simonis , Tornacensium | episc de
- donatione ecclesie B. M. V. in Aldeuborg jan to-
tius Aldenborgensis parochia integritate.

1130

In nomine sanctze et individue Trinitatis. Symon,
Dei gratia Tornacensium ac Noviomensium episco-
pus, fldelibus cunctis praesentibus et futuris gra-
liam ac benedictionem sempiternae salutis. Cum
manifeste comperissem monasterium S.S. aposto-
lorum Petri et Pauli, quod situm est in oppido Al-
denborg, rerum copia nunquam suffultum ae proinde
Monachos ibidem Domino deservientes angustiis
plerumque teneri, paterna, ut. deruit, miseraticne
illis utpote filiis nostris compassus, sumpto consilio
Archidiaconi uostri Roberti et aliorum honestorum
clericorum, donavimus eidem monasterio Alden-
borgensi et abbati Hariulpho ac fratribus sibi com
missis ecclesiam sanctae Mariae, in eodem oppido
sitam, cum totius Aldenborgensis parochíae inte-
gritate sub personatu tenendam, tali videlicet con-
ditione ut jus episcopale prout antea extitit inte-
grum permaneat , et persona ibidem constituta pon-
tificalia ac sinodalia debita immobiliter persolvat,
Sut Cononi, nohili viro, cujus benevola conces-
sione et pia petitione hanc ipsam ecclesiam abbati
praefato et monachis ejus contradidimus, seu suc-
cessoribus ejus novem libras denariorum annuatim
persolvat, ex quibus tamen novem libris novem s0-
lidos. quotannis retentabit, ex: quibus ut bactenus
factum est debitum episcopale compensabit, Persona

tradidit : ea videlicet conditione, ut abbas S. Petri D abeunte, alia per voluntatem fratrum et abbatis

Aldenborgensis, seu fratres, ecclesiae sibi et ejus
successoribus quotannis sub tribus temporibus, sci-
licet Nativitatis, Paschae, Pentecostes, novem li-
bras denariorum Flandrensis monetz in tres par-
les divisas secundum pr:efata tempora persolvant,
retentis tamen novem solidis ex novem libris quibus
sinodale debitum Abbas vel fratres sui annuatim
Episcopo persolvant. Ceterum hoc censu haeredi-
tarío et perpeiuo annuatim przfatis temporibus per-
soluto sub duarum Ecclesiasticarum personarum
testimonio nihil erit unde przfatus Abbas vel fra-
tres sui in curia predicti Cononis vel successorum
ipsius, ad justitiam stare debeant, nec pro aliqua
causa judicium saecularium personarum Ecclesia-

testituenda, decem tantum solidos dabit episcopo
"Tornacensi , persolutis denique episcopo et Cononi
antiquitus constitutis censualibus debitis , de cetero
quidquid decimarum et oblationum seu terrarum
dotis ecclesiae superesse potuerit, illud totum ad
sustentationem victus et vestitus monachorum mo-
nasterii Adenborgensis condonando conferimus et
conferendo condonamus , ut eis jure perpetuo in-
serviat et ad relevandam illorum necessitatem in-
desinenter proficiat. Ut autem baec nostra largitio
2d honorem Dei et S.S. apostolorum Petri et Pauli
perpetuam obtineat firmitatem , hanc inde paginam
scriptam, sigillo nostro $() munimus et devotorum
clericorum testimonio roboramus. Signum domini

Digitized by Google
