1019

LISIARDI TELRONENSIS CLERICI

1620

i»ore perterritus, ablateravit, ei, quam pellicis A itam pateretur, suspectos conjectores fecit : post

amore dimiserat, reconciliatus uxori legitimze adhuc
viveoti. lta corripuit eum Dominus, et correxit,
morüs timere liberans reum a morte. Verum de
situ Maris Rubri, quia se obtulit occasio, hoc bre-
viter memorandum : quod ab Oceauo derivatum, a
parte Australi versus Septentrienem porrectum, nec

longe a monte Sina terminatum, a Mediterraneo

mari, versus joppen et Ascalonam, quatuor vel
quinque mansionibus dicitur abesse; et sinu latis-
simo totam JEgyptum, Numidiam quoque et JEthio-
piam a Septentrionali plaga concludere. Unde mi-
randum nimis quonam modo Gyon, qui et Nilus,
de Paradiso in Oriente, ut credendum arbitror, sito,
versus Agyptum tendere possit; Euphrates quoque
Armeniam, Mesopotamiamque permeare, cum inter
primos ortus suos, et eas quas pertranseunt re-
giones memoratas Mare Rubrum, flumina hxc ba-
beant interjectum. Nam, quod post longos terrarum
tractus subterraneos, cursus suos, novis quasi or-
tubus, probantur super terram szpius efferre, mi-
rum vel ipsum Mare Rubrum, sive inter sive subter
eurrendo, possint memorata flumina pertransire, ut
ad ortus quos post Mare Rubrum renovant, possint
pervenire. Potést et hoc, qui omnia potest, facere
Deus : quo autem modo fiat, nec visu, nec auditu,
nec lectione unquam potui vestigare. De Scripture ta-
nen sacrz veritate, nullo nos modo oportet dubitare :
docentis memorata flumina, et de Paradiso illo prae
grandi fonte, ortus primos habere; et ipsa esse,
qui jam dietas regiones vel circumire noscuntur,
vel permeare. Quibus autem, sive per medium Mare
Rubrum directis quidem meatibus, sed ignotis,
sive quamlibet sinuatis, subtus terram circuitibus,
ad nota usque defluant loca : quia pervestigare non
valemus, ejus hoc totum dimittamus Providentie,

quem et in supinis pra:celsorum montium cacurbi-

nibus, vividos ortus fontibus dare videmus; et in
xubibus, sicut et Scriptura dicit, aquas ligare per-
gpicimus ; quem denique in calorum sublimibus,
aquas ab initio locasse, et perpetuo continere non

dubitamus, visibili hoe celo, hoc est, firmamento,

in divisione aquarum medie librato. Sed jam ad
bistoriz: ordinem recurramus,

C.

duas fere horas, pleno tertie decima forma sug
fulgore recepto. Solet enim circa plenilunium Luna
objecta inter se et solem terre, quasi acuminatam
usque ad se umbram, vel tota vel ex parte incur-
rere ; ac sic fulgoris sui dispendium, donec eam-
dem umbram alibi magis, alibi minus sibi propin-
quitatem, evadat, ferre. Quod ne omni ' plenilunio
eveniat, ea facit causa, quod Luna Ron. eadem sem-
per via Zodiacur pervolat. Unde tunc solum, jam
dictum luminis patitur defectum, cum eas celi par-
tes plena peragrat, ad quas usque majores oppositi
lerre tumore umbras suas altius possunt efferre;
Solisque deorsum currentis, aceurrentes. desuper
Luna, radios przpedire. Quod cum evenit, nescien-
D tes causam mirari facit, et portentum aliquod su-
spicari, cum naturalis Lun: cursus in causa tunc
sit, et efferentis se altius auam Luna curr:t, um-
bre terrenz incursus. Verum hoc brev;ter intimato;
historie res gestas ut cepimus, exsequamur. Secu-
tus est locust? pestem, sexto Kalend. Junii horribi-
lis nimis terremotus, iram Dei premonens citius
debere placari. Concutiebantur ad ruinam edificia,
ut dura hominuro stolidorum ad penitentiam con-
cuterentur corda. JEdificatum per idem tempus ca-
strum quoddam prope Tyruim, rex Balduinus, quod
intra quintum ab urbe lapidem situm, Scandalecn.
id est campum Leonis, antiquitus aiunt, nuncu-
patum: eujus diruta rex diligenter reparans, cu-
stodes in eo idoneos locavit, ut eorum potentia, et
praedonum excursus coercerentur Tyriorum, et fu-
tura ejusdem urbis przpararetur obsessio. Secutum
est eodem anno, mense videlicet Decembri, tam mi«
rabile quam insolitum signum in colo : calum
ipsum, scilicet in Septentrionali plaga, primo noctis
conticinio, ex magna parte igneo sive sanguinco ful-
gorerespersum, radios albuni [albuli?] coloris ab
imosursum mistim habensinterpolatos, et nunc ante,
nunc retro, nunc et in medio subitis mutationibus
intermistos : inferior autem pars cali, quam dicunt
horizonta, quadam quasi nova albescat aurora : pri-
mam vero ejusdem vel ruboris vel alboris frontem
major quzdam et clarior precedebat velut Oriens
Luna, adeo ut circumjecta quaeque subtus loca cla-

Anno 1111 bostium vice Hierosolmytanum totum p) rius undique candesceret, eodem fulgore illustrata,

fere territorium infinite multitudines occupavere
locustarum, ita catervatim continuatimque de pes-
gurüdatis jam locis ad alia procedentes pessumdanda,
ut ex devoratis cunctis virentibus terrz perpendere
evidenter liceret Dominum  prxcepisse locustie
PndiscipBinatorum devorare terras incolarum :
$i forte revertenies ad cor animadvertcrent. per-
versi quam non locustis vastandi, sed ipsis
Saracenis tradi mererentur trucidandi. Sequente
Junii mense, Luna post galli cantum prius tota ru-
bea intuentibus visa, dehinc usque ad luminis ex-
sHinctionem fusca effecta, utrum vel sanguinis effu-
sionem rubore, vel nigredine famem futuram pro-
tenderet. aut ex ohjectu terrz umbrata eclipsin so-

Conjectabant qui hoc suspiciebant signum, vel mul-
tum sanguinem in bello presagari fundendum ; vel
alias quaslibet, et terribiles rerum portendi muta-
tiones humanarum. Qui modestius sapiebant, nihil
temere censebant suspicandum, sed « dimisso di-
vimxz providentie et rerum et temporum modera-
mine, de sola morum perversitate corrigenda, et
imploranda propitiatione divina laborandum,» com-
monebant. Defunetarum tamen post ante annum su-
blimium in hoc seculo personarum, plures Prsemisso
presignari casus opinabantur; Romz Paschalis
pape, mense Januario; Hierosolymis Balduini re-
gis, mense Aprili; Arnulüi quoque patriarchse,- et
imperatoris Graecorum Alexis : nec non et aliaá

Digitized by Google

