4559

litus sulphurcis ignibus conuflagrataan absorbente,
credendum voraginem illam abysso, occupante sal-
sugine, illo fuisse repletam, Hunc itaquelacum rex,
et quj cum eo crat exercitus girantes, a. parte Au-
strali Arabiz montana sunt ingressi : ac deinde -in
valiem quamdam cunctis terra frugibus satis uter-
rimam , in qua invenerunt et eum fontem, quem san-
etus Moyses, jubente. Domino, elicuisse fertur de
petra virga bis percussa, perenni «cursu vivaciler
manantem, adeo ut et molendinos satis.volubiles
babere possit cjus rivus, nulla unquam siccitate are-
seens. invenerunt ibi et Oratorium, quod Sancti
Aaron hodieque dicitur, iu montis. vertice situm,
in quo. et ipsum et fraurein ejus sanctum Moysen
divinum fertur frequentare solere colloquium. Uwvni
$uiem verum sit quod Dei et sanctorwm. germano-
pin vbi adhue manere, videri, et intrarl posse di-
titur collocutorium, viderint hi qui primum 4alem-
inde vulgaverunt opinionem. Nam. nos, quod. suam
est historie, facimus, vel res, vel quic de rebus hia-
bentut opiniones. simpliciter ceferentes. In valle mc-
morata victualibus cunctis. satis opalenta. nulhiun
fere incolarum. invenire. pr:evalens exercitus Chri-
stianorum, eum eos nltra procedere non sineret la-
tissime patens, vasta nimis solitudo et horrida, red-
we Mierosolymam disponunt, Quo. cun redissent,
de pacificando etim rege , et. canonicis Sancti. Se-
puleri, Patriarcha Daimberto, tractatum diligenter
«t efficaciter Deo favente expletum est , et de coro-
nando rege apnd Betllebem, instante Dominici Na-

tais dic. et taudem ab omnibus. differri non. epor- "

tere, coilaudatum. Causabaptur enim quidam nom
debere ibi coronari regem bieminem, ubi constat spie
wis coronátum esse colorum regem : noc debere ab
homine przesumi ad. insigae honoris corouam quam
Christus Dominus sustinere dignatug sit ad dedecus
illusionis. Sed quid, quzso, quid relert ista causa-
ijo ? quasi vero non totum oobis cedat ad honorem,
quidquid vel opprobrii Christus sustinmit. vel labo-
ris, Sicut enim inors Christi, vitzt nostre est causa ;
sic et irrisio Christi, nosiri cst insigne honoris, Au
non omuis Christianus, es illa Christi coruna, « ge-
nus electinn, regale sacerdotium (4 Petr, n, 9),» est
jactás. Nempe ad lionoraudum potius, quam ad quas-
sundiim honorem regium, valere censendum est quod
Christus Dominus spinis est coronari dignatus, Pro-

inde, quamvis landandae humilitatis fuerit quod rex, -

Dux Godetridus lac consideratione dicitur coronari
noluisse ; non est tamen imprabaudas rationis fra-
trein ejus ducem Balduinum et inunctum more Chri-
stiano a Christianis [u:sse, cl coronatum.

Annus itaque àb incaruatione Donipi M. C. I. re-
gis IMierosolymorum secundi, videlicet. ducis Bal-
dyini, primus est. Quem licet in primordio regni sui
paucarum urbium possessorem, non uumerosa ad-
liac militia ahundantem, finitima: tamcn geites ag-
gredi verebantur omnino, e& metuebant, bellatorem
eum siremnissimunt osse non nescientes. Qui hoc
potissimum dolebat, quod quain vellet onpiosen con-

LISIARD) TURONENSIS CLERICI

A gregare militiam non valéret. Adhuc enim profici-
$centibus Hierusalem peregrinis, via sats erat im-
pedita, hostibus portus omnes prseter Joppenseim ob-
tinentibus. Unde quoque de Occidentalibus partibus
diffieillimus erat ad Orieutales transitus : non dicam
defensoribus, sed et habitatoribus adhuc magna ex
paric vaeua erat regio lHierosolymitgna: Eorum quos,
2d visenda: et veneranda loca sancta, devotio Clrri-
stiana. de transmarinis. partibus- per- tot et tanta
pericnla: perducebat, pauci imibi diutius volebant
remorari : equi, quos remanentes vel emere possent,
vel dono regis accipere, vix poterant inveniri : unde
vix ultra trecentos milites regia poterat habere mi-
litia, quos ct ipsos de assignatis sibi custodiis ed-
wunave, periculosissimum erat : tum, ne ipsi viatim

B ab hostibus interccpti ; tum, ne vel urbes vel castra

reinvaderent hostes, absente , práxer mulierculas, .

emni fere defensore. Nam pedites, vix ad Hieruss-

lem, lunulam, Joppen, et castrum Cayphasjmunien-
dum custodiendumve, abundabant, Hzec idcirco me-
nioraverim ut advertant qui legerint ista, vel audie-
rint, quot et quantos labores, timores, angores sus-
tinucrint pro Christo. primilivi illi terrze vel regio-
nis Hicvosolymitanz possessores.: simulque ut in-
telligatur, non.minus iwiraculi esse. regionem tam
Aun plam, a tam raro vel possessore vo] defensore ro-
tentari potuisse posunodum, qnam primitus expog-
nari. Liquet. itaque Christi Domini in omnibus bis
éperatam dignationem intueri , admirari virtutem,
elenicutiam contemplari. Quis enim audiat patriam
tautam a trecentis militibus retentari, defensari in-
ier iunumeras hostium populosissimasque nalio-
nes, Syriam scilicet, Arabiam, Egyptum, Persidam,

Mesopotamjam ; et facile credit ? vere incredibile hoc

fit, si sola virtus humana peusetur; At vero si Omni-

potens, omnia quacunque-vohrerit in ccelo et in ter-
ra faciens, cogiletur fideliter. et pie sjnoscatur, de-
sistit quidem hoe impossibile videri; magisque in-

£ipit esse mirabile : mirabile quidem, sed non mi-

serabile, Nam pro Christo Domino laborare tanto

gloriosius est, quanto beatius : « Labores manuum
tiarum. quia manducabis, beatus es, ait Scriptura,
et bene tibi crit (Psal. cxsvi, 9) ;» et beatissimus

Apostolus : «Si quid patimur, inquit, propter jusli-

p tiam, beati (/ Peir.. i, 44).». Proinde et nos cum

eodem Apostolo, convenienter audemus beatificaro

€os, quos seinus in viactin terra saneta innumeros
et immensos labores sudasse ct agones. Nec Ántio-
€lieni corumdem fuerunt expertes. laborum, imoque
nec prasniorum exortes, quos ea. potissimum deso-
latio tunc angebat, quod capto, ut et superjus ine-
fioratuti est, Booannindo, sinc principe vel duée,
extra muros viz audebant exire suos , hostium insu-
per frequentissimos ct excursus. tolerantes, c£ assal-
tuis. Quamobrem destitutioni sua consulentes, Tan-
creduim -Boamundi propinquum, codem anno evo-
€averunt per legatos ; et éj tam urbis quam regio-
nis assignaverum prineipatum.: eo tenore, ul 5i quan-
do, Doo.niiscranto, Boamundus rediret, nihil ei Be

Digitized by Google
