1565

CHRONICON ALDENBUAGENSE MAJUS. — CODEX DIPLOM.

4566

iute sua in Aquicinctina abbatia religiosa vota A lico librum unum de Providentia divina, alterum

emisit; deinde moribus ac prudentia singulari 8&1
preditus , dignus inventus est ut in abbatem elige-
relur antiquissimi cenobii S. Petri Aldenburgi ,
tertio lapide a Brugensi urbe distantis, Vir erat
per omnia gravis ac elegans, corporis habitu deco-
rus, moribus laudabilis, ac patri: nostre primo-
ribus gratus, adeoque dignissimus ut in concessum
ordinum Flandrie adsumeretur; eorum autem no-
mine, quarto przlatus sui anno, id est 1272, missus
in Bispániam ad potentissimum regem Philippum il,
ut przsentem tunc temporis statum exponeret, ma-
na solertia ac prudentia commissione sua functus
est, retulitque ordinibus felicem missionis sud sue-
cessum. Scripsit varia, inter qu:e ab authoribus
recensentur imprimis Winerarium Jerosolymitanum
et ad montem Sinai, in quo accurate omnia illa
qux per longum illud iter illi semorabilia obvene-
runt descripsit. Tractatem de Arithmetica , Exhor-
tationes spirituales ad fratres ac denigue versu goal-

de sui ipsius cognitione , qui quidem przlo parati ,
jam erant approbat a doctissimo nostro Jacobo
Pamelio, tunc temporis canonico S. Donatiani ac
Ebrorum censore, sed additionem prxclusit magni
illius viri obitus, nam ubi phtisi laborans, mitio-
rem aerem quzrit et se transfert in villam Crane-
burgicam prope Brugas, ibidem vite sue finem
invenit 11 februarii, anno 1577, postquam abbatize
prafuisset septem annis, mensibus decem, diebus
septem. Cadaver autein ad monasterium devectum
ibidem in choro juxta summum altare, ad latus
sinistrum, tumulatum fuit. Possevinus vero, in suo
apparatu honorificam illius viri mentionem facit,
mec immerito, nam przter nobilitatem generis, Je-

B rosolymitani equitis titulum, dignitatem abbatia-

lem, multarum linguarum notitiam ac dexteritatem
in summis negotiis, commendabant eum infucota
pietas, morum modestia ac eruditio non. vulgaris.

CODEX DIPLOMATICUS.

l.

82—83 Diploma Sancti Arnulphi, Episcopi Sser- C
enbur.

sonici, de donatione Decimarum oppidi A
gensis Abbate Aldenburgensi.

, 1087.

In nomine Dci summi in 2terna przscientia ante
secula omnia disponentis. et in suo tempore omnia
operantis. Ego peccator; Arnulphus nomine, non
meri Episcopus consensu et voluntate venerandi
anüstitis Radbodi Tornacensium et Noviumensium
episcopi, aggrediens instaurare zdiflcia future Ab-
bati» in loco Aldenburgensi, id est in Ecclesia S.
Petri Apostoli et omnium Apostolorum, notum esse
volo qux» et quanta solatia eidem operi Christus
Dominus per fideles Christianos snbministraverit et
qui me superstite meaque mediante solicitudine ad
eumdem locum collata sunt, nam loco canonica lar-
gitione ad omnem libertatem per manum pradicti
Episcopi mihi tradito, contulit dominus Conon ter-
tiam partem decime de omni anona totius Alden-
burgensis parochis habendam in perpetuum et pos-
sidendam, concedente claro comite Roberto, filio
Balduini. && Similiter Godescalcus decanus omnia
que habebat daturum se promisit, cujus exemplo
&ccensi nobiles quinque viri de villa Erneghem, Ber-
tulfus et uxor ejus Ingelburch, eum filiis et filiabus,
Cremoldus, et Malgero filii Almari, Ledgina, vidua
Ermenarii, cum filiis Ingramno, Fredeboldo ac Lam-
berto, vel tota. illorum cognatio, donaverunt duas
partes decimz totius anon: lini et cannze omnium
allodierum suorum ubicumque jacentium cultorum
e£ colendorum, hoc obtulerunt super altare S. Petri

apostoli in Aldenborgh perpetua firmitate possiden-
dum, orantes et exigentes ut vinculo anathematis
condemnaremus omnes eorum posteros vel alienos
quicumque impedimentum vel detrimentum in ipsius
decim: anmua redditione niterentur. Quod «t fa-
ctum est quinto nonas Martii indic. 6, anno D nnin!
W.LXXXIV.

Paucis inde diebus evolutis, viri nobiles et ditio-
res Aldenburgensis vicinie in unum conglobati, vo«
luntarie largitione donaverunt S. Petro apostolo pro
eleemosina in stipem monachorum partem suarum
h:ereditatum , id est Walterus tres metas, Trudbal-
dus tres metas, filius hujus Trudbaldi Walterus
unam metam, Sigerd tres metas, Robalis duas me-
tas, Fluitardus filius. Gomanni duas metas, Berte-
linus et mater ejus 1l metas, Hermatus 1I, vidua
Folcardi Landrada cum filiis ll, Themardus Rufus I,
Reifridus filius Ramgeri Canno Il, Evergerd vidua
Offridi I et dimidiam, Remilinus Calvus If, Remeli-
nus Longus 1, Bertof fllius. Eremboldi I, Segerus
Olfridi et fratres ejus tres metas, Anna vidua Fre«
deboki, Leccardus et mater ejus quatuor metas,
Remelinus et frater ejus If, Oslif IIl. metas, Radlef
tres metas et decem vaccas, Lebild et Ubuum et so-
rores metas XIf, Tale vocabulo Hem atque Werf et
in Lisweghe metas XII, Erenboldus filius Bononis
metas XIV, Hatewidis soror Dertolfi metas V, de
territorio etiam Bredenensi Esuvedus et uxor ejus
Gilgorg metas duas quà vocantur Wermbolbelc ,
hac et alia nonnulla quae fideles dominique timen;
tes ob amorem Dei ef pro honore sancti Petri ad in-
Choandym sacre vite Monasterium contulerunt

Digitized by Google
