1017

HISTORIA HIEROSOLYMITANA.

1013

Anno 1114 prius locustarum multitudine infinita À irmpetierunt : adeo ut, quamvis valilissime re-

ex Arabis partibus convolante, territorium Hiero-
tolymitanum, per dies aliquot vehementer vastatum
est: mense Aprili vel Maio et sequenti terreniotu
horribiliter concussum ; Mamistris urbis pars non-
nulla subversa; in regione quoque Antiocbia plu-
rima oppida, quedam media, quzdaw ex integro,
solotenus cum parte plebis subruta: itemque in
urbe quam Mariscum nuncupant, populus universus
repentinis :edificiorum ruinis prefocatus, heu proh
dolor !- terribiliter 'et miserabiliter exstinctus : in
Euphratesia etiam oppidum, quod Trihalec nuncu
pant, fanditus eversum.
Anno 1415 Turci, solita protervia | regressi,

castra ubi éolebant inter Ántiochiam et Demsscom

. locantes, et Hierosolymsitas et. Antiocbenoe rursus B

contra:se compulerunt convenire: Tuldequinum
quosque Damascenorum regem, morte Maledocti,
dolose ab eo perempti, exosum sibi factum, cum
Christianis coegerunt pacem facere, metuentem, ne
Ron posset eorum impetus solus sustinere. Verum
cum et Damnascenos comperissent Christianis foede-
ratos, contra se ad bellum convenisse, clanculo
recedentes, occultantesque se in caveis delituerunt,
donec et Christianos, Antiochiam, Antiocbenos, et
regem cum sus Tripolim, et Damascenos in sua
comperissent recessisse ; arbitrantes quod Turci
Eupbrate transmisso in sua et ipsi remeassent. At
vero Ascalonits interim, regis et. exercitus Chri-
süsnorum absentia furoris sui satiandi nactos
&e occasionem rati, concurrunt, Joppen, classe Ba-
bylonica, septuaginta ferme naves habente, robo-

yaá, terra marique obsidentes eam, et fortissime -

eppugnantes, adeo ut etiam scalis secum ad hoc
delatis murum contenderent ascendere. et compre-
hendere se urbem posse putarent. Verum civibus
paucissimis quidem et debilibus, fortissime tamen
se defendentibus, cum, quod frustra speraverunt,
non valerent, Deo protegente auos, efficere, portis
urbis igne injecto combustis, recesserunt confusi,
ne ab Hierosolymitis supervenientibus opprimeren-
tar metuentes, Post dies tamen decem obsidionem
eamdem terra marique repetentes, fortissimisque
invasiohibus urbem impetentes, Deo pro suis re-

sistente improbis, cum nihil efficere praevalerent, p sionibus,

invaletudinem suam stupentes impii, recesserunt ;
plures .secum de suis, occisos ibi, deferentes, de
caballis quoque suis pluribus amissis. Át vero hi,
de quibus supra dictum est, Turci, Christianos ex-
cessisse comperientes, de latebris suis erumpunt, et
etationis solite locum rursus occupantes, per re-
gienes Syrie discurrebant, rapinis e& incendiis
quaeque poterant, vel oppida vel villas, pessumdantes.:
Qua rursus Antiocheni necessitate in exercitum
coacti, maluerunt se discrimini committere, quam
toties ab improbis fatigari. Unde, nec Hierosolymo-
rüm, nec Damascenorum, sed solius Del expetentes
auxilium, e£ exspectantes, licel admodum pauci,
sudacter taínen innumeros et expetierunt hostes et.

pugnantes, tamen, Deo propugnante, tandem eos
fugam inire compellerent ; ei relictis. omnibus,
armis quoque projectis, terga victoribus cedenda
prebere. De quibus tria millia occisi, capti vero quam
plurimi : reliqui omnes et tabernaculis et utensili-
bus, vecturis quoque, et pecuniis omnibus adeo
nudati diffugerunt, ut equorum, mulorum, camelo-
' um non fuerit numerus captivorum; quadringenta
uoque millia :estimata sint aureorum : et, quod his
omnibus majus alque prestantius est, recuperata
quam plurimorum captivorum libertas Francorum,
sive Syrorum. Vere mirabilis in cunctis operibus
suis Deus. Ecce cum multi fuissent simul Chri-
stiani, tam Hierosolymite quam Antiocheni, vel
fugerunt victi, vel omnino parum profecerunt. Nunc
soli cum essent Antiocheni, paucitate sua provo-
catam in p:sium plurimam hostium multitudinem,
Deo fortes fuderunt, straverunt, caplivaverunt ; tan-
taque coeperunt spolia, ut et wstimationem, pondus
et numerum vinceret multitudo, Quare hoc? nisi ut
evidentissimis clarescat indiciis in nullo nisi in Deo
gloriandum homini, qui per se nibil valens, audet
tamen gloriari, quia in seipso fecerit virtutem, et
non in Deo? Cujus prasumplionis timore, nihil
apud Deum abominabilius, nihil esse exsecrabilius
potest : sicut e diverso, nihil gratius, nihil accepta-
lilius, quam vere humili et devoto corde intelligere,
quia omnia opera nostra operatur nobis ipse. Ve-
rum, quos ia per se protegebat pius; per se quo-
que ipse corripiebat justus. Eodem anno et Ma-
mistriam terremotu subvertens, urbem olim satis
illustrem et pleraque alia in territorio Ántiocbeno
loca, horrore simili conculiens. Eodem anno et
Arnulfus patriarcha, a quodam Romans urbis le-
gato de sede sua ejectus : sed ab ipso populo Ro-
mano, Romam veniens, ad suam sedem rediit,
restitutus, Quo tempore et Rex Hierosolymorum in
Arabiam profectus, castrum sdiflcans in monte
quodam naturali situ satis munito. Regalem hunc
montem nuncupavit : custodes ibi et habitatores ido-
neos ponens, quorum objectu pridonum latronumve
ex Arabia erumpentium prepedirentur excursus.
Quod castrum tribus a mari Rubro distans man-
quotuor ab Hierosolymis disparatur
disüs.

Annum millesimum centesimum decimum sextum,
Hierosolymitze, Deo favente, bellis duxerunt quietum.
Quo anno rex cum ducentis militibus Arabiam ad
ipsum usque mare Rubrum perambulans, Helim ci-
vitatem, primam Israelitarum post transitum Maris
Rubri, mansionem, intravit, habitatoribus omnino.
tunc vacuam : incolis ejus adventus regis timore,
mare Rubrum navigio alterius ingressis. Per-
agrato ibi littore maris; et ruboris ejus causa, non
in aqua, cujuslibet maris aque simillima, sed in.
arena esse animadversa, Rez cum suis Montem Re-
galem, et inde Hierosolymam reversus, comitissam.
Siculorum, non legitime ductam uxorem, montis ti--

Digitized by Google
