1609
sliapi; rex cum quanto potuit exercitu urben. mu-
nitissimam obsedit, antiquo quidem vocabulo prius
ut putatur Acaron, deinde Ptolomaidam ; sed nunc
vel. Acram vel rursus Acaron nuncupatam. Obsessa
quidem a Christianis Acra tunc est, sed minime
capta : tum, quia muro vel antemurali volidissimo
cincta est ; tum, quia defensores et multos baberet et
fortes. Proinde obsidio urbis bujus interim omissa
st, eLexpugnatio dilata: et attritis segetibus eorum,
hortisque vastatis vel virgultis, rex cum suis Joppen
rediit. Übi cum esset, desiderabili satis el utili

' | muntio latiüicatus est, dominum Boamundum, 'fni-

serante Deo, de captivitate redisse cognoscens libe-
rum; et suum Antiochie principatum recepisse.
Nam etLaodiciam, quam Tancredus postea ca»perat,
hominibus Constantinopolitani imperatoris ablatam,
idem Boamundus simul recepit; eumdemque Tan-
credum convenienter pacificavit, sibi principatus
sui consortem factum. Quo tempore, rege Balduino
contra Saracenos, more solito, strenue satis pu-
qgnante, contigit eum, dum fugitantes insequitur
hostes, ab JEthiope quodam, post rupem delite-
scente, missili fortiter torto, dolosum a dorso sub
scapula vulnus excipere; vixque post aliquantum
tempus, Deo miserante, reparari : cicatrice tamen,
conceptum futurz longe post. mortis ejus effectum,
latenter retinente. .
Anno 1404 rer, et Christianorum exercitus,
sancto Pascha Hierosolymis, ex more, celebrato,
intermíssam precedente anno Ptolomaidz seu Acre
obsidionem repetunt, Januensibus cum classe, LXX
rostratas naves habente, sibi ad. urbis expugnatio-
- mem sociatis. Quam cum terra marique, machinis
et pervasionibus crebris, validissime diutius coan-
gustassent, tandem, post viginti dies, ad deditionem
et sui et urbis compulerunt obsessos; eisque eje-
etis urbem liberam obtinuerunt, pro ea maxime
Christianis necessariam et omnino utilissimam, quod
intra menia sua portum habeat peroptimum: re-

fundente se usque ad medium urbis mari gratissi-

moque refiuxu ibidem navium stationem continente,
Res hostium omnes Christianis-in predam cesse-
runt, de ipsis hostibus occisis pluribus, quibusdam
etiam vivere permissis, Eodem anno, sstivo jam
tempore transacto, Boamundus Antiochiz principa-
tum Tancredo college ex integro committens , ipse
cum paucis Apuliam petit, raro satis evectus navi-
gio, ut quantameunque posset de transmarinis sibi

partibus militiam contrahens, secum reduceret.

Transfretavit cum eo et Hierosolymorum Patriarcba

venerabilis Daimbertus; Romamque petens, cum .
ad sedem suam cum autoritate Romani Pontificis .

reverteretur, in itinere obiit Peregrinus. In cujus
loco rex et populus Hierosolymorum domnum Ar-
nulfum, longe ante electum, sibi praesulem tunc
Conürmaverunt. Sequente anno, hoc est, ab inear-
natione Domini 1105, Raimundo comite in oppido
suo, baud longe a Tripoli, defuncto, nepos ipsius
Guillelmus, cognomento Jordanus, comitatum de-
Parnot. CLXXIV,

HISTORIA, HIEROSOLYMITANA,

4610

A functi suscepit regendum. "Tancredo quoque prin-
cipatum ministrante Antiochenum, rex Calipd,
Rodoon nomine, cum copioso nimis exercitu belfum
ei intulit; eumque cum Antiochenis, paucis qui-
dem, séd Christi virtute robustis, in prelium contra
se convenire coegit. Denique pugna commissa Ca-
lipteni victi, victores faerunt Antiocheni : Christo
Domino pugnante pro fidelibus suis, suosque et
ipsorum hostes tam mirabiliter propugnante, ut
quamvis parvissimus esset Christianorum exercitus,
interemptorum tamen ab eo non fuerit numerua
perüdorum. lta quos ad preliandum contra Christum
et sua multitudo, et raritos invitaverat Christiano-
rum, Christi virtutem dum nolunt cognoscere fide,
non ignorare coguntur in sua blasphemi confusione.

B Glorificatus ita Christus in. Antiochenis, quam mi-
rabiliter et in Hierosolymitis glorificari dignatus sit,
eodem anno, prosequamur. Admiralius namque
Babylonis, Christianorum in terra Sancta raritate
comperta, Semelmuch militie su» principem,
As:alonam eum quindecim millibus transmisit a»ma-
torum: hoc eis in preceptis dans, ut exterminata
penitus de terris illis e& gente Christiana et nomine,
etiam sacrátissimum illud Christi Domini Bepul-
crum effoderent impiis manibus, et mimutatim
dispergerent: « ne ultra, inquit, amore sepulcri
conveniant illuc de Occidentalibus regnis cultores
Sepuiti. » Unde et conjurare fecit eos quos ad
exsequendum tante impietatis satellitium direxit :
« nec terga. eos unquam vertere in bello; nec nisi
patrata Christianorum eversione ultra redire. »
Audita rex et Christiani tam obstinata hostium
malignitate, omnes de toto regno suo arma ferre
valentes apud Joppen conveniunt, paucissimis ad
murorum custodiam per loca singulg relictis. Diu-
tius tamen et illi Ascalonz, ef isti Joppe congregati
callebant, nec illi istos, nec illos isti ezpetentcs.
Prorupit tandem adversus. piorum populum proter-
via ezviens impiorum ; et Babylonii de Ascalona, de
Joppe Christiani spud Ramulam convenerunt. Ibi rex
et sui in extrema anxietate positi, misso ad Patriar-
cham et reliquos qui Hierosolymis remanserant
legato, obnoxius flagitant, ut sibi divinum in ne-
cessitate non cessent auxilium implorare, scientes

p crastina die bellum sine dubio futurum. Quo cognito
Patriarcha clerum totum et omnem convocans ple-
bem, prelii diem et commune periculum insinuat,
de flagitanda Christi misericordia commonet ; hor-
tatur ea die et sequenti jejuniis, precibus et eleemo-
sinis devolius insistendum, ut rege et suis pugnan-
tibus gladiis, ipsi orationum et eleemosynarum me-
lioribus compugnarent armis: « maxime, inquit,
visitationibus sgrotorum, pauperum misericordiis,
Deum nolis facere satagamus propitium : talibus

: enim hostiis promeretur Deus : » et sicut Scriptura
dicit alibi :« Benedictionem post se num relinquit? »
(Joel. 11, 44.) « Et ego, ait patriarcha, nocte proxima
Ramulam, si potero , Deo voleute, proficisoer, ietis
quos videtis "ere c1 fratribus comitatus, eingularem

L5!

Digitized by Google
