1601

LISIARDI TURONENSIS CLERICI

sive vivimus sive morimur Dominisumus. » His di- A dum vegetati , sequenti mane, eateryatim per acies

etis in hostes se, audaci satis impetu , omnes inge-
runt ; sed undique girantibus Turcis obtecti, parum
proficiunt, Corruunt plures, plurimis tamen hostium
prius peremptis : tandem qui supererant , moritu-
ros jamjamque se non dubitantes, nisi sibi consu-
lere fugiendo poss:nt, pondus belli interim declinan-
tes, cursu rapido se in Rauulam intruserunt. Rex
autem, et qui latus ejus nobiles atque fortissimi
pugnatores ambiebant, cum similiter posset, Ra

mulam ingredi noluit : mori malens, quam ibi con

eludi. Adjunctis itaque sibi vix quinque militibus,
ad montana cum uno eorum contendit, consecutis
ezteris ab hostibus trecentis. la, Deo ee protegen

te, rex interim evasit, nocte illa. vel oberrans per
montana vel delitescens. Interim hostes arcis Ra-
mulante custodes impugnant; et heu, proh dolor!
expugnant. Episcopus ipse , munitione episcopii sui
relicta, Joppeu confugit. Ceciderunt in isto bello
plures, satis clari et nobiles viri : inter quos praci-
pui. Stephanus Blesensium; et Stephanus Burgun-
dionum consules illustrissimi. Rex die tertia prz
fame et labore jam pene deficiens, vix tandem intra
eppidum suum Arsut',, eum uno tantum milite ct
armigero suo se recepit. Susceptus gaudenter a
suis; cibo, potu et somno recreatus, convaluit.
lta plane corripuit eum Dominus juste, sed benigne
cerrexit. Elisit elatum, sed elisum erexit , ut posset
ei cantare illud Prophet : « Castigans castigavit

me Dominus, et morti non tradidit me (Psal, cxvii, ^.

48).» Ipso enim namque die, quo in Arsut rex eva-
serat, ecce unus ex optimatibus ejus, Hvgo de Ty-
leriade, legatione ab Hierosolymis habita ut Joppitis
succurrere festinaret, cum octoginta militibus ibi-
dem regi occurrit : desulationemque ipsius et con-
fwiionem, quantulacunque recuperatione militis,
weagniflce exhilaravit. Nec sic tamen terrestri. iti-
mere cum eis Jopperi rex ausus commeare, cimba
potius per mare evectus, gradientes per terram Jop-
pen pracessit, Suscipitur a suis gaudenter, colle-
tantibus cunctis et prz gaudio flentibus, quod re-
cepissent salvum quem planxissent mortuum : Mor-
tuus fuerat , inquiunt, rex, et revixit: perierat, et
inventus est (Luc. xv, 28). Qui assumptis quos ibi

ordinati, procedunt in hostes, tribus fere ab urbe
milliariis castra metatos ; ibique macbinas suas ad
expugnandam Joppen przparantes. Qui cum contra
spem Christianos adversum se in bello viderent
procedentes, preparati et ipsi, obviantibus occur-
runt audacter, fortiterque pugnantes obsistunt.
Circumvajlant innumeri paucos, et de solo livino
auxilio sperare compellunt. Quod cum sibi adesse
Christiani devotissime precarentur, non diu defüit
clamantibus ad se pius exauditor Christus, ct ssis
virtutem protectionemque tribuens misericorditer,
et mirabiliter terrens hostes atque in fogam ver-
tens. Nam milites quidem et equites circumfusa
sibi liostium agmina impetu constantissimo pene-
trantes; rursumque versus pedites suos, defen--
derites se fortissime, iterato impet" recurrentes,
prosternunt obvios, confertos dissipabt ; tandem-
jue in fugaro actos, insequuatur, Ita qui de ca-
piendis, ut. frustra putaverant, in urbe, tanquam de
iam captis paulo ante tractabant; nune victi tur-
piter, de sola fuga contendunt, Deserunt castra, de
tentoriis nihil capessentes; et stipendia et arma
victor.bus relinquunt, gaudentes vel nuda. corpora
eripuisse discriminl. Denique nonnulli, dum fugiunt,
sitis nimietate moriuntur. Evasissent pauci mortegn,
nisi et paucitas sua victores, et labor enecandi quos
consequebantur , proegravasset fatigatos. lta poste-
riere bello, victi sunt hostes ab his quos ipsi priore
vicerunt: excepto quod in illo, de se prasumen-
tium est confusa temeritas; isto, de Domíniesz
crucis virtute confidentium , fides est et bumilitas
vietorie sus glorificata triumpho: « Equus enim
paratus »d diem belli, ait Scriptura ; Dominus sutem
salutem tribuet (Prov. xxxi, 21): » tribuit plane
Dominus salutem, sed opportune : populum videlicet
hemilem, salvum faciendo, et bumiliando oculos
superborum: ut non glorietur omnis caro coram
ipso, edocta non sperare in arcu et gladio suo, et
eantare toto corde Salvatori suo, « Salvasti eniin
nos de affligentibus nos, et odiéntes nos confudisti
(Psal. ti, 9)». Non. itaque, cum pro perversi-
tale sua eorripitur superbia, causetur Deum in eorde
sw stultitia: ne si de justo murmuret flagello pro-

reperit. militibus, adventanti, sicut condictum fue- D tervia, vel vinciri sterno cartere, vel supplicio

vat, llogoni occurrit, et sic cum eis Joppen regres-
$us est. Omnes insuper de llierusalem, et de Sancto
Abraham convocat Christianos; bellumque rursus
eontra Arabas, etiam Joppen obsidere parantes, in-
siaurat. Passi sunttamen et ipsi, cum loppen
fere c1 milites vel equites convenirent, periculo-
sissimas ab hostibus In itinere insidias; evadentcs
tamen, Deo miserante, et Joppen tandem, fugantibus
se usque ad portas hostibus, pervenientes, gauden-
ter a rege recepti sunt: idcirco maxime quod secum
singularem omniam Christianorum spem atque vir-
tetem detulissent, signum videlicet gloriose Cru-
«is, lignum salutis: cujus presentia exbilarati om-
eB, et velut de gravi languore convaluissent adino-

sempiterno cruciari mereatur insanis, Non itaque
fsrtunz spectet. eventus. stultus; sed modestos,
rerum merits penset ; ut intelligat, quia rebus qui-
dem rectus semper ordo est, quamvis opinioni pere
vers: sua semper bzreat confusio, Expleto bello,
et tabernaculis hostium cum omnibus spoliis, ca-
melis quoque et 2sinis quam plurimis, vel collectig
^ victoribus vel direptis, rex et sui Joppen sunt cum
magna ketitia reversi , totum sequens vel autumni
vel hyemis tempus Deo et Christo miserante, a
bellis ducentes quietum.

Anno ab Incarnatione Domini 1405 ab Urbe au-
tem capta vel potius recepte quarto, cum Sanctum
Pascha celebrassent in Hierusalem , ex mors, Chri

Digitized by Google
