1611

LISIARDI TURONENSIS CLERICI

icis

Christiani populi spem et virtutem nobiscum illuc A tunt homines sexaginta. IKeversi ab insequendis ho-

deferentes , — preuosissims crucis Christi tro-
prum. » Primo diluculo pervenerunt Ramulam
nocturni viatores, patriarcha et sui, Hierosolymitis
Ecclesiag tota nocte et.sequenti Dominiea dio fre-
quentantibug, incedentibusque nudis pedibus, et ante
Deum plorantibus ; nihilque prorsus omittentibus
unde sibi divinam conciliari posse sperarent miseri-
cordiam. Rex et sui, patriarchz et gloriose crucis
presenü. :xhilarati admodum et roborati, coneur-
runt ad presbyteros, et omnes singuli confitentes
peccata sua, et se ad excipiendam fideliter mortem
preparantes, Dominici corporis et sanguinis perce-
ptione muniti. Quibus sollicite premissis, ordinan-
tar ad pugnam; et procedunt per acies vix quin-
genti milites et pedites duo millia, adversus quin-
decim millia Saracenorum , vix quatuor a Ramula
milliariis castra metatos; parantesque cum minore
exercitus parte Ramulam adire, majorem vero mit-
tere Joppen, quam vacuam defensoribus sperabant,
se posse praoccupare. Verum cum regem et Chri-
stianorum exercitum tam audacter contfe se, tam
mane viderent procedere, dissipata quam [frustra
macbinabantur versutia reglobati, potius de com-
mittendo prelio statim coacti sunt tractare. Ordi-
natis ergo et ipsi agminibus suis, adversus proce-
dentes procedunt audacter , de multitudine confisi :
Christiani, de Christo potius confidentes , quam de
numero : more 3uo exclamantes , « Christus vincit,
Christus regnat, Christus imperat, » certamen ineunt
amünosi; acclamantes Saracenos, et totis viribus
oPpugnantes impetunt; validissimosque , alii in
elios excursus faciunt. Conantur circumvallare pau-
cissimos plurimi ; et maxime Turci a tergo girantes,
voneludere et. sagittis slernere, in antepositos np-
pognatores intentos, nituntur Christianos. Quod
cernens rex cum acie sua, totum se periculo expo-
nit, Turcis se cordatissime opponit, eosque recto*
Ecclesiie Deo. iuvante. compellit fortissimo impetu
dissipatos. Inde se in majores confertioresque Ára-
. bum et Éthiopum phalanges immergit, creberrimis-

..que aique validissimis incursibus densissimos tan-
dem, Deo miserante, hoslium cuneos perrumpit,
peremptis ' aliosin fugam vertit. Fugiunt usque Asca -

stibus Christiani, castra victorum victores diripiunt,
plurimisque spoliis onusti, Joppen summo cuim gau-
dio revertuntur : propitium sibi factum totis eordi-
bus collaudantes Deum ; glorificantesque protecto-
rem et adjutorem suum Christum, in quo virtotem
magnam fecissent, inimicis suis ad nibilume de-
ductis.

Mirandis, plus míranda succedunt, cum glorifica-
ius prelii terrestris victoria Christus, et ventis et
mari dignatur glorificari. Nam. classis Babylonia,
Joppe jam ipsa belli die cum maxima exercitus parte
applicata : sperans frustra, deletis terrestri pugna
Christianis, et Joppen ei czteras urbes maritimas
omnes sibi confestim subigendas : cum versa vice

B et suos victos, et Christianes vicisse cognovisset,

Gemelmuch Ammirati Ascalonits przeciso capite, et
sibi per nautas regios jaculato, illico se in portus
Tyri et Sydopis retraxit; ad deinde Babyloniam na-
vigare contendens , spiritu procelli exagitat , par-
tim naufragio disperiit, partim Joppensium portui
impulsa, Joppiti& se capessendam obtulit. Denique,
viginti quinque naves ibidem capti tunc referuntur,
Saracenis plente. lta qui terra et mari speraverant
se alque paraverant perdere simul omnes Christia-
nos terra marique perditi , positi sunt « ut rota, et
sicut stipula ante faciem venti (Psal. .xxxu, 19).»
Verum pius Dominus qui tam magnifica consolatione
$u08, sexto Kal. Septembris lztiflcasset, eodem jam
declinante anno, ipsa videlicet Dominicae nativitatis
vigilia, horisono nimis terremotu Hierosolymam te-
tam concussit, omniumque corda nimio terrore per-
terruit; admonens videlicet Hierosolymitas illos ita
de beneficiis ab ipso sibi cellatis exsultare, ut el
semper servire deberent in timorc.

Sed et sequente anno, videlicet millesimo cente-
simo sexto, cometa quinquaginta et eo amplius die»
bus, vespertinis semper horis apparens , stupore si-
mul et terrore totum replevit tunc mundum. Nam
splendoris alburni radium , versus brumalem solis
occasum, instar tele linez producens, primis qui-
dem diebus ftammantior ; postremis vero subobscu-
rior visebatur, donec paulatim attenuatus post dies,
ut dictum est, quinquaginta, videre omnino desiste-

lonam , qui evadere potuerunt : insequuntur fugi- D ret, In quibus etiam diebus, Februarii videticet

' tantes comglobati post eos Christiani, atque ipsum
Ascalone Ammiratum- Gemelmuch in primis occi-
dunt. Cujus morte comperta, Semelmuch princeps
militie regis Daby'onis, consuluit vite sus fuga,
amissa penitus spe victorize de pugna, malens vi-
vere perjurus, quam exsecrandi sacramenti fide per-
ire, Sequuntur ducis exemplum -qui- possunt ; et
sacramentum , vite postponunt, sicut dictum est,
qua vel quo quisque poterat fugitantes. Ammiratus
Olim Acaronita captus et reservatus a rege, postmo-
dum viginti millibus aureis est redemptus. JEthiopes,

quoniam npequiverant fugere, in campo fere ommes .

trucidati perierunt. Denique quatuor millia cmso-
rum numersta sunt, cum de Christianis vix cecide-

mense medio, ad dexteram et ad levam solis partem,
duo quasi soles apparuerunt, non tamen zque ut
medius fulgentes ; sed forma et lumine rariore, me-
diocriter rutilantes. n querum giro, circuli duo visi
sunt, alter alterum complectens : sed exterior totus
albicans; interior, Iris instar, quadruplici colore
distinctus , et a superiore medii Solis parte, velut
arcuata amplexione, ad duos collaterales Soles per-
tingens; ab inferiore velut dimidiatus desinens. Re-
feruntur et sequenti mense, nocte quadam media,
stel de colo, instar pluviz, videri cecidisse. Quid
tanta et insolita prodigia protenderint, adbuc minus
babetur prohatug. In Hierosolymorum tamen:par-
tibus contigit eodem anno Hugonem Tiberiadis Du-

Digitized by Google
