M50

LISIARDI TURONENSIS CLERICI

15r

Boamundus cum suis de reversione ; de retardatione A rant invenire, dentibus rumiünandas, propler mei.

Balduinus verecundatur; pudore suffunditur uter-
que, quod gloriarum suarum titulis supremae laudis
victoria non annumeretur. Quamvis ejusdem fuerit
virtutis et cautela ad muniendas defensandasre. no-
viter expugnatas regiores remansisse, cujus et ad
expugnandas precessisse, Áut nihil enini valuisset,
2ut parum, de Syria seu Euphratesia ejectos in Per-
sidam usque Persas expulisse et Turcos, si omnino
Christianorum abscessu defensoribus vacum, re-
$nvadenda relinquerentur hostibus regiones. Quin
potius extreme dementix fuisset, tot. et tantos pro
reparando in regionibus illis nomine et cultu Chri-
sliano labores sudasse et agones, si terras patrias,
quas Christo sanguine pepererant sue, resumendas

leum saporem, ingerebant : plus inde saporis cape-
scentes, quam vigoris. Torrebantur algore hienis
viatores; et. imbrium continuatione, tam. kominte
quam jumenta solvebantur. Plerique et nobiles vi-
ri, deficientibus jumentis, de equitibus pedites facti,
cogebantur incedere resceliulis suis sarcinali : ei
quas gestabapt, ut earum subsidiis utcunque rele-
varentur, earum oneribus nonnulli deficientes, pene
ad mortem fatigabantur. Sed vineit omnia sameto
fervens desiderio Christi populus, nec cessavit do-
nec perveniens llierusalem, vota sus Domino red.
didit, adorans eum in loco ubi steterunt pedes ejus.
Occurrunt sibi et que preecesserant, et qua nunc
successerant tribus tribus Domini, et vere tesiimo-

scilicet relinquerent inimicis. Proinde ef in profe- D nium Israel ad confitendum nomioi Domini. Occur-

ctione aliorum et istorum remansione divina agno-
scatur operata esse providentia, et ut. utrobique :
« Non homini, sed nomini tuo, Christe, detur hac
glória. Tua est potentia, tuum regnum. Domine, Tu
'Mierosolymam cultoribus tuls. reddidisti; tu, Baby-
lonios coram ipsis attrivisti : tu, nibilominus Bal-
quinum et suos, innumeras Persarum multitudines
cum parva cultoram tuorum manu s»pius invaden-
tem in Mesopotamise finibus, saepiusque viucent&m,
fuganiern, proterentem, confortasti, adjuvisti, ma-
ganificasti. » Denique cum cognovissent Persz, quod
et Balduinus et Boamundus Hierosolymam, ut Deo
vota suà persolverent, collegas suas subsequi cc-
, pissent, conglobati rursum Edessenz regionis par-
tem invadunt; quos ibi reperissent cultores Christi,
tanquam oves sine "pastore, lupina rabie voraturi.
Contra quos Balduinus cum parva satis, sed electa
suorum turma, subito reversus occursu, in suis eos
castris securos, et nibilominus quam Balduini re-
cursum suspicantes, improvisus repente aggredi-
tur; castra perrumpit, hostes perturbat, expugnat
inimicos : alios occidit, alios fugat : sicque deletis
hostibus, et victoria potitur, et preda ditatus opi-
ma, cum suis ad propositum iter revertitur; Boa-
jnundumque recursum ipsius prope oppidum, quod
Valenium dicitur, prastolantem brevi assequitur.
Applicuerat in portu Laodicensi archiepiscopus qui-
dam Pisanus, nomine Daimbertus, et cum eo Itali
plures atque" Tusciani : aderat et quidam alius de
Apulia episcopus : hii omnes simul satis amicablli-
fer glomerali, ad viginti quinque millia tam equitum
quam peditum poterant sstimari. Qui omnes Sa-
racenorum fines latius introgressi, impossibile dictu
quanta vel de infestationibus Paganorum, vel de ci-
hariorum penuria et homines et jumenta sustinuc-
fint pericula : adeo ut plerique urgente inedia, equo-
rum vel asinorum, vel et camelorum carnes com»
pulsi fuerint manducare, ut vel ad qualemcunque
cibum proficerent jumenta, qua ad'iter explendum
defecissent. Inveniebantur aliquando atundines qua-
dam, vulgo dicte cannameles, de quibus conlci
oiwnt mel sylvestre, unde et nomen ex canna et
melle compositum videntur habere : has qui pote-

rit Balduino Duci, duz, idemque frater ipsius Rex
Godefredus, seque invicem in osculo sancto salu-
tantes, de sua vel sospitate vel laboris tam diutur-
ni, tam gloriose consummati prosperitate congratu-
lantur. Consummant desiderium suum simul omnes
milites Christi, loca sancta cireumeunt. Terre San-
ct» basia devotissima infigpumt; vixque peesuat
avelii ab aliis, nisi quod aliorum desiderio et amore
alia coguntur deserere: De Hierusalem, pervolant in
Bethlehem, revolant in Hierusalem, de Beiblebem,

mune sanctissimi sepulcri, nunc presepii amore

raptati : horrebat adhuc et sordebot aer et terra,
felope cadaverum recens occisorum, ipsaque im-
Tmensitate horroris. quantam populo suo Christss
prestitisset de Turcis victoriam commendabant.
Recreatis ili a tanto vel viz vel famis 1abore et'ho-
minibus et jumentis, post celebrata in Detblehem
annua Natalis Dominici cum summo gaudio solem-
nia : et memorsto superius Daimberto archiepisco--
po, Hierosolymis Patriarcha, electo: quidam quidem
cum ducibus Boamundo et Balduino elegerunt Aga-
tiocbiam redire, quidam vero llierosolymis remane-
re, cum rege Godefredo.

Anno ab Incarnatione Domini 1100 memorati
duces Boamundus atque Balduinus, cum de Hiero-
solymis ad sua reverterentur cum suis, per Galileam
venerunt usque Paneadam : bzc est quz in sanctis
Evangeliis Cesarea Philippi nominatur : urbs in-
clita satis, a filiis Dan antiquitus ad radices montis
Libani edificata; sed temporibus Augusti seu Ty-
berii Cxesaris rezdificata diligentius a Philippo, lio
Herodis, et. Cesarea est Philippi cognominata.
Oriuntur ibi duo fontes, quorum quidam Jor, aliter
vero Dan nuncupantur : horum et fluenta et voca-
bula : sui compositione Jordanem elliciupt. fluvium,
qui exinde usque in lacum, qui Alphatites, vel Lou
tius Mare Mortuum dicitur, pereurretis, et nomini-
bus perdit et flumen : hic est lacus, imo tenebrosis-
sima quzdam et impermeabilis abyssus, iliius Pes-
tapolis vorago horrihilis, quae perditionis impiorum
adhuc permanet testis. Dicitur autem Mare Mortnum
idcirco nominari, quod nihil vivum nec ex se gi-
gnere possit, nec aliunde forte immissum putrire. Na

Digitized by Google

