<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1585      CHRONICON ALDENBURGENSE MAIUS. — CODEX DIPLOM.       1586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
    bus, filiis Adalardi Buticularii predecessorum meorum Flandrie principum, Caroli videlicet tempore, eccleſie B. Petri sunt donata. Theoderici vero avi mei nec non et avunculi mei, venerandæ memorie Philippi comitis temporibus confirmata, sicut ex eorum privilegiis certissime cognoſcimus, scripti nostri munimine et sigilli appositione firmaremus, que autem fuerint, ne qua relinquantur erroris occa- sio, duximus exprimendum: tertiam videlicet partem de omni decima annone totius Aldenborgensis pa- rochie, ab omni censu exactione liberam, preterea eccleſiam sanctæ Marie in Aldenborgh sitam cum omnibus suis pertinentibus, sicut cum alia tertia parte decime et cum universa minuta decima totius paroecie et cum omni dote eccleſie, videlicet octo mensuris terre et si quid amplius in presentiarum B fuerit quod ad dotem pertineat vel in posterum largitione fidelium accreverit, que omnia ad jus spectant personatus, sub hereditario censu et perpetuo predictus Cono et frater ejus Walterus in perpetuos usus fratrum prelatæ eccleſie legitimè con- tradiderunt, ea videlicet conditione ut abbas sancti Petri Aldenborgensis seu fratres eccleſie sibi et successoribus suis quottannis sub tribus temporibus, scilicet Nativitatis, Passeche, Pentecostes, novem li- bras denariorum Flandrensis monete in tres partes divisas secundum prefata tempora persolvant, retin- tins tamen novem solidos, ex novem libris quibus sino- dale debitum abbas vel fratres sui annuatim episcopo persolvant, ceterum hoc censu hereditario et perpetuo annuatim prefatis temporibus persoluto sub dia- cryma ecclesiasticarum personarum testimonio, nihil erit unde abbas vel fratres sui in curia sepedictorum fratrum aut successorum ipsorum ad justitiam stare debeant nec pro aliqua causa; judicium secularium personarum ecclesiastice persone subeant. Ut autem hec omnia perpetua stabilitate inconcussa permaneant, seculiam hujus largitionis seriem continentem sigilli nostri authoritate munivimus et nomina testium qui huic confirmationi interfuerunt subnotari fecimus. Signum Gerardi Brug. prepositi et Flandrie cancellarii. Sig. Henrici fratris co. ilis. Sig. Rasotinis de Gavera. Sig. 110 Gheerkin de Sottenghem. Sig. Gerardi Castellani de Aldenborg. Sig. Joseph Norarii. Sig. Guillielmi. Sig. Magistri Gunterii. Sig. Henrici de Paskendalia. Datum apud Maela anno Dom. M. C. XCVII.
    
    XXI.
    
    Diploma Guidonis, comitis Flandriæ, ac universis ministris decimis totius Aldenburgensis parochiæ et Zantvoorde.
    
    128
    
    Nous Guis comte de Flandre et marquis de Na- mur faisons savoir à tous, que comme entre les re- ligieux hommes l'abbe et le couvent de St. Pierre d'Audenborgh d'une part, et les paroichiens de set mesme lieu de Zantvoorde d'autre part furent et eſt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    a colzaed, que les abbes et le couuent devant dit de- manderent aux parochiens devant dis des tierces dont ils avoient pris et soloient prendre dismes de bleis quant il l estoient et avoient esté semé, et dont ils avoient aussi pris les menues dismes es parochies devant dites desqueles herbes ces parochiens reſu- soient a donner dismes à l'abbei et au couuent devant dis pour ce qu'il diſoient, qu'il de ces herbes ni avoient onques levé dismes, et de cette content les parties devant dites se fuſſent mises en nostre- dit et en nostre ordonnance, nous owi et entendu ce que ces mesmes parties vourent dire et proposer pardevant nous par le conseil de bonnes Gens, diſons et ordonnons que les parochiens devant dites ores en avant soient perpetuellement tenus de paier et paient à l'abbei et au couuent deſeure dis droit de dismes des herbes et des tieres deſeure nom- mées gisans es parochies deſeure dites, et des ar- riages de ces mesme dismes, quittons lons pour bien de pais par nostre dit et par nostre ordinance les parochiens deſeure dis. En temoignage de ces lettres sailliées de nostre saiel, qui furent donnes à Male en l'an de nostre Seigneur mil deux cens. quatre vins et deux, el mois de Jenvier.
    
    XXII.
    
    111 Collatio Scholastrie oppidi Aldenburgensis quæ abbati Aldenburgensi pleno jure competit.
    
    1570.
    
    Gaspar permissione divina humilis abbas mona- sterii sancti Petri oppidi Oudenburgensis ordinis sancti Benedicti Brugensis diocesis, dilecto nobis in Christo, Joanni de la Porte, clerico Cameracensis diocesis salutem in Domino. Scholastriam ecclesie parochialis beate Mariæ Virginis dicti oppidi Ouden- burgensis ad nostras collationem, provisionem, em- nimodam dispositionem ratione nostræ juris patro- natus pleno jure spectantem et pertinentem liberam nunc et vacantem tibi in Dei nomine contulimus at- que conferimus, necnon de eadem cum omnibus ju- ribus et pertinentijs suis universis providemus et conferimus. Te nihilominus per presentes nostras litteras de iisdem investientes. Quocirca requirimus et rogamus dilectum nobis in Christo decanum chri- stianitatis Oudenburgensis, seu ejus locum tenentem, quodcumque te, vel procuratorem tuum nomine tuo ac pro te in corporalem, realem et actualem possessio- nem dictæ scholastriæ ac jurium et pertinetiarum ejusdem ponant et inducant seu poni et induci pro- curent adhibitis solemnitatis in talibus adhiberi solitis et consuetis, nobis quid inde factum sit fide- liter rescribendo. Datum in dicto monasterio sub sigillo nostro abbatiali, anno Domini millesimo quinquagesimo septuagesimo, die vero undecima Aprilis. In firma habebatur: Per dominum abbatem. Subsi- gnatum erat, C. J. Gillis, cum certo signo manuali. In dorso scriptum erat: Anno Domini millesimo quingentesimo, die vero prima mensis Maii, Ego Pe- trus de Palade presbyter et decanus christianitatis Oudenburgensis, virtute retroscriptarum literarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais e textos estão em latino e em francês antigo; marcado script="latino" por conter caracteres latinos e ortografia antiga (inclui long‑s "ſ").
    - Transcrição respeita ortografia visível; caracteres tipográficos historicos (ſ) mantidos onde claros.
    - Algumas palavras muito comprimidas junto à coluna central e margens foram interpretadas contexto‑mente; onde ilegibilidade persistiu, não se usou "[ilegivel]" por palavra porque trecho geral permaneceu legível.
    - BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem (escala 0–1000).
  </notas>
</pagina>