1535
XIX.
Celestinus papa abbatiam Aldenburyensem sub sua

protectione suscipit, variaque privilegia concedit.

1195
Celestinus episcopus servus servorum Dei dilectis
filiis Hermanno abbati sancti Petri Aldenborgensis
ejusque fratribus tam presentibus quam futuris re-
gularem vitam professis in perpetuum. Eífectam
justa postulantibus indulgere et vigor equitatis et
ordo exigit rationis, presertim quando petentium
voluntates et pictas 307 adjuvant et veritas non
relinquit. Ea propter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulotionib:s clementer annuimus et pre-
fatam monasterium in quo divino mancipati estis

obsequio sub beati Petri et nostra protectione susci- .

pimus et presentis scripti privilegio communimus»
imprimis siquidem statuentes ut. ordo monasticus
qui secundum Deum et beati Benedicti regulam in
codem monasterio institutus esso dinoscitur, per-
petuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur.
Preterea quascumque possessionis, quecumque bona
idem monasterium, in presentiarum juste et. cano-
nice possidet, aut in. futurum, concessione pontifi -
cum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis prestante Domino
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant, in quibus hec propris
duximus exprimenda vocabulis : locum ipsum in
quo prefatum monasterium situm est cum omnibus
pertinentiis suis ; tertiam partem decime totius pa-

Yochie de Aldenborgh, tertiam partem preterea de-

cime et oblationes omnes et quecamque de altari
sancte Marie proveniunt, exceptis beneficiis que ad
presbyteratum pertinent, que omnia. sub anno
censu octo librarum et undecim solidorum, quos
annuatim debetis persolvere, quemadmodum in
privilegiis "Tornacensis ecclesie continetur, volis
auctoritate apostolica confirmamus; decimam de
Eernegheni, terram quam habetis apud Aldenborgh
sive novalium vestrorum que propriis manibus aut
sumptibus colitis, sive de nutrimentis animalium
vestrorum, nullus a vobis decimas exigere, vel ex-
torquere presumat, liceat quoque vobis clericos vél
laicos, liberos vel absolutos e seculo fugientes ad
curationem recipere et eos absque contradictione
aliqua retinere. Prohibemus insuper ut nulli fratrum
vestrorum post factam in monasterlo vestro pro-
fessionem fas sit absque abbatis sui licentia, nisi
arctiorjs religionis obtentu ab eodem loco discedere.
Discedentem vero absque communi fratrum cautione
nullus audeat retinere; nichilominus etiam arctius
jnhibemus ne episcopo, archidiacono, vel eorum mi-
nisterialibus, canonicis eeu clericis aliis, pre confir-
matione, intronizatione, vel benedictione abbatis
cappam sericam aut. quidquid aliud facultas vel li-
centia pateat a. nobis obtentu cujuslibet consuetu-
dinis exigendi, si vero pro hiis a vobis quidquid
exegerint, cum detestabile sit et obvium rationi, li-
bere vohis licent eis quod postulaverint. denegari.

APPENDIX AD HARIULFUM. .
A interdicta si terra fuerit liceat vobis clausis januis,

1584

exciusis excommunicatis et interdictis, non pulsstis
campanis, suppressa voce divina officia celebrare,
scpülturam pretérea ejusdein loci liberam esse decer-
niinus, ei eorum devotioni 108) et extreme voluntati,
qui se illic sepeliri deliberaverunt, nisi forte excom-
municati vel interdicti fuerint nullus obsistat, salva
iamen justicia illarum ecclesiarem a quibus mor-
tuorum corpora assumuntur. Existente vero te nune
ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successo-
rum nullus ibi surreptionis qualibet astucía sew
violentia proponatur nisi quem fratris communi
consensu. vel fratrum pars consili sanioris secua-
dum Dei timorem et beati Benedicii regulam, pro-
viderint eligendum ; decernimus ergo ut nulli omni-
B no homini liceat prefatum monasterium temere ger
turbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
retinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fa-
tigare, sed omnia integra conserventur eorum, pro
quorum. gubernatione aut sustentatione concessa
$uni usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
stolice auctoritate el diocesani episcopi canonica
justia. Si qua igitur in. futurum ecclesiastica se-
cularisve persona banc nostre consiitutionis pagi-
nam seiens contra eam venire temptaverit, secundo
iertiove commonita nisi reatum suum congrua sa-
Usfactione correxerit pietatis, honorisque sui careat
dignitate, reamque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate agnoscat et a sacratissimo corpore
et sanguine Dei et Domini redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine divine
"ultioni subjaceat, Cunctis autem eidem loco sua jura
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi quate-
nus et hic factum bone actioiis percipiant et apud dis-
trictum judicem premia eterne pacis inveniant. Amen.
Datum Rome apud S. Petrum per manum Centii
sancte Lucie in Orthea diaconi cardinalis, domni
pape camerarii, quinto kal. martii, indictione xiiij,
incarnationis Dominice anno m.c,xcv*, pontificatus
vero domini Celestini pape lertii anno quinto.

XX.

Diploma Balduini, Flandrie et Hannonim conitis,
quo confirmantr donationes omnium decimarum
et. ecelesia beate. Marie in Aldenbourg.

197.

in nomine Patris et Filii et. Spiritus Sancti,
amen. Ego Balduinus Dei gratia Flandrie et Hayno-
nie comes omnibus sancte matris Ecclesie filiis in
perpetuum. 109. Quoniam unicam est oblivionis
remedium scriptura, qui calumrmiis imponit silen-
tium et contentionis nodum explicat, quedam no-
strorum predecessorum temporibus peracta, ne nu-
bile oblivionis obducta recidive dubitationis seru-
pulum reducantur, scripti memorie commendare eu-
ravimus ; proinde universitati tam futurorum quam
presentium presentis pagine testimonio declaramus
quod Balduinus, Aldenburgensis abbas, ejusdemque
loci fratres justis postulationibus a nostra obtinuerant
justitia, ut ea que a Conone atque 'Waltero fratri-

Digitized by Google

