1573

CHRONICON ALDENBURCENSE MAJUS.

*

; - CODEX DIPLOM. 1574

cima totius parochie et cum omni dote ecclesie, A comitis esse dignoscitur assensum ipsius et scriptum

videlicet octo mensuris terre, et si quid amplius
in presentiarum fuerit quod ad dotem pertineat vel
posterorum fidelium largitione accreverit sub here-
ditario censu et perpetuo, sicut. aupra dictum est,
in perpetuos usus fratrum pretaxate ecclesie legitime
donavi; ea videlicet conditione, ut abbas sancti
Petri, seu fratres ecclesie mihi et successoribus
meis quotannis sub tribus temporibus, scilicet :
Nativitas , Pasche , Pentecostes, novem libras de-
nariorum Flandrensis monete in tres partes divisas
secundum prefata tempora persolvant , retentis ta-
men novem solidis ex novem libris , quibus syno-
dale debitum abbas vel fratres sui annuatim epi-
scopo persolvant. Ceterum hoc censu hereditario et
perpetuo annuatim prefatis temporibus persoluto
sub duarum ecclesiasticarum personarum, testimo-
nio, nihil erit unde abbas vel fratres 93 sui in
curia mea aut successorum: meorum ad justitiam
sare debeant. Ut autem hec omnia in. perpetuum
inconvulsa perinancant, sedulam hujus donationis
seriem continentem sigilli mei munimine confirmavi
et nomina testium qui huic largitioni interfuerunt
subscribi feci. Signum Theoderici , Flandrie comi-
tis. Sig. Rogeri, Flandrie propositi. Sig. Desiderii ,
prepositi Insulani. Sig. Eustachii camerarii. Sig.
Henrici , castellani de Aldenborg. Sig. Riquardi de
Sedelgem. Sig. Remisridi de Slipis et Rodulfi fra-
tris ejus. Sig. Balduini de Coclara. Sig. Christiani
de Gistella. Actum Brugis anno Dom. Incarn. 1151.
indict. 44. Mense Martio, 6*, die mensis ejusdem.

vill.

Diploma Geraldi, episcopi Tornacensis , quo confir-
matur. invadiatio octo librarum contra Walterum
de Vlaerdesloo.

1154.

In nomine sancte et individue Trinitatis Patris et
Filii et Spiritus sancti. Amen. Ego Geraldus, Dei
gratia Tornacensis episcopus tam futuris quam pre-
sentibus in perpetuum. Divinis preceptis instruimur
et apostolocis monitis informamur, ut pro ecclesia-
rum statu impigro vigilemus affectu cum locis Deo
dicatis et sanctis ejus, vel nova dona concedimus,
vel vetera confirmamus, mercedem a Deo cui hec
conferimus et a quo ea accepimus in eterna beatitu-
dine nos credimus suscepturos. Comperiat igitur fi-
delium solertia, quod Walterus de Flardeslo in
nostra et personarum nostrarum et hominum suorum
presentis octo libras cum undecim solidis, quas ec-
clesia sancti Petri in AMenburch de altari ejusdem
ville sub hereditario censu et perpetuo annuatim ,
sicut patri suo Cononi ei persolvere consuevit, abbati
ei monachis prefate ecclesie in vadium pro sexa-
ginta Moarcis tradidit; ea videlicet conditione , ut
nunquam nisi de proprio pretaxatas libras redimere
liceret sibi et deinceps ad suos proprios usus reti-
neret et fructus omnes qui interim pervenerint pre-
dictus Walterus in elemosinam monachis benigne
indulsit. Preterea, quia prefatum altare de pheudo

ecclesie se provisurum et omnia que supradiximus
9$ seobservaturum ipse et Lambertus de Riderford
et Eustachius, frater ejus, fide data pepigerunt, ni-
hilominus etiam quecunque bona frater suus Cono,
sive (rater Cononis Walterus, Buticularius, supra-
dicte ecclesie S. Petri dederat, ipsequoque Walterus
ob remedium anime sue et predecessorum suorum
quemadmodum in scriptis illustris viri Theoderici,
Flandriensis comitis, continetur, tota animi devo-
tione concessit. Ut autem hec firma et inconvulsa
permaneant, sigilli nostri impressione confirmavi-
mus et eorum qui interfuerunt testimonio corrobo-
ravimus. Actum est Brugis, in atrio sancti Salvato-
ris, anno Dom. Incarn. millesimo centesimo quin-

B quagesimo quarto, Signum D. Geraldi episcopi Sig.

Roberti, abbatis Clarevallensis. Sig. Hlerimanni,
abbatis Aldenborgensis, Sig. Erenbaldi Decani S.
Donatiayi, Sig. Fulcheri Decani. Sig. magistri Sino-
nis, Sig. magistri Walteri de Andwerp. Sig. Walteri
Pbri Sti. Salvatoris. Sig. Richardi de Thorout. Sig.
Podini de Oestkercke. Sig. Magistri Walteri de Cor-
traco. Sig. magistri Remfridi, Sig. Walteri de Henes.
Sig. Lamberti de Riderford. Sig. Eustachii fratris
ejus. Sig. Roberti Colaeph. Sig. Hanegri. Sig. Ro-
dulfi Nipe. -

Diploma Adriani Pape de confirmatione omnium bo-
&orum Sancti Petri in Aldenborg, videlicet Terra-
rum, Decimarum, Oblationum, et Personatus.

1156.

Adrianus episcopus, Servus servorum Dei, dilectis
filiis Hermanno, abbati sancti Petri Aldenborgensis
ejusque fratribus tam presentibus quam futuris re-
gularem vitam professis in perpetuum. Effectum
justa postulantibus indulgere et vigor equitatis e£
ordo exigit rationis, presertim quaudo petentium
voluntati et pietas adjuvat et veritas non relinquit,
Ea propter, dilecti in Donino fiii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus et presertim
monasterium , in quo divino mancipati estis obse-
quio, sub beati Petri et nostra protectione susci-
pimus et presentis scripti privilegio communimus,
statuentes, ut quascunque possessiones, quecunque
bona idem monasterium in presentiarum jusie et
canonice possidet, 98$ aut.in futurum concessione
pontificum , largitione regurh vel principum , obla-
tione fidelium , seu aliis justis modis prestante Do-
mino poterit adipisci, flrma vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata permanean:, in quibus hec
propriis duximus exponenda vocabulis: Tertiam
partem decime totius parochie de Aldenborg, ter-
tiam preterea partem decime et oblationes omnes
et quecunque de altari S. Marie proveniunt, excepti&
beneflciis que ad presbyteratum pertinent. Que om
nia sub annuo censu octo librarum et undecim soli-
dorum, quos annuatim debetis exsolvere, quemad-
modam in privilegiis Tornacensisecclesie continetur,
vobis authoritate apostolica confirmamus, decimam
de Herneghem, terram quam habetis apud Alden-

Digitized by Google
