4535

borg. Decernimus ergo ut. nulli omnino hominum A
liceat prefatum monasterium temere perturbare aot
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
. nuere seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
ilibata omnia et integra conserventur eorum pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt
wsibus omnimodis profutura, salva sedis apostolice
authoritate et. diecesani episcopi canonica justitia.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica secularisve
persona hanc nostre constitutionis paginam sciens
contra eam temere venire temptaverit, semel tertiove
commonita, nisi presumptionem suam digna satis-
factione correxerit, potestatis honorisque sui digni-
iate careat, reumque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitatecognoscat et a sacratissimo cor-
pore et sanguine Dei et Domini redemptoris nostri
' Jesu. Christi aliena fiat, 2tque in extremo examine
districte uliioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
sua jura servantibus sit pax Domini noStri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bone actionis per-
cipiant, et apud districtum judicem premia eterne
pacis invertiant, Amen. Amen. Datum Lateranis per
manum Rolandi sacre romane ecclesie presbyteri
eardinalis, cancellarii, pridie kalendas Januarii,
Indict. quinta incarn. Domin. anno a.c.tvt. Ponti-
ficatus vero Domini Adriani pape 1V, anno 3$.

X.

Diplomu Geraldi episcopi, de invàdiatione octo
ibrarem. de Altari sancte. Marie , contra Walte-
rum de Heines, a Philippo comite confirmata.

1164.

In rebus gestis quas tenaci memorie commendare
disponimus ne vento oblivionis distrabantur, scripti
munitionem non imprudenter apponimus, Noverit
itaque tam presentium quara futurorum diligentia,
quod Donünus Hermannus, abbas de Aldenborg,
ocio libras et undecim solidos, quos de altari ejus-
dem ville censu hereditario Waltero de Heines sn-
nuatim donat, sicut patri suo dare consuevit, sexa-
ginta Marcis invadiavit. Facta est autem invadiatio
hec teuore tali , quod prefato Waltero easdem libras
cum undecim solidis annuatim in Martio solummodo
redimere liceret ; si autem redimeret hereditarium
censum in tribus temporibus anni , videlicet Nativi-

APPENDIX AD HARIULFUM.

1576

XI.
loma Geraldi, episcopi T. is, na
pp ecclesie tancir Mari ee adonberls iind
1165,

In nomine Patris et Filii et Spiritus Seacti, amen.
Ego'Geraldus , Dei gratia Tornacensium episcopus,
tam futuris quam presentibus in perpetuum. Quo
niam 97 omnium ecclesiarum in diocesi Tornacensi
divino cultui mancipata cura et sollicitudo nobis
commissa est omnimodis quantum in nos est, pró-

. videre debemus ; ut quod eis charitatis intuitu a cle-

ricis sive laicis confertur pastorali, et ne quid in eis

contra justitiam attemptetur, cui non sit rationabi-

Lter obviatum. Notum igitur esse volumus tam fa-

turis quam presentibus quod nos ob remedium anime

nostre et predecessorum nostrorum personatum ec-
clesie Aldenborgensis, quem Bernardus de Wasia
hactenus tenuerat, de manu ipsius Bernardi susce-
ptum salvo in omnibus jure episcopali abbati et
fratribus ecclesie Aldenburgensi Deo militantibus
perpetuo tenendum concessimus, et ut hec concessio
firma et inconvulsa in perpetuum permaneat , sigilli
nostri impressione confinaavimus et testium qui in-
terfuerunt subnotatione corroboravimus. Sig. do-
mini Geraldi episcopi. Sig. Walteri decani. Sig.

Everardi archidiaconi. Sig, Letberti, prepositi. Sig.

Leberti cantoris. Sig. Roberti prepositi Arlebec-

censis. Sig, Thome. Sig. magistri Lamberti. Sig

Walteri de Jabecca. Sig. Mathel notarii. Actum

"Tornaci anno ab Incarn. Domini millesimo cente-

simo sexagesimo quinto.

Xil.

Philippus Alsatius, comes Flandrie, benefact abba-
tie Aldenburgensi, ordinis S. Benedicti, in diercesi
Brugensi (52).

475.

Ego Philippus Flandrie et Viromandie comes no
tum esse volo tam posteris quam modernis, quod
omnem novam terran tam arabilem quam pascua
lefa que apud Westenda de Testrep. ubicunque
inter dunas et Isaram et mare jacet et omnem quam
ibi in futurum alluvione maris accrescet, ecclesie
sancti 88 Petri de Aldenburck pro salute anime
mee et uxorís moe et predecessorum meorum here-

tatis, Pasche, Pentecostes, sicut consuevit Ecclesia, p ditario jure possidendam donavimus. lta tamen

persolveret, et in presentia comitis Flandrie re-
demptio fieret. Hoc autem actum est Brugis, anno
Dom. incarn. :millesimo centesimo sexagesimo
quarto, in presentia Philippi, comitis Flandrie, con-
silio et auxilio et ipsins assensu ac presentibus istis:
- Hugone, abbate S. Amandi; Desiderio, Insulano
preposito ; Roberto; Ariensi preposito; Haketto,
Brugensi Decano ; Waltero de Tenremonde ; Rogero
de Landast ; Sigero de Somergem ; Eustachio Came-
rario: Willelmo de Hus * IRiquardo de Sedelghem

quod pro singulis octo mensuratis iníra dictum tan-
tum contentis ecclesia illa domino Flandrie unam
marcham flandrensis monete singulis annis persolvet
et sic deinceps supra dicta terra ab omni exactione
et relevio et tallia libera et quieta in perpetuum
permanebit.

Ut autem hec donatio mea in posterum rata et ab
omni reclamationis periculo libera permaneat , si-
gilli mei auctoritate et. subscriptorum testimonio

: eam confirmavi.

(112) lec charta asservatur in archivis Camera rationum Insn!is et reperitur edita aped Mireum

om. lil.

Digitized by Google
