. 4567

APPENDIX AD HARIULFUM.

nostrum Joannem de la Porte in corporalem, realem A quinque librarum grossarum assignavimus et adjv-

et actualem possessionem scholastriz ecclesie oppidi
Oudenburgensis in Dei nomine posui et induxi pre-
sentibus ibidem Clotho Salomoue et domino Adriano
de Grutere testibus ad premissa vocatis, teste signo
nostro manuali, Subsignatum erat: P. de Palude
decanus christianitatis etc. et appendebat sigillum
duplici cauda transfizam in cera rubra impressum.

XXII.

j ouis cure
12 De eeciónim M ldenburgeneie ver Rewiginm
Driutium, episcopum Brugensem.
1571. .
Remigius Driutius Dei et ápostolice sedis gratia
episcopus Brugensis, o:nnibus et singulis presentes

dicavimus ipsumque abbatem pro tempore existea-
tem ad solvendam dictam summam quinque libra.
rum grossarum singulla annis duobus in terminis
videlicet in festivitatibus Domini nostri Jesu Christi,
et. nativitate sancti Joannis Baptiste, ita quod pri-
mus cadet in festo sancti Joannis Baptista? proximo
condemnavimus, a reliquis vero. quinque grossis
eumdem abbatem ei dictum monasterium, (salva
promissione reverendi domini Melchioris Everaerts
moderni abbatis Arnoldo Vossio) de aliis quinque li-
bris respectu et in favorem personz illius ad ejes-
dem prelati vitam solvendis, in futuram absolvi-
mus et liberavimus sic in his scriptis declarantes.
In cujus rei fidem c4 testimonium ' praesentes sigilli

nostras inspecturis locturis et audituris salutem in P nostri appensione ac flenrici Mertens subscriptione
Domino. Notum facimus quod nos viso libello sup- — jussimus et fecimus communiri. Datum et actum
plici rev. Patri domini Gasparis a Bovincourt abba- — Brugis 20 mensis Aprilis 1577. Et erat. signatum:

tis monasterii. Sancti Petri oppidi Aldenburgensis,
utet tanquam patroni ecclesie parochialis beate
Mari: dicti oppidi supplicantis et petentis unionem
et annectionem duarum portionum predicte cura
seu ecclesia divse Marix Aldenburgensis "atque. ab-
solutionem 3 pensione, seu extinctionem pensionis
quinque librarum grossorum cuilibet portioni pro
competentia pastoris super decimis dictse parochis
' addietum monasterium spectantibus per nostrum
in episcopatu Brugensi predecessorum pize memorie
adjudicatarum, necnon auditis super dieta petitione
tam quondam domino Sebastiano Pauwaert curato
dicte ecclesiz, quam magistratu Aldenburgensi et
rectoribus fabrics predicta ecclesie; insuper oi-
tento consensu duraini Arnoldi Vossii, presbyteri
ad predictam ceram per dictum dominum abbatem
patronum ejusdem eeclesix per obitum prefati do-
mini Sebastiani novissimi pacifici vicarii, nobis or

dinario collatori presentati, quodque abbas expe-
diclus consentit in annuam perpetuamque obliga-
tionem et solutionem quinque librarum grossarum
pro ampliori dote et bonestiori competentia vivendi
postoris super decimis pradicte parochis ad mo-

R** suse presentis mandato : H. Mertens.

XXIV.

Lettre ds roi. d'Espagne, Philippe IV, au marquis de
Caracena, par laquelle il conste qu'il a été questicn
de réunir l'abbaye d'Oudenbourg à celle des Dunes,

1683. .

Men cousin. M'ayant Yabbé des Dunes supplié
parla requéte cy-jointe et pour les raisons y conte-
mues d'unir et. incorporer en Ja dite abbaye celle
d'Audenbourg présentement vacante, j'ai bien
voulu vous remettre 1a dite requéte, aün de la faire
veoir et examiner et sur ce m'escrire vostre advis,
pour apres en ordonner ce que je trouveray conve
nir. À tant, mon cousin, nostre Seigueur vous ail en
$2 sainte garde. .

Madrid , le 18 février 1663. Philippe. Et plus bas :
Jean Vecquer.

XXY.
rotestat i igk

V) inge de Saint Pirie à Oudenberg, ea moment
de le sortie de leur maison.

Le 16 février 1797.

Liberté... Lroits del'homme... Sürcté personnelle..

pasterium antedictum sancti Petrispectantibus salvo — Garantie des propriétés... Expressions, princ pes,
quod reliqu:e quinque librae grosse supradicta ex- — maximes sana cesse répétés, prodigués dans la
tibguerentur, ntque monasterium ab illis quinque — constitulion de Ja République francaise, dans les
libris in futurum absolveretur et. liberaretur; illis- D décrets de ses gouvernants, dang les arréiés des

«que omnibus et aliis de jure attendendis diligenter
atieatis et mature consideratis tam euthoritate no-
his per decreta concilii Tridentini attribeta, quam
nootra ordinaria duximus, decrevimus et declaravi-
yeus predictas dnas portiones ecclesie perochiolis
suis curz beate Marie oppidi Aldenburgensis modo
vacantis cam omnibus juribus, fractibus 119 et
emolumentis certis et incertis uniendas et anne-
ctendas esse, sicuti pez prsssentes easdem portiones
modo et forma praemissis univimus unarque curam
ex dictis duabus portionibus constituimus eidemque
postori pro tempore existenti ac suis successoribus
pro uberieci vitse competentis super. decimis dictz
parochi ad monasterium spectantibus, summam

autorités constituées ; qu'est-ce qu'on n'en. devait
pas attendre?

Hl w'esi rien dans la société, dont le choix est, et
doit étre plus libre à tout individu, que la maniére
de vivre qu'il veut. embrasser et suivre, pourvu
qu'elle ne soit pas contraire aux lois, ou nuisible aw
droit d'un autre.

Nous soussignés abbéet religieur de l'abbaye
d'Oodenburg, avons, de notre plein gré, cboisi et
embrasséó la maniére de vivre, établie dans cette
maison depuis le xi* sióele, que nous avons con-
stamment suivie jusqu'à ee jour; nous cliens ferme-
ment résolus et soubaitions de tont notre cou? d'y
persévérer jusqu'à notre dernier sonpir.

Digitized by Google
