1653

HISTORIA HIEROSOLYMITANA.

1594

non modo horribili vastitate terra ibi damnata est, A sane cojus proditoris instinctu, Admiratyus quidam.

sed aqua sierilitote. Nam et solum ei qua forie
fructificat, forinsecus et gratum colore, et. specie
solidum videtur; intrinsecus vero, vel tactu vel
gustu probatur inane : ita foris, pretendit gratiam ;
intus, favillam abscondit. Terra quondam paradiso
Dei, ut Moyses ipse testatur (Cenes., xiii, 10), per-
similis; nunc horroris atque salsuginis effecta, etiam
in ipso germine suo existit umbra mortis. Talia per-
ditorum quondam terra, perditionis adhuc prafert
signa, ut jussu ipso diecant corruptionis et nequitize
sectatores, cui sint fine perditioni. mancipandi :
quin potius ut pertimescant et desinant ad ea libi-
dinis opera ardere, quz eos faciant sempiterno igne
ardere; caveantque eo desideriorum turpium fumo

Danisman nomine, cum magna Turcorum gente, haod

. longe ab eadem urbe, insidias proficiscentibus te-

tendit : et Boamundum cum suis inconsulte prorsus
et omnino incaute, quia nimis gecure, venientem,
undique de insidiis irruens gens nefaria circumval-
lavit subito; et usque adeo repentino et. improviso
incursu perturbavit, ut non dico pugnare, sed. nec
arma pugnaturus corripere quisquam posset. lta
disgregati omnes, et in fugam versi, heu, proh dolor
ludibrio hostibus facti, pluriinl. perempti, nonnulli
capti, paucissimi fuga elapsi, et arma ct castra atque
etiam vecluras cum omni substantia perdiderunt,
Bosmundus ipse comprehensus a Turcis, captivus
abductus, luctum et desolationem permaximam suis

fuliginari, unde fumus tormentorum eorum, sicut f) reliquit. Qui cum adhuc ante urbem Melctinam,

Scriptura dicit (Apcc, xiv, 11), ascendat in secula
szculorum. Sed de hoc sufficiat ista breviter memo-
rassc : nunc ad propositum recurramus. Igitur du-
cibus prefatis cum comitibus suis ad sua, prius per
Tyberiadam et dehinc per Paneadam revertentibus,
occurrünt eum multitudine grandi de Damasco, no-
cituri si possent, qui eorum insidiantes operieban-
tur transitum ; Saraceni, confidentes plurimum de
victoria, pro eo quod inermes et de labore vice nimis
defatigatos illos didicerant esse viatores : et de ar-
soorum quidem inopia non omnino falsa erat eoram
suspicio, quia et lanceis carebant nostri , et sagittis
parum abundabant; et arcus ipsi, qui locis illis
glutino eompaginari solent, assiduis imbribus bu-
snectati pene omnes, laxi erant et soluti. De victoriae
tamen obtentu, fefellit bostes militum suorum Chri-
stus ; et de manibus eorum qui jam sibi eos compre-
bendisse videbantur, solertia ducum, eos clementer
"eripuit. Et Boamundus quidem in primo agmine,
occursus hostium propugnabat et impetus; Baldui-
nus veró in extrema parte versutias ct insectationes
improborum quassabat. Evaseruné tandem pericu-
hum illud Christi milites, et evicerunt. discrimen
tam studiose sibi, tamque feraliter intentatum.
Quod in tali articulo evasisse, non minus optabile
fuit jam conclusis jamque captis, quam vicisse.
Nam et hostibus ipsis non minus ingessit confus:o-
nis, in tanta opportunitate obtinendi victoriam,

quam Danisman obsidione cinxerat, captus tenere»
tur, preciso sui'eapitis cincigno, et Balduino per
quémdam transmisso, mandat et cum omni suppli-
catione lamentabiliter postulat, ut sibi citato pro
Christi amore succurrere festinet. Audito Balduinus
tam miserabili infortunio, vehementissime tristia
efficitur : deflet amicum, collegam plangit, commu-
nem casum lamentatur. Mec differt beros cordatig-
Simus: ad succursum, si posset, amici cum quanto
poterat exercitu, junctis et sibi Antiochenis, prope-
rare; seque pro liberando, si pravalet, collega omni
exponere perieulo. Verum Danisman, Francorum
sibi concursu prenuntiato, eorum veritus animosi-
latem, urbem quam obsederot relinquit; et ins&- —
quenti se per triduum DBaljuino, nuliam congre-
gandi copiam fugitans facit, lta quessso labore -

, Balduinus et sui, dolentes revertuntur : Boomundus

vero captivus, ut dictum est, abductus, diligentis-
sime custoditur. Regredienti Balduino Gabriel occur,
rit, et se et urbem illis dedens : firmatis itaque cum
Gabriele amicitiis, et urbis custodia sua. Daldninus
diligenter. commendata, Antiocheni quidem orbati
principe suo, Antiochiam mosti redeunt ;" Baldui

nu$ vero, cum Edessenis revertitur Edeasam, ubi
eum sua pace gauderet, et. aliquanta frueretur. pró-
speritate, germanum suum, ducem videlicet Gode-
fredum, vix anno in regno llicrosolymorum expleto,
emctis deferentibus nuntiis, didieit apud Hieroso-

perdidisse quam fugisse. taque: ipsis videntibus e p lymam xv Kal. Augusti, diem extremum clauaisse;

regione niunitionis ipsorum, quam Balaac nuncupant,
castra sua locoverant nocte illa Christiani, sequenti
: die per Tortosam et Laodiciam transituri : ubi.co-
mitem Raimundum, quem ibi reliquerant, adhuc
veperientes, sed propter victualinm caritudinem et
inopiam cum eo diutius remorari non valentes, alier
ducum cum suis ad suam properavit Edessam ; alter
vero Antiochiam suam cum suis gaudenter ingressus,
jucundissime a suis est susceptus. Ubi cum per sex
menses suum, ex more, strenue ageret principatum
Gabriel, urbis Meletinz primus, per legationem cum

en fadus pepigit, et sui ipsius et ejus, cui presidehat,.

urbis deditionem illi pactus : ad quam cum Julio
Tpense, cum paucis pergeret recipiendam, incertura

seque ipsum ab omni Hierosolymorum populo regni
successorem decretum esse, ct electum. Dolet qui-
dein de fratris morte dux, sed de regni decreta uon
minus gaudet hzreditate. ltaque communicato cum
amicis consilio, terram suam cuidam propinquo
suo, comiti scilicet Balduino regendam committit,
et custodiendam ; ipse vero cum €c fere militibus,
et peditibus pcc Hierosolymam tendere disponit; ct
mirantibus multis, et amicis horresceutibus, quod
cum tam .modico comitatu, tam periculosum iter
aggrederetur, per tot hostium regiones transiturus ,
wnde plerique periculis se subduxerunt, pavefacti,
Xentum est Antiochiam, et indc. Laodiciam, inde
Gibellum , deinde Aracleam. Cuinque per Tortogan

Digitized by Google
