1805

LISIARDI TURONENSIS CLERICI

104

suam sibi caliiditatem nil valere; et morz et inediz A belles omnino inveniunt hostes; imo vero, totis

pertesi, alii alibi sunt dispersi. Quod rex et sui co-
gnoscentes lati et alacres Joppen redeunt, Christum
Domjnum super omnibus quas sibi prastitisset bonis,
laudantes. Verum post duos menses cum intima-
tum fuisset regi, adversgrios suos iterata contra se
animositate, Áscalonz esse congregatos, congregat et
3pse Joppen quaritum praevalet exercitum : ducentos
scilicet el sexaginta milites, et pedites nongentos ;
€um his contra undecim millia militum et viginti
peditum millia pugnaturus. Quis audiat hoc , et non
horrescat? audacia est. ista , an fiducia? temeritaji
hoe ascribeudum, an fortitudini? hoc etenim vi-
deri possit, non: pugnare velle, sed mori. lta plane
est ; parati erant mori: sed pro co, qui pro ipsis

sibi viribus obsistentes. Nam duas quae precesse-
runt acies obiegunt, multitudine nimia et pene fun-
ditus consumunt. Corruunt multi de Chbristianis,
vulnerantur plures: impetes sustinent improborum;
vicissimque eos impeltentes, viriliter retrocedere
compellunt..Rex qui in postrema parte cum sua
acie substiterat , ubi densiores vidit hostium cohor-
tes , accurrit ; totumque se de rege in militem trans-
ferens, alios lancea in terram deturbat de caballis;
alios ense dimidiat ín sellis. Convocat suos, in-

stantes confortat; et eis animatis jn adversarios ez-

currit. Crucem Dominicam przferri semper , et. in
ora impiorum inferri facit, ut ejus przesentia
et roborentur servi crucis, et inimici confunderen-

morlem dignatus est pati. Non ergo audacia erat B tur. Cujus virtutem , sicut diemones , ita et dzemo-

ista, sed fides; non Lemeritas, sed charitas ; Christo
etenim, ut Apostolus dicit, passo in carne (J Petr.
Av, 1), et ipsi simili cogitatione armabantur. Unde
et ipsum, in quo passus est in carne Christus, secum
detulerunt salulis lignum; singulare, ino totum de
eo hahentes solatium. Precyunt illi de Ascalona; isti
de Joppe procedunt. Cumque sese jam invicem con-
Luerentur, ordinatum rex per sex acies exercitum
Suum, bis eos aífoinr alloquiis: « Eiz, milites
Christi , videtis quod de tam longinquis regionibus
per tot et tanta maris et terrz pericula quzsistis;
venistis spoale efferre animos vestras pro Christo
Jdiscrimini: invenistis , ad quod venistis. Non re-
. spuat ignavia, quod devotio sancta quaesivit , et tan-
: dem invenit. Pro Domino pugnaturi , confortamini
in Domino , et in potentia virtutis ejus. Potens est
ves salvare Omnipotens : dulcissima eius promissa
recolite semper et. menti infigite , quibus et pauci-
fatem vestram et paupertatem benignissime conso-
latur, dicens: Nolite timere, pusillus grex, quia com-
placuit Patri vestro dare vobis regnum ( Luc. xu, 52).
Ri sola regis terreni, vel stipendia cogitaretis vel
donativa, merito trepidaretis-, vel vinci vel et mori
Jorinidantes. Optatius debet videri pugnaturo, mori,
«ui sciat ab cterno rege regnum paratum esse seer-
num morienti. Sive moriamur in bello isto , sive
evadamus, de victoria dubitare non possumus. Si
vinci videmur impiis et insipientibus, coram eis
moriendo, ad Christum , gaudium nostrum, venien-
tes, de diabolo et mundo melius triumphamus. Si
vero, quod szpe fecit Christus noster, ét hic corpo-
ra noslra servare voluerit, et de inimicis his victo-
riam przstare , minus quidem interiro gloriosi eri-
mus quam si moriamur : sed. tamen ruagnum no-
men, ukra nomen magnorum qui sunt in terris,
nobis, Christo Domino donante, comparabimus. De
fuga, mulus cogitet unquam: quia longe nimis
nostra nobis Francis abest. » His et talibus a rege
dictis, accensi omses ad pugnam procedunt, con-
gressum ultra differre non ferentes , reboant tubis,
et simul omnes, Eia, Deus, adjuva nos! concla-
mant; immergunat se latissimis confertissimisque
hostium turmis; obvios quosque sternunt ; nec im-

num satellites , diutius non sustinentes, pavore su-
bito collitus sibi immisso , in fugam versi, se ipsi
impellere ca»perunt, et alii super alios. corruere;
insistunt fugientibus insequentes , et quos conse
qui przvalent, omnes prosternunt. Qui cum rege
erant, omnes in ferrum ruunt, ipso prz omnibus

fortissime, et fugante fugientes et prosternente. Vo-

ciferantut cmnes , et confusis clamoribus ipsum
pulsatur coejum : fragor nimius vel de collisionibus
armorum, vel de illisionibus cassidum resonat e
gladiorum: plangores et ululatus undique, vel mo-
rientium audiuntur vel vulneratorum. lta quidem
ex ea parte, qua salutiferum crucis Dominiese li-
gnum delatum contra hostes fuerat et illatum; et
victi et usque Ascalonem fugati sunt inimici, rege
cum suis vel potius cruce Christi insequente , adeo
ut dux ipse Babyloniorum inventus postmodum ibi
sit mortuus inmedjo quinque millium mortuorum.
At vero ex alia parte , unde crux Christi remotius
abfuerat, peremptis magna ex parte quos obvios
habuerant Cliristianis , Saraceni Joppen usque pro-
eurrerunt; ei nescientes vel fugam suorum , vel no-
strorum victoriam ignorantes, jactitabant se et regem
et Christianos omnes in bello occidisse, in argu-
mentum mendacii sui arma peremptorum Joppi-
tis, de muro cernentübus , ostentantes. Dolent
illi vehementer ; nec tamen insultantibus urbem, si-
cut frustra speraverant, illico reddunt : exspectantes
si forte tristius aliquid vel letius de bello possent
audire. Át vero rex cum suis a persequentibus ho-
sibus regrediens, quia Joppen pervenire non posset,
eadem nocle in ipsis hostium tentoriis, qua fu-
gientes cunctis victualibus plena reliquerant, cum
requievisset, sequente dic Missa de nativitate glo-
riosz Virginis Marixe ibidem celebrata, Joppen re-
vertebatur, jumentis de rerum in tabernaculis eis-
dem inventarum multiplici copia onustatis. Occur-
runt mevertentibus Joppen , ab Joppe revertentes
quingenti Arabes : illi qui illuc pridie precurrerant
quasi victores, ornati satis pompatice armis Chri-
stianorum in campo pugn:e collectis, mingutes et ali-

quaptamquam cirea Joppen rapuerant praedam. Sus-
picabantur Saracenos potius quibus obviarent, Jop.

Digitized by Google
