1615

LiSlIARDI TURONENSIS CLERIGI

sibi necessarium faceret vietum prieberi. Quod Rex À parent à Ptolomaida moto exercitu, insidias intur-

et accipiens grotissime , ct libentissime concedens,
Sidonem ipse quidem a terra, Norrenses a mariob-
sidere festinant ; et machinis ad urbem impetendam
proparatis, hostes undique coarctant ; tandenique et
virtute resistendi, e& cvadendi spe sublata, eos ad
deditionem compellunt :. vit:? tamen prius cis fe
dere firnato, lta solidariis quidem, quo voluerunt
abeuntibus; ruricole, Christianis federati reman-
serunt et subjecti.

Anno 1114, ebulliens e Perside Turcorum ma-
xima multitudo, et per Mesopotamiam ad Euphraten
veniens, flumine transmisso castrum, quod Turbes-
sel nuncupant, obsederunt diutius; sed capere non
potuerunt, Unde secedentes , ct crebris excursibus
Tancredum et Antiochenos irritantes, compulerunt
rursus regis llierosolymorum et auxilium flagitare,
€& adventum. Cum quo Apamiam vel potius Aba-
lapam urbem, przecedente anno probe satis a. Tan-
credo captam adeuntes, munierunt; e& Turcos in
sua sc retrahere conpellentes, cum eoe in pugnam
pretrabere non valerent, quisque in sua redierunt.
lude rex Tyrum obsedit quidem. cum multo appa-
rati; et ut eam cxpugnarct diutius laboravit ; sed
inelficax totus tunc ejus exstilit conatus: eo quod
duas turres ligneas muro altiores admotas, de dua-
bus muri turribus a Saracenis nocte una jaculan-
les mira se probitate defensarunt: et machinis ad
extremum concrematis , regem et suos inde recc-
dere compulerunt, dolentes nimis, quod tam diu-
turnum laborem inelficacem ita perdidissent.

Anuun sequentem videlicet 1112, rex ct ilicro-
solymite a bellis, Deo miserante, habuerunt quic-
tum: Antiocheni vero solito tristiorem eum duxc-
runt, Tancredo principe defuncto , et morte sua fi-
nitimos hostes in sc protervius insurgerc, irvitante,
Obstitit tamen pro posse improbis Rogerus defuncti
cognatus, principatus Antiocheni successor effectus.

Anno 1115, mense Martio, contigit Solem quasi
«quarta form: swe parte, ac si cornutum, prius a
summo, demum ab imo videri, a mane usque ad
lertíam; nec tamen claritate sua. omnino privari,
Incertum sanc utrum ex concurrente occtrsu Lunae
tune xsvii eclipsim passus sit sol ; an aliquid pro-
digium exstiterit, /Estivo deinde tempore congregati
Turci, flumine transmeato Euphrate, per Syriam, in-
ter Damascum et Antiochiam transeuntes ; et inde
per Phonicis regionem iuter Tyruni et Pancad:un,
qua et Cesarea Philippi dicitur, pervagantes ; mari
etiam Galilze circumito, et terra Neplitalim et Zabu-
lon versus Austrum peragrata: tandem se inter duo
flumina, Jor scilicetet Dan, incluserunt, ininsula par-
va quidem, scd fluminum ambitu cireumclusa,
pontibus etiam duobus hine inde munita castra sua
€ollocantes. Qui locus adeo opportunus cis erat ct
«ormodus, ut. et inde quo vellent, exeurrem pos-
sent; et impeti vel angustiari non facile possent, ar-
ctis pontium meatibus muniti. Quem locumceum rex
el &ui, audito bostium accessu, prxoccupare festi-

verunt ab. hostibus. sibi jam exinde paratas, adeo
periculose , ut rex ipse, et vexillo et tentorio. per-
optimo amissis, una cum Patriarcha fugere coce-
retur, milfia ferme triginta, et peditibus mille du-
€entis, beu, proh dolor t.exstinctis. Contigit et boe
regis inumoderata prorsus et inconsulta festinatione:
qui militia sua non exspectata, improvide nimis et
inconsiderate praecesserat, ncc consule Tripolitano,
nee principe Antiochize Rogero sibi adhue sciatis,
Qui cum venisseut, auditQ quod acciderat, regis
immodestiam eulpantes, in. monte. procfatie. insule
proeniinente, castra sua et ipsi locaverunt, Maledoc
tus, insulanorum illorum .Dux dicebatur; qui rege
Damasci Tuldequino sibi sociato, iusulam illam as-
- servabat sibi diutius; nce ullam congrediendi sccum
facultatem. Christianis prxbebant. Coerceri. tamen
uon poterant insulani a montanis, quin catervatim
procedentes, et Christianorum. vastarent terras, ef
victualia sibi in insulam. conveetarent. Tunc ct bi
qui subjecti .[uerant. Saraceni, a. Christianis. reces-
serunt, angustantes cos undique; et nec nuntium
8b aliis ad alios dirigi sinentes. Neapolim ipsam,
antiquitus Sichem, vel Sicbimam nuncupatam, in-
terim. occupaverunt hostes, et penitus diripterunt.
Ascalonita et Arabes Hierusalem adeuntes, antemu-
rale urbis occupaverunt, messes mullas ibi conges-
tas succedentes, sequentique nocte, Eetantibus Hie-
rosolymitis abscesserunt, Ncc. qui ín urbibus vel

(C. oppidis erant, nec qui in castris de sc invicem re-

scirc poterant : íta plane in angusto posito erant res
Christianorum ,.ut nec messis, que plurima co
anno provenerat, collegi posset, &ed in agris relicta
periret. "Turbatur et mare plus solito: et vel. pis-
candi maritimis dencgat faeultatei : eoncetitur ct
terra bis, terraemotu horrisono ; et xdificiorum exer.
sioncm, arcscentibus prz timore. rainatur mortalie
bus. Obsederant omnia Christianorum loea, pro-
funda silentia: quadam mortis imago stupefactos,
€t pras pavore pene exsangues, universos ibi obtexe«
rat Christianos. Intelligebant. evidenter omnes. qui
sanum aliquid sapiebant, irati sibi Dei hanc esso
vindictam. Taliter duobus integris mensibus afflicti,
tandem, miserante Deo, et iram in gratiam conver-

D lente, respiraverunt. Chrisuani. Nam adventantium

de transmarinis partibus. peregrinorum copiis, vi-
dentes. insulani illi exercitum iu dies augeri Chri-
stianorum, Deo cos perterrente, secesserunt. post
duos menses in partes Damasci; et. regi cum suis,
facultas patuit in Prolomaidam revertendi. Ubi et
comitissam Sicilie rex reperit applicuisse, Ru-
geri fratris. Rotberdi Guischardi, quondam econju-
gem. Postmodum suam regis futuram uxorem. At
vero Maledoctus, Dainascum cuni Tuldequino rege
ingressus, ncc mora, judicante Dco, dolo ibi a quo-
dam sicario peiemptus, et affigendi Christianos fa-
cultatem perdidit el vivendi: vir, quondsm et divi-
tiis et armis potentissimus inter omncs Turcos, et
in omuibus actibus suis astutissimus,

Digitized by Google

