1567

APPENDIX AD HARIULFUM.

1388

ratum duximus presenti cartula contestar, ut nove- À Kalendis Julii A. Domin. Incarn. s.xc. wdiet. 15

rit omnis posteritas nostram humilitatem ad hoc in.
sudasse qualiter in. hoc loco post. meum decessum
abbatia regulariter ordinetur qui cum fratrum ca-
nonice exerceat et loci. commoda pro viribus opor-
tune perquirat. Quicunque igitur contra hzc agere
8tuduerint authoritate omnipotentis Dei Patris et
Filii et Spiritus Sancti ac beatorum Apostolorum
Petri ac Pauli nec non domini pape Gregorii septimi
cujus consilio et imperio ista facio perpetuo anathe-
mate vondemnentur et zterno gehenne $5 sup-
plicio plectantur. Amen, flat flat. Actum apud Al-
denborch 8, Kal. Aug. sub A. Díüce lIncarn.

$«. Lxxxvu indic, 10. Dio Rege Philippo regnante :

annis viginti septem.
|

Diploma Radbodi, Tornacensium Episcopi, de liber-
tate Ecclesie S. Petri. Apostoli,

1990.

In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. Ego
Radbodus Dei gracia Noviomensium seu Tornacen-
sium Episcopus omnibus sanctz religionis cultori-
bus perfecte beatitudinis hzreditatem quam pro-
misit Deus se diligentibus. Cum pis desiderium
voluntatis, et. [audandz devotionis intentio sacer-
dotalibus sit semper stadiis adjuvanda, cura est sol-
licitudinis adbibenda, ut ea quse pro quiete religio-
se conversionis fidelis quispiam voluerit ordinare
nullius valeat. presumptio perturbare, neque san-
cte matris ecclesie iultiplicatione violare. Nove-
rit igitur omnium tam futurorum quam prasentium
solertia quod Chuno nepos meus et ejus uxor Ha-
zecca scientes injustam esse in sanetuarium laico-
rum dominationem, devotissime nos obsecraverint
quatenus Ecclesiam in honorem S. Petri apostoli
in Aldenburg fundatam, quam a Flandrensi comite
hactenus tenuerant liberam esse concederemus et
beneficia monachorum usui collata quos in. eodem
loco Deo omnipotenti servituros stabilire volebant,
sub perpetua libertate confirmaremus : quorum bo-
iam intentionem perpendentes, consilio ab archi-
«liacono nostro W. seu clericis nostris accepto : hoc
fali modo concessimus, quod ipse quem ejusdem
Joci monachi canonice in abbatem elegerint, bene-
dictionem ab episcopo Noviomensi sen Tornacensi
ei cnram animarum suscipiat, eique debitam subje-
ctionem exhibeat, sicque libere sub sancta religione
«um commisso sibi Monacborum grege Domino stu-
deat militare. Ne ergo quis posterorum nostrorum
hujusmodi liberiatem quam dicimus audeat violare,
privilegium hoc oflicii nostri authoritate roboravi-

mus atque cum idoneis testibus 86 sigilli nostri im-

pressione signavimus, Signum Dom. Radbodi epi-
scopi, Sig. Walteri archidiaconi, Sig. Henrici De-
cani, Sig. Hermanni prepositi, Sig. Sigeri , Sig.
Rudolphi. Sig. Tanchmari, Sig. Bertulfi, Sig. Go-
descali, Sig. laicorum Cononis, Everardi, Adelardj,
Ricvardi. Roberti, Walteri, Rodulfi, Hiddonis, Li-
4elmi, Lamberti, Louis, Enibaldi. Actum Tornaci

Regnante Rege Philippo I. trigesimo, domino Epi-
scopante À, XXII. Ego Guido Cancellarius dictavi,
relegi ac subterfirmavi.

Diploma Caroli, Flandrie comitis, de donatione de-
cimarum, ei de omni annona totius Aldenburgen-
sis parochie.

1119.

Ín nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, Amen.
Karolus Dei gratia Flandreusium comes tam futuris
quam presentibus in perpetuum. Quoniam res ge-
ste ex vetustate delentur oblivione nisi commen-
dentur scripto, successorum memoriz collatos red-
ditus tempore nostri principatus B. Petri principis
apostolorum Aldenborgensis Ecclesia presentis sce-
dule decrevimus inserere. Notum igitur sit omni-
bus assertoribus veritatis tam presentibus quara
futuris quod Walterus Buticularius et frater suus
Conon tertiam partem decimz de omni annona to-
tius Aldenburgensis parochi in perpetuos usus fra-
trum inibi Deo servientium pro remedio peccatorum
tuorum et o:mnium parentum suorum liberam ex
omni exactione et omnium successoruin suoruig in-
quietatiore vel retractatione devote et legitime con-
tradiderint, Sane huic donationi manum nostram tan-
quam supremam contradentes quidquid nostri juris
erat in ea aut successorum. mostrorum. apposuimus.
Quoniam eos nobiscum tam sancte. donationis par-
ticipes esse volumus, preterea eeclesiam S. Marin
in Aldenborg sitam, cum omnibus suis pertinentiis
scilicet cum alia S* parte decina et cum universa
minuta decima totius Parochi ei cum omni dote
ecclesiz , videlicet octo mensuristerrze , vel si quid
amplioris incrementi fuerit, vel largitione fidelium
accreverit sub bzreditario censu et 7 perpetuo
predicti fratres. in perpetuos usus fratrum praedi-
eie ecclesim legitime contradiderunt. Ea videlicel
conditione , ut abbas sancti Petri Aldenhurgensis
seu fratres Ecclesie prefate, fratribus aut eorum
successoribus quotannis sub tribus temporibus vi-
delicet Nativitatis, Paschze , Pentecostes novem li-
bras denariorum Flandrensis monete in tres par-
tes divisas secundum prafata tempora persolvant,
retentis tamen novem solidis ex novem libris quibus
p synodale debitum Abbas et fratres sui annuatim

persolvant, cui Donnationi secundze utin perpetuum

firma maneat etiam manum nostram addidimus si-
cut in prima fecimus. Ceterum hoc censu bzredi-
tario et perpetuo annuatim priuatis temporibus per-
soluto sub duarum Ecclesiasticarum persoharum te-
&timonio nihil erit unde prefatus Abbas vel fratres
sui in curia predictorum iratrum vel successorum
ipsorum ad justiciam stare debeant, nec pro aliqua
causa judicium secularium personarum ecclesiati-
ce persona subeant, verum ut bzc omniaincon-
vulsa et in perpetuum permaneant rata, paginam
presentem prefatas donationes continentem sigilli
nostri authoritate roboravimus, et testes. qui inter-
fuerunt subscribi fecimus. Signum Karoli comitis,

Digitized by Google
