LISIARDI TURONENSIS CLERICI

14

forte superbirent hostes eorum et dicerent: « Ma- A Persidam, sive in Halapam pars moxima fugerit

mus nostra excelsa; et non Dominus fecit bec
omnia (Deut. xxxu, 27). » Unde nee. peremptores
Antiochenorum Turci de sua sunt in longum ga-

visi victoria, victi paulo post a paucis, qui de plu- .

ribus paulo ante triumpbassent. Quod qualiter
gestum sit, latius memorandum est. Cum primo

Turcorum adventu permotus Antiocbenorum et.

princeps et. populus, regis Hierosolymorum et ad-
ventum implorassent per legatos, et succursum,
rex £um patriarcba, relicto interim bello, nec longe
au Jordane sibi à Damascenis intentato, ipsis tamen
uno impetu de stationibus suis ejectis prius, et in
fugam actis, Antiochiam featinabundus tendebat,
eis, si ante bellum polnisset occurrere, auxilia.
turus, Venerat cum eo et consul Tripolitanus, Cz-
sarientis quoque episcopus, vice patriarche crucis
Dominicse bajulus. Qui, cum Antiochiam pervenis-
sent cum rege milites fere ducenti quinquaginta,
cognito quol jam acciderat, Antiochenorum
ercidio lamentabili, et congruo planctu prose-
€uto, evocant Edessenos, et bellum Turcis ite-
rum inferre parant. Qui undecunque congregati
fuerunt fero milites septingenti; contra viginti
milia Turcorum pugnaturi. Quis hoc audiens non
baerrescat? Quis non contremiscat, tam dispari
prelii apparatu? Quorsum boc, nisi ut intelligant
mortales miseri, non se in se debere gloriari, sed
in eo solo, 13pud quem nil refert in paucis vinca-
fur, an in mulis? Quod intelligens aliquatenus
Turcorum quidam, fertur cuidam militi Christiano,
cum animadvertisset eum linguam nosse Persicam,
exprobrando dixisse : « Que est ista vestra, non
audacia, o Franci, sed *asania, ut contra tam plu-
rimos, tam paucissimi vel convenire ausi sitis vel
pugnere, cras procul dubio vincendi a nohis, et
ad pihilum redigendi? Scimus enim pro certo,
quod dereliquerit vos Deus vester; e& legis 5us
desertores, vos ulira non adjuvsbit; frustra de
ejus coplüditis adjutorio, cujus legem reliquistis,
nec fidem, nec veritatem inter vos, ut solebatis,
conservantes. Nam si Dei vestri legem et fidem
gervaretia, adbuc sieut solebatis, et.terribileg nobis
ex more, et insuperabiles essetis. » Heu, proh pu-
dor! quod perfidis fideles et hujus a perfidis
arguuntur! Erubesce, o Christiane, sacre legis
ironsgressionem & tuis tibi hostibus objectari :
erubesce, inquam, veritatem tibi a filiis falsitatis ex-
probrando przdicari. Nam si in via Dei ambulasses,
habitasses utique i& pace super terram. Erubesce
crgo, erubesce, populus Dei; et toto corde converte
te ad eum qui te et exspectat adbuc, et invitat etiam
per linguas inimicorum suorum ad se converti.
Committitur itaque bellum sequenti die gravissi-
mum, et utrinque diutius acerrime pugnatur, Vi-
eloria diu quidem anceps fuit, dum pars alio-
rum ab aliorum parte ita superati sunt tandem,
ei in fugam acta, ut usque Antiochiam fuge-
rit disgregata a collegis pars Chrislianorum , et in

Turcorum; Rex etenim Bierosolymorum et Tripoti-
tonorum consul cum suis, Crucis Dominice pre-
sentia et virtute roborati, ejus bajulum Casarien-
sem nunquam deseruere episcopum : sed in campo
belli semper et illzsi perstiterunt et invicti, donec
post biduum, nullo de Turcis redeunte ad bellum ,
jude sunt Antiochiam cum ]ztitia mayna reversi.
Exierunt obviam victoribus patriarcha, et populus
qui supererat Ántiochenus : omnipotenti Deo agen-
tes gratias, et laudes debitas reddentes, quod ira
in misericordiam esset conversa, et per virtutem
gloriosissims Crucis, ejus cultoribus victoria de
hostibus, et vindicta fuisset restituta. lbi rex eum
suis recreatus aliquanta quiete, el tolius regionis

B princeps et dominus ab omnibus fieri postulatus,
regno Hierosolymorum principatum àdjecit Antio-
chenorum, multo latius hoc habens quam veterum
quilibet Israelitarum. Inde Crucem Dominicam de-
lectis perlatoribus commissam, Hierosolymam re-
misit, ipso exaltationis ejus die, Deo disponente,
Hieresolymis cum ineffabilis gaudii tripudio exci-
piendam ab omni populo fideliter, et adorandam.
Cumque rex Antiochi aliquanto tempore demora-
us, mortuorum in bello civium predia et posses-
siones vel hzredibus legitimis, vel congruis posses-
soribus locasset, viduas maritis, el protectoribus
pupillos tradens, reversus Hierusalem, Dominici
Natalis die cum uxore sua coronatus est in Bethle-

4 hem.

C Anno ab Incarnatione Domini 4120 rex Balduinus
venditores vel tritici vel leguminum omnes intra
portas Hierusalem ab omni consuetudine absolvit,
ipsam modii mercedem, quam jumagium vocant,
remittens. Audiens autem, cunctis deiereutibus
nuntiis, rursum Turcos Euphrate transito Syriam
ingressos , non tardavit postulatum Ántiocbenis
contra eos ferre. succursum : Cruce Dominica a
clero Hierusalem et patriarcba, bumiliter quidem
petita prius, et fideliter satia, sed emnino gre ob-
tenta, dum yel illi formidant sine illa proficisci ,
vel isti, illa recedente pertimescunt remanere. Jta
certabant inter se fidelis populi spes et devotio.
Vicit ea qua» vincere debuit, fraterne miseratio

p charitatis ; et necessitati periculi imminentis con-
sultum est obviandum fore potius quam voluntati
proprie faciendum. Prosecuti sunt eam nudis pe-
dibus, cum patriarcha, clerus et populus Hieroso-
lymorum universus : sicque cum ea profecti sunt
rex et sui; populus et clerus, ad urbem sunt flen-
tes reversi. Jam Turci Antiochiam undique angu-
stabant, totam circa regionem incursanies impro-
bissime : et egressum Antiochenis vel regressum
vix usque ad primum ab urbe lapidem patere si-
"mentes. Qui tamen regis adventum prznoscentes,
statim versus Caliptum se retraxerunt, tria Damas-
cenorum millia militum evocantes sibi ad supple-
mentum exercitus ; et nec sic tamen regi obviare,
:wel eum eo congredi presumentes : ad quos cum

Digitized by Google
