BISTOHIA HIEROSOLYMITANA.,

1626

rex propus accessisset, adeo ut jactis. utrinque A opinari possis hostibus obvcrtens, ut cum cam fu-

sagittis, plures undique vel sauciati vel interfecti
corruerent, post triduum, recusantibus omnino bel-
Jum committere Turcis, Christiani Antiochiam ,
Turcorum pars maxima in Persidam redierunt, lta
Crucis Dominice virtute perterriti, non ausi vel
inire prelium Turci, Syriam, quam circa Antio-
chiam latius occupaverant, Antiochenis interim li-
beram reliquerunt. Rex vero Crucem Dominicam
cum debita honoriflcentia Hierusalem remittens,
ipse ad tempus Anliocli remansit, inimicorum
prohibens presentia sua recursus.

Anno 2b. [ncarnatione Domini 1121, regressus ab
Antiochia rex, congregato omni a Sidone usque
Jepem populo suo, transiens Jordanem, regem Da-

gere pules, recursum repentinum ct impetus subi-
los necesse sit caveas ; et unde te credas vicisse,
videre ne vincaris observare oporicat. |ta gens
perfida et quietis omnino impatiens, dum regis ex
suorum constantiam perviderent, et suam sibi nihil
valituram sstutiam, tandem ad sua recesserunt,
congressum vitantes omnino, et victoriam sino
sanguine Christianis relinquentes. Et cul alteri nisi
gloriosissime Cruci Domini nostri Jesu Christi
talis est assignanda. victoria, in. qua nec congredi
ausu$ hostis, illesus superatur, et victor, nullo
sui dispendio victoria potitus, gloriatur? Quis non
miretur, decem millia armatorum, mille ducentos
timuisse, et vilato congressu ceu victos abcessissc?

masci, cum Arabibus sibi federatis, Christiano- B Proinde servis Crucis absit gloriari nisi in virtute

rum terras versus Tiberiadem vastantem, in sua
refugere coegit, solo adventus sui nuntio perterri-
lum. Quem rex biduo insequens, cum consequi
non posset, reversus ad. quoddam casteiium octavo
8 Jordane lapide a Damascenis zdificatum , Jarras
nomine, obsedit iliud : et machinis coercens expu-
gnavit, custodibus ejus xt Turcis ad deditionem,
sub federe libertatis et vitas, coactis. Quod obten-
tum, rex ad solum usque dirui fecit, perspiciens
boc nec sine difficultate magha vel muniri posse
vel retineri, nec sine gravissimo Christianorum
nocumento ab hostibus recuperatum possideri,
Fertur boc olim insignis in Arabia civitas exstitisse,
Gerasa nuncupata antiquitus, situ loci fortis, la-
pide magno et quadro altius fundata et sublimius
murata, proxima monti Galaad, et quondam in
iribu Manasse instituta. Quod superfuit hujus
anni, pace bostium, et ub.rtate glebx prosperum,
Christiani, Deo favente, transegerunt.

Anno a Nativitate Demini 1122, rex a Ptolomaida
exercitu moto, Tripolim est profectus, contemptum
et rebellionem debellaturus Pontii consulis Tripoli-
tani, repudiantis regi Hierosolymorum subjici, con-
tra morem patris sui Bertranni , et debito ei ho-
minio feederari. Verum, Deo volente, cum comes,
meliore usus consilio, debitam regi subjectionem
fecisset, pacati sibi ct amici rex et consul sunt
effecti. Interea legationem Antiochenorum deferens
archiepiseopus quidam, Tripolim venerat ad re-
gem, succursum flagitans Antiochenis contra Tur-
cos ferendum, totas circa regiones sine obstaculo
devasiantes rursus longe lateque et occufantes.
Quo audito rex gloriosissime Crucis Dominicae prz
sentia munitus, continuo Antiochiam properat, tre-
centos secum lectissimos milites ducens, et equites
irecentos, ad sua ceteris remissis, At vero Turci
regis adventu, more suo perterriti, Sardanium
castrum, quod jam obsederant, reliquerunt, ad sua
se retrahentes, Rex inde Antiochiam, Turci ad

incepta recurrunt, Oceurrit. rursus rez regressis :-

€t nec sic gens congrediendi secum illa Parthica
facultatem prestat 'oceurrenti,. more suo semper
instabilis : nune dorsum, nunc visum agilius quam

Crucis (Cal. vi, 44), in cujus cornibus, ut ait Scri-
ptura, Crucifixi est abscondita virtus; ea videlicet
virtus qux» sequenter exprimitur, cum dicilup ;-
Ante faciem ejus ibit mors; egredietur. dixbolus
ante pedes ejus (Habac, 11, 5). Pedes cjus, bajufos
ejus, cultores, praxdicatores ejus esse advertamus ,
ante quos diabolum in sotellitibus suis egredi, et
fugere conspicimus, congredi verentibus et pfope--
rantibus regredi, ut et fidelibus Crucis liceret cum
ipsa cruce ad sua. reverti. lta cum usque Tripolini
rex Crucem Dominicam feduxisset, cum parte
exercitus eam inde Ilierusálem remisit, ipsc cum
' reliquis Antiochiam reversus. Interea Ualach Ádwi-
ratus quidam, astutia et malignitate nulli secun-
dus, consulem Edessenum Goscelinum epit, ct
cum eo cognatum ipsius Galerannum, insidiis cir-
cumventos, sociis corum, centum militibus, crude-
' liter trucidatis. Reliquum hujus anni spatium, ne-
que Parthia, neque Babylonia Christianis feeit in-
quietum, Domino Jesu Christo donante et quietum
cum esse, et fruge omnimoda satis optimum.
Anno ab Incarnatione Doniini 1123, illa inter
imperatorem Alemannke Ienricum, et papam Wo-
manum diutius protracta discordia, tandem f/eo est
volente terminata, et regnum sacerdotio fadera-
ium, agente papa tune Calixto secundo. Eodem
anno Venetici, numerosa satis et pulclierrima elassa,
centum videlicet navium ,. przeparata, Blierusalem
D adire, et Christi Domini vel amplificare ibi nomen
et eultum, vel roborare devoverunt : carabos. insu-
per quam plurimos, et naves onerarias, alias tri-
remos, alias rostratas habentes : in quibus et ma-
gno proccritatis ligna posuerunt, construendis hi
opus esset machinis apta. luerant autem. pavibus
ter quina. armatorum millia; equi vero non plus
quam trecenti. taque przcedonte quidem anno, do
terrà sua egressa, in insula Curplio nuncupata,
hiemaverunt; isto autem qui nune babetur in ma-
nibus anno, tandem in Syria applicuerunt : quod
priusquam fieret, contigit et regere Mierosolymo-
rum, insidiis Balach cireümventum, abduei capti-
vum; ct apud. Cartspetam munitissimum ejusdem
Balach castellum, in arce ipsius cum Goscelino e

Digitized by Google
