1584

CHRONICON ALDENBURGENSE MAJUS, — CODEX DIPLOM.

teri subdiac. Sig. Ivonis abbatis santi Martini, Sig. A brandis in mea presentia suscitarant, hinc ecclesie

Eustachii abbatis de Pratis. Datum Tornaci anno ab
IÍncarn. Dom. a.c.t1xxxiv. 2 kal. Septembris.

xvi.

Diploma de decimis omnibus magnis et minntis Al-
denburgensis parochig ab Everardo Tornacensi epi-
scopo ecclesie nostre adjudicatis.

Ego Everardus, Tornacensium episcopus, cunctis
fidelibus in perpetuum. In hoc positi sumus et pre-
esse debemus ut unicuique jura sua integra et illesa
conservemus. Notum quidem facimus universitati

vestre quod ex mandato domini pape quod per ma- *

num domini Ambiacensis et domini Morinensis ha-
buimus super controversia inter Hermanum abba-
tem et parochianos de Aldenborg diu agitata ct

indemnitati, hinc hominum necessitati volens con-
sulere, de utriusque partis assensu ita decrevi quod
motiachus cui de gremio sue ecclesie abbas Aldenbor-
gensis injunxerit singulis diebus misse tantum so-
lemnia in prefata ecclesia celebrabit, nisi intollera-
bilis aeris intemperies id faciendi ademerit faculta-
tem , vesperas vero nunquam, nisi in festis preeipuis
et diebus dominicis, sed nec matutinum nisi in
nocte Dominice Nativitatis, et noete Circumcisionis,
et similiter in nocte sancte Apparitionis, tribus quo-
que noctibus precedentibus diem Dominice Resur«
rectionis ibidem tenebitur celebrare : porro prefati
posteri Walcheri clericum idoneum semper monacho
procurantes marcham unam ad. equum in monachi

habita a capitulo Tornacensi presenti abbati et B vectaram comparandum dabunt abbati et eundem

frati! us ecclesie de Aldenborg sicut ex ratione
provenit et justum nobis videtur, judicatum fuit,
quod ipsi parochiani decimas omnium arabilium et
animantium el frumenti omnium segetum aliorum
etiam et de warancis et de wesdis et carduorum et
omnium olerum que eos vendere contingeret et agno-
rum et pecudum et sicut agnorum ita et lane; si
vero parochianus decem agnos bahuerit, unum dare
debebit ; si autem novem vel octo, vel septem tan-
tum habuerit, unum dare vel libitum ahbatis facere
secundum rationabilem estimationem debebit, si
autem minus quem septem habuerit, secundum
quantitatem "pretii et estimationem vendentis vel
ementis decimum dare debebit et oblationes in Na-
tivitate Domini, et in Pascaa, et in Pentecoste, et C
ut hoc futuris inviolatum conservetur temporibus
omnes qui contra hec. ire voluerint anathemate in-
nodumus. Ut Autem hoc magis roboretur, sigillum
nostrum ei ecclesie nostre cum attestatione eorum
«ui interfuerunt apposuimus. Sig. Everardi 105
Tornacensis episcopi. Sig. Letberti, decani. Sig.
Theodorici presbyteri. Sig. magistri Walteri et Lain-
berti diaconorum. Sig. Walteri. Sig. Winomari
subdiaconi. Sig. Galteri abbatis de Pratis,

XVIII.

Diploma Ererardi episcopi de missa celebrauda
in capella de Zantvoorde,

1185,

equum abbas suis impendiisimmortalem conservabit,
quidquid autam oblationis ad manum monacbi divina
celebrantis obvenerit totum in usum Aldenborgensis
cedet monasterii, excepto quod de candelia tantum
in capella relinquetur ut possint inibi luminaria ve-
cessaria ministrari, preterea quidquid preter altaris
officium ad eandem capellam sive in mobilibus sive
immobilibus fidelium donatione provenerit, media
pars 106 in usus capelle reservabitur, media vero
monasterium obtinebit; ut autem sancti Pelri ecclesia
per omnia conservetur indemnis, jam dicti Walcheri
progenies duo videlicet milites, quorum a'ter Ge-
rardus Gorch, alter Galterus de Deverhot vocatur,
marcham unam super terram suam eidem ecclesie
assignaverunt annuo reditu persolvendam, unnsquis-
que scilicet dimidiam, dicitur autem terra Gerardi
super qua assignavit sancto Petro hujus imarcbe di-
midium Everelmus Sticcortavura, terra vero Wal-
teri Nordaker et Musalms Hofsteda que similiter di-
midiam marchbam persolvet; sciendum vero quia
cum de largitate fidelium tantum terre capella rece-
perit unde prefate marche redditur assignatus pos-
sit haberi, posteri Galteri terram suam absolutam
recipient et monachi suum redditum de terra espella
recipient. Daptismatis ac sepulture officium nun-
quam exigent illic celebrari, nec presbyter secularis
wnquam preter abbatis imperium divina facturus
illuc presumat accedere. Si quis vero ex his que

n nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti, amen. p dicta sunt aliquid efficaciter attemptarit infringere,

Ego Everardus Dei gratia Tornacensis episcopus
€unctis fidelibus in perpetuum, Quoniam, ut ait
aposiolus, im pace vocavit nos Deus, quecumque
' spacis statum) possunt evertere, statim in suis pri-
mordiis sunt extinguenda et ne recidiva possint im-
portunitgte resurgere qualiter sint. extincta littera-
rum fideli cuatodic est. commendandum. Ego ergo
Everardus, Tornacensis episcopus, presenti pagina
ad enlum tam presentium quar futurorum trang-
milio notitism, quod litem quam adversus eccle-
siam S. Pet Aldenburgensis, hi qui de seinine
Waleheri suct oriundi, pro divinís in sua capella,
que constat esso constructa in honorem sancte
Marie semoer Virginis atque Dei genitricis cele-

sententiam excommunicationis se incurrere noverit
et donec resipiscendo monasterio pro arbitrio abba-

' d$ satisfecerit capella divinis officiis privata per-

manebit, Ut autem hec magis inconvulsa et illibata
permaneant tam meo quam Tornacensis capituli,
sed et Aldenburgensis ecclesie sigillis communita
insuper ei nominibus eorum qui interfuerint carro-
borata sunt. Sig. Arnulphi decani. Sig. Theodorici
presbyteri. Sig. Mathei canonici. Sig. Willelmi Bru-
gensis decani. Sig. Nicolai presbyteri. Sig. Herma-
ni abbatis. Sig. Geraldi, Balduini, Galteri, Cor-
belli monachorum. Datum Aldenburgi anno Verbi
incarnati w. c. xxxv. Ego Henricus Dei gratia Tote
nacensis cancellarius legi e$ subscripsi.

Digitized by Google
