<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1654 LISIARDI TURONENSIS CLERICI 1655
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    tare volenti : « Ne timeas, rusticus inquit, domine
    consul : ne me, te bene cognoscentem suspectum
    habeas. Ita me salvet Dominus, quo modo salutis
    tibi, pro posse, cooperator, si jubes, existam. »
    « Age, ait consul, o liberalissimæ mentis homo, mi-
    serere mei, per illam quam Christo debes fidem et
    dilectionem te obsecro ; nec me cuiquam malivolo-
    rum meorum detegas , quæso : sed si quid volueris
    accepturus mercedis, usque Torvexel castellum, me,
    rogo, perducito salvum. » Et ille : « Uxorem, inquit,
    habens et filiam infantulam, me cum illis tuæ fidei,
    et liberalitati amodo committo : animam meam
    animæ tuæ, nobilissime vir atque prudentissime,
    commendo : et patria et terra mea , si jubes, pro te
    exibo libenter, duos quos habeo germanos una me-
    cum adducens, et te cum eis, quo malueris dedu-
    cens. » Quid multa? Cucurrit rusticus et cum suis
    omnibus festinatius rediit. Imponitur consul rustici
    asellæ ; et infantulæ, rustici filiæ, gerulus efficitur.
    Plorat infantula, in sinu consulis locata, et gerulum
    suum assiduis fatigat vagitibus. Tollerat et hoc tæ-
    dium vir prudens, altiore consilio circumseptus :
    videlicet ut nihil minus quam consul esse taliter ge-
    status, talisque gerulus occursantibus viatoribus
    crederetur. Tali comitatu comes deductus, tandem
    castellum suum Torvexel ingreditur. Læta fuit satis
    talium hospitum susceptio. Gaudent cuncti, simul
    omnes lætantur : exultat uxor, familia tota congra-
    tulatur : fit rursus consul, qui fuerat exsul; conso-
    latus a suis, qui ab alienis fuerat desolatus; rur-
    susque jam et consolator suorum, et alienorum de-
    solator futurus. Remuneratur condigna mercede
    consulis conviator rusticus; et de paupere colono
    dives decurio efficitur. Liberatus itaque ab exsilio
    consul, de captivis liberandis, rege videlicet et suis,
    sollicitus satis et anxius, contendit Antiochiam ; et
    inde Hierosolymam percurrit : debitas liberatori suo
    laudes inibi persolvens, Christo suas in monte Calvariæ
    compedes offerens ibidem suspensas, et alias
    ejusdem ponderis argenteas, pro munere, consecra-
    tas adjungens. Tractat cum optimatibus regni de
    providenda liberatione regis et de accelerando ei
    succursu, quoscunque prævalet cohortatur. Contrahitur undecunque Christianorum exercitus, et Tripolim undique convenitur, ut inde Carpetam, quo
    rex cum suis tenebatur clausus, coactis omnibus
    copiis contendatur, Cruce Dominica a patriarcha et
    clero Tripolim jam delata. Inde Antiochiam festinat, qui apud Tripolim fuerat congregatus Christi
    exercitus. Ibique Antiochenorum copiis secum as-
    sumptis, Torvexel usque perveniunt. Ubi cum pro-
    fectionem per Armeniam pararent, tristi rumore
    subito percelluntur, regem rursus cum ea qua ob-
    sessus tenebatur munitione a Balach captum esse
    audientes. De regis itaque desperantes liberatione,
    succursum, quem ei ferre satagebant penitus omit-
    tunt; et ad incursandum urbem Caliptum, ne inanes
    redirent, consilium transferunt. Per cujus sub-
    urbana vastantes omnia, et quæcunque invenire po-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    tuerunt diripientes, Ptolemaicam usque remeave-
    runt, Joscelino consule Antiochiam cum suis re-
    deunte. Transmisso Jordane Hierosolymitæ, regio-
    nem monti Galaad et Arabiæ confinem percurren-
    tes, regionis, quibus improvisi advenerant, accolās
    diripiunt; captivos quamplurimos de utroque sexu,
    cum ingenti camelorum atque ovium præda Tiberiadam, et inde Hierosolymam redeuntes, secum
    adducunt, Cruce Dominica in loco suo decenter re-
    collata.
    Superest ut jam de rege, et eis qui cum eo
    clausi remanserant; quomodo eis interim contige-
    rit, explicetur. Cum enim Balach regem, quem
    Cartapete vinctum cum reliquis concaptivis dimi-
    serat, turrim suam, ut supra relatum est, occu-
    passe cognovisset, et Joscelinum consulem evasis-
    se, somnium, quo aliquando viderat a Joscelino
    sibi oculos erui, secum reputans, anxius nimis et
    iratus, Cartapetam cum quanto poterat exercitu
    accurrit, quibuscunque prævalet modis de recupera-
    ndo prædio suo pertentans Et quidem, primo
    blande regem alloquitur, de vita et libertate; de
    salvo etiam usque Edessam seu Antiochiam dedu-
    ctu fidem illi facere, et dare obsides pollicetur, tan-
    tum ut suum sibi restituat præsidium. Cui cum rex
    acquiescere nollet, vel de fide Balach dubius, vel
    de accelerando sibi per Joscelinum succursu nimis
    securus, efferatus animo Balach, ad callida, more
    suo, convertitur machinamenta ; rupem, supra quam
    castrum erat situm, suffodi faciens, et stipitibus
    validis muri fundamenta suspendi, ac demum illata
    copiosiore materia ignem immitti : quo fulcimentis
    omnibus exæsis, rupes repente vasto hiatu subsedit, et una de turribus, muri cedente fundamento,
    cum horribili fragore decidens, regem, et omnes
    qui cum eo erant, stupore simul et terrore nimio
    concussit. Ita non solum liberationis sed et vitæ
    rex et sui, omni spe amissa, Balach se cum eis,
    cui inerant, altiore turre dedidere, nihil nisi sup-
    plicium exspectantes. Regi tamen vitam Balach in-
    dulsit, et cum eo cuidam nepoti suo et Galerano :
    eos autem qui regi adjumento fuerant, alios quidem
    suspendit patibulis; alios decorians vivos, crudele
    suis spectaculum fecit; reliquis gladio trucidatis.
    Regem denique de castro ejectum, Carram usque,
    cum tribus tantum de suis, abduci præcepit. His
    circa regem ita gestis, anno a Nativitate Salvatoris
    1125 dux Veneticorum cum Hierosolymitis, Domi-
    nici Natalis solemnitate apud Bethleem, fidelium
    more, celebrata, se cum omnibus copiis suis, Ty-
    rum vel Ascalonam, post Epiphaniam, obsessum
    ire, communi juramento confirmant : Venetici qui-
    dem, ex more cum classe sua per mare; Hierosolymitæ vero cum toto tam equestri exercitu quam pedestri a terra id fieri disponentes. Quibus, quia et
    militia pauca erat, et pecunia rara, patriarcha et
    clerus pretiosiora Hierosolymitanæ Ecclesiæ oppigno-
    rare compulsi sunt ornamenta, militiæ et clientelæ
    gratia conducendæ. Ita præparatus pecuniis, et ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Ligaduras 'æ' preservadas. Pontuação histórica mantida (espaços antes de dois-pontos e ponto-e-vírgula). Letras A, B, C, D no gutter central classificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>