<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,70">
    APPENDIX AD HARULFUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    Nos enim universis et singulis Christi fidelibus, ne illa tibi prosequenda qualitercunque sic adeant, neve in illorum prosecutione tibi consilio, auxilio vel favore aut alio modo quovis assistant, districtius inhibemus. Et nichilominus in omnes secus quolibet modo presumentes cujuscunque sint praeminencie, condicionis, aut status; etiam si regalis vel imperialis, aut cujuslibet alterius seculares dignitatis honore presulgent, non obstante aliqua indulgencia sub quacunque forma vel expressione verborum eis, vel eorum alicui ab apostolica sede concessa, etiam si de ipsa oporteat plenam vt expressam, sive de verbo ad verbum in nostris litteris fieri mencionem, ex nunc excommunicationis sententiam promulgamus: Et te, nisi predictis nostris monitis et mandatis precise parueris, eandem summam incurrere decernimus ipso facto. Nullo tibi in hoc suffragatore ejusdem sedis privilegio, vel que, cujuscunque tenoris vel expressionis, existant, quoad id omnino evacuamus.
    
    1326.
    
    Hoc anno pax que inter comitem et comitantes fœrat prolocuta turbari cepit; nam dum juxta formam pacis inquireretur de forefactis utrobique per arbitros, et emendarentur singula juste, populares insequebantur arbitros predictos in multitudine armata et cum verbis contumeliosis querebant obtinere intentum specialiter super correctione cujusdam homicidii facti super mare per nobiles super inimicis suis, quod populares retorquebant in gravamen communitatis commissum et voleba nt ut ad voluntatem eorum corrigerentur. Die ergo assignata in monasterio de Dunis, ut pacifice sine armis ibidem convenirent, venerunt illico in tanta multitudine populares cum capitaneis eorum Nicholao Zannekin et Sigcro Johannis, armatique arbitri ad concordiam deputati non audehant comparere, nam videbatur eis, quod iterum incipientbant insanire populares et verum fuit. Comes autem Ludovicus ab ipsis popularibus postea captus erat apud Curtracum. Hoc facto, advexit exercitus Brugsensium Curtracum et statim comes eis est traditus captivus cum aliquibus militibus, qui comitem imponentes equo parvo fecerunt eum duci Brugis, ubi firmiter et strictissime detineretur. Tandem post maximam stragem popularium per illos de Gandavo, qui erant ex parte comitis, Brugenses ad vocem populi comitem solverunt et deliberaverunt. Comes autem, promissa impunitate popularibus et indulgens eis que in ipsum acta fuerant, a captivitate solus venit in Gandavum et inde Parisius ad regem Francie accessit.
    
    Anno 1303. Aldenb. erroree narrat hoc anno pugnam Montis in Peuvla, rectius anno sequenti eam narrat Brando.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
    A 79
    78 B
    80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,900">
    Genealogia sancti Arnulphi episcopi et confessoris
    Albertus, comes Namurcensis, habuit tres germanas sorores: Ludgardam, Godam, Ermengardam. Qui Albertus genuit Godefridum patrem Godefridi Namurcensis: Ludgardis genuit Emmonem et Ottonem fratrem ejus. Emmo genuit Arnulphum, comitem de Loo et Sophiam, ducisam de Hungaria. Ista Sophia genuit regem de Hungaria et ducisam de Huy. Otto frater Emmonis genuit Giselbertum de Duras. Goda, soror Alberti comitis, genuit Meinsindam matrem sanctissimi Arnulphi, episcopi Suessoniæ civitatis in Francia.
    
    Epythafium Hariulphi abbatis.
    Pontivo natus, pronus studiis Hariulphus,
    Alnii Richarii clausura puer subiit,
    In quibus inubutus deceat qui nosse magistrum
    Aldenburgensis tercius abba fuit,
    Rem sibi commissam pro viribus amplificavit.
    Crescere, Petre, tuis semper opes sciens
    Fratribus exemplum pretendens compatientis,
    Multa nimis tacuit queque loqui decuit;
    Arnulphi vitam conscripsit presulis almi,
    Civibus Aldenborg tale ferendo decus.
    Ipsius et studio de terra membra levantur
    Presulis ejusdem, auxilianti Deo,
    Pro quibus a Domino donetur rite corona,
    Huic Hariulpho propiciante Deo.
    
    80 Vita Hariulphi abbatis (140).
    Hariulphus Benedictini cœnobii Aldenburgi abbas, scripsit et inscripsit Guillelmo, Dorobernie in Anglia episcopo, vitam sancti Arnulphi, Suessoniensium episcopi, prout ea etiam nunc legitur inter Vitas sanctorum a Surio collectas, tomo V, ad 15 augusti; præternissa tamen triplici prælatione quæ in MS. quod apud Cistercienses juxta Noviodunum servatur, reperitur, ita incipiens: Domno Lamberto, Dei gratia episcopo Tornacensi etc. Scripsit præterea vitam B. Gervini, secundi abbatis Aldenburgensis monasterii, cui et ipse in prælatum successit, ex quo facile conjiciendum, sæculo duodecimo hunc Hariulphum floruisse. Predictæ autem vitæ, teste Molano, cum missali et pontificali sancti Arnulphi diu in præfata abbatia servata fuerunt, sed nescio an nunc adhuc super sint, nam everso, anno 1578, hærcticorum ac perdurationum rabie, antiquo illo monasterio, religiosi variis in locis dispersï fuerunt, redierunt autem postea et nunc (initio sæculi XVIII) cœnobium illud quod aliquo tempore pene interdiretar curat solertia præsentis prælati aliquo modo reflorescere incipit.
    
    Vita Gasparis de Bovincourt (141).
    Gaspar de Bovincourt, nobilis Arthesius, in juven-
    tu bibliotheca Belgica, t. I, p. 432.
    (111) Ex eodem MS Musæi Præenob. D. Van Huerne de Puyenbeke.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (110) Desumpta ex Amphitheatro illust. virorum Brugsensium, MS a P. J. Van Male, quod asservatur in musco praenob. D. Van Huerne de Puyenbeke. Brugis. Plura curiosa de Hariulpho refert Foppens.
    in Bibliotheca Belgica, t. I, p. 432.
    (111) Ex eodem MS Musæi Præenob. D. Van Huerne de Puyenbeke.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente com conservação de ortografia e pontuação visíveis; bboxes aproximadas em escala 0-1000; nota_marginal reproduz as marcas verticais entre colunas ("A 79", "78 B", "80") conforme visíveis na página.</notas>
</pagina>