1655

NPICES IN OPP. GODEFRIDI. — 1. IN HOMILIAS POMINICALES.

mis instructus diligenter uterque exercitus, conve- A manifeste defendentis? Ita semel disgregati Aacalo-

nerunt Ptolomaidze, et ibi librato diligentius consi-
lio, Tyrum potius adire delegerunt, faciliorem ejus
expugnationem fore arbitrantes. Obsidetut itaque
civitas et de proximo undique angustatur, qui di-
vitiarum opulentia et maris presidio .circumfutta,
nee dominari consueverat: unquam, nec expugnari.
Interea. Ascalonit: comperto Christiani exercitus
abscessu longiore, solita protervia ebullientes, Ilie-
rosolymam accurrunt, ürbemi se etiam obsidere
posse putantes. Quorum de specula adventu prieco-
gnito, Franci et Syri, qui ad urbis custodiam fue-
rant relicti, aceurrentibus occurrunt audacter; eo-
rum quoque petulantiam, acri satis certamine exci-
piunt. Coguntur de propriis corporibus tuendis Sar-

nite, ullrà se non potuerunt in aciem regregare;
adeo przcipiti fuga ruentes ut suspicionem fecerint
insequentibus, quod forte in preeparatas vellent in-
ducere insidias, dum fugiurit se. fugantes. Qua vel
suspicione vel cautela revocati, dato restandi signo,
8d predam se converterunt diripiendam Christiani,
ei cujus gratiz protectione vioissent, Christo Domi-
no, debita gratiarum vota persolventes. Quibus hoc
solum videretur magnum, si in tanto discrhnino
non perissent; letabantur se prxter spem etiam vi-
etores revertisse, ut prctectorem et salvatorem
suum in omnibus agnoscerent esse Christwn. Com-
pulsi sunt hoo ipeum confiteri eiiam Ascalonitz,
propria confusione admoniti, *íetos se stupentes,

raceni tractare, qui étiam urbis muros, vacuos de- D et fugatog ab eis, quos, non dico procedere in pue

fensore, preoccupare se posse frusira presumpse-
rant. Committitur pugna tribus fere horis acerrima,
ex eo potissimum miranda, quod paucissimi pluri-
mis adeo pertinaciter obsisterent in campo, nullius
munitionis adjuti przsidio, ut, non dico cedere loco
cogi possent, sed etiam in fugam agere confertissi-
mos hostium cuneos prevalerent. Quis non hoc di-
vinge virtutis opus animadvertat esse, gentem et lo-
cum sanctum, a profana imniorum cervicositate,

gnam, sed nec aperire os audere prasumpserant, et
gannire. Quorum, ne quid deesset confusioni, late
patentes campos mortuis reliquerunt. opertos; alii
quamplures ad mortem vulnerati, aut in via semi-
neces ruebant morituri, aut vix sua subire pote-
rant menia moribundi, Evasissent plane pauci, nisi
persequentes, ut dictum est, insidiarum retocasset
suscipio.
Hactenus maftuscriptus noster,

INDICES IN OPERA GODEFRIDI.
INDEX

IN HOMILIAS DOMINICALES,

I

INDEX NOMINUM ET VOGUM BIBLICARUM.

À
Avon, mons fortitudinis, 55, 560.

À
Abigall, atris exsultatio, MT.
isal, "Pater sacrificii 728. o

Aehsz, apprehendens

Achipoe, [raris mi decor; £o

Achis, frater meus vir, 40

AEgyptus , angustans P'ibwlatio, 61, 78. Tenebrae, 551,

zu tenebre, caligines, 61, 185.
ruens vel meditans, 121.
AEBrech! populus lambens, 650.
Amajecite, populus lambens, 408.

Amos, fobustus, $8. .

Andress, virilis, M

us, "un
Anna, alia Dei, EN 100, 565.
Aod, irtus vel militia, Sed.

, , 711.
Aor

cengri ene, TI.
xt beattts,

Tl dirigentes 55, t. m 184.
ren clrudican, iroscens 369.
Azotus, ignis incendii, y.

B
Belisl, absque j 1».
Belzebub, b, Vir Iité,

! PRMSCETU, 271.
Benjamin, filius dextera, 15.
Besor, le, M2. ——
Betbania, dorus obedientie, 94.
Bethlehem, domes panis, T
oin age, domus moxille, ?, 9. domus bucce, 16.
sia, "domus domus frugum, vel domus ventorum, $31.
Lu
Caleph, cor.
Cana Yeh, 13 134.
Capharnaum, vil cetolationis, i59. Villa pulcherri-

ae hel congregatione Dei, 130,
CaHat isepher, ci civilas lierarum, $10.
nen possessio contemptibilis, $70.

, site
Cbristus, Wncfus, 90, 853.

p
$81.
De ai Sine
Damasus, sanguinem bibens, 191

paupercula, $18,

Digitized by Google
