<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,480,70">
    1621                      HISTORIA HIEROSOLYMITANA.                      1622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    aliorum defunctorum per idem tempus plurimorum hujus magnatorum mundi.
    
    Anno 1118, rex Balduinus elapso mense Martio, cum urbem versus Egyptum sitam, quam Pharaonam incolae nuncupant, diripiisset, die quodam Nili litora cum suis peragrans, cum de piscibus ejusdem fluminis in praefato oppido comedisset, irritatum nocivi cibi novilate, acerbissime sensi veteris plagae suae dolorem renovari: adeo ut equitare non valens letica de papilionum sudibus facta decubans, usque ad villam quae dicitur Laris, Hierusalem : rediens, reportaretur. Ubi cum esset, cicatricis irremediabiliter dolentis languore per dies ingravescente, ad mortem usque perregerit; et inter suos, non sine grandi dolore et luctu cunctorum, defungitur, octodecim annis in regno Hierosoly[m]o- rum exactis. Cujus intestinis lotis, qui aderant diligenter, et sale conditis, Hierosolyman, funeris basil, moestii omnes properant regis commilitones. Accidit sane mira et inopinata, Dei, ut credendum reor, ordinatione, ut eo die et hora quo Pascha floridum celebrarens ex more populus Hierosolymorum, sollemnem ageret processio nem, de monte Oliveti in valle Josaphat descenderet: cum palmarum ramis, militia quoque regii funeris latrox occurreeret eidem processioni: sed plorans cantanti, dolens gaudenti, gemens et ululans exsultanti. Verum re, sicut erat, cognita, facta est lugentium, quae cantantium erat, processionalis tota caterva; totusque ille est in planctum chorus conversus. Ululant Franci, lamentantur Syri, Sarraceni et ipsi qui subjecti ser- vibant, tristantur. Quis enim se continere a fletibus suoc posset, ubi totius patriae propugnacula in uno cernere corpusculo concidisse? Itaque in tanto dolore, quod supererat curatum est exsequiarum et sepulturae: et sepelierunt eum, regia ambitione, in Golgotha juxta germanum suum, regem videlicet Godefridum. Cujus mausoleo epitaphium inscripserunt, versibus heroicis conscriptum. Deinde initio salubri concilio Hierosolymitae, defuncti cognatum regem sibi illicò creaverunt, alium Balduinum, et ipsum consulem Edessenum, divina providentia Hierosolymis, gratia colloquendi cum cognato, tunc positum: sed cui colloquii morte praevento non potuit, communi electione in regnum sepulto successit: ipso quidem die electus ab omnibus, sequenti vero Dominicae Paschae die, regali unctione consecratus: videlicet praecaventis ne dilatione, vel ab hostibus aliquid contra se prae- metuentur audacius, vel ab ipsis Christianis mali- gnius novaretur, ambitione instigante. Contra novum regem nova consuetim emergunt bella: cum eodem subsequente aestivo tempore Babylonii simul et Damasceni, viribus et copiis in unum apud Ascalonam coactis, ad quindecim equitum et viginti peditum millia conveniente, Christianum et populum et nomen exterrinare parerant. Classis insuper non modica, in portu Tyri applicata, et arma et victum exercitibus conveciarat copiosam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    Audientes itaque et rex populusque Hierosoly- morum, bellum sibi, parari tam periculoso, Tripolitanos simul et Antiochenos per legatos evocant; et simul cunctis undecunque viribus contractis contra hostes prope Ascalonam properant, castra sua e regione castrorum ita locantes, ut et videre et videri semper ad invicem possent. Verum quia et illi Christianis ex numero, et isti Sarraceni ex animo valde formidabiles erant, per tres continuo menses, alii contra alios sedentes, castra sua asservabant, calefientes intrinque, et congressum semper differrentes. Ita tandem diuturno affectu lædio Sar- raceni, recesserunt absque praelio, copiam facientes Hierosolymitis, cum trecentis de Antiochenis ad subsidium secum retentis; Hierosolyman optato tandem revertendi, Tripolitani cum reliquis Antiochenorum ad sua prospere regressi. Anno ab incarnatione Domini 1119, quae et quanta Antiochenos involverint mala, et veritas historiae jubet evolvere et horror magnitudoque cladis prohibet referre. Sed nescio quid Christianis præstaret, eorum ipsis malorum subtrahere verba, quorum illi perltuerint facta: quin potius noceret etiam perditis, exempla supprimere eorum perditionis, quandoquidem et ipsis forsitan sit perversis utile, ipsorum exitio ab eorum deterreri imitatione. Quod si forte ipsis nihil conferat damnis, quomodo et quare perierint nosse; sequentibus tamen celebrerimum, forte potest, cogitatis aliorum ruin is, aliis cavere ruinosis. Proinde non ignoraretur Antiochenos omnes fere et nobiles et plebeios, una cum principe suo Rogero, prope Arcasium oppidum, simul esse una die a Turcis interemptes: quorum septem feruntur millia occisi; de Turcis vero, nec homines viginti. Ita vendiderat eos Deus sine pretio, qui corrupti fuerant et sibi abominabiles facti: adeo ut etiam princeps ipsorum Rogerus, adulter non vereretur esse publicus, pluribus civium et hujus, et aliorum scelerum nequitiis, ducis exemplo maculatis. Quin et dominum suum B[ea]mundi filium in Apulia cum matre coegbat exulare: nec jure, ut princeps, sed crudelitate, ut tyrannus omnia agebat: nec Deo subjectus, nec hominibus modestus existens, dignus qui similibus esset prae- latus. Ita superbia et luxuria omnia sibi apud Anti- ochenos vindicarant. Unde non mirum si captivi criminum, et vitiorum servi, traditi sunt hostibus perimendi: ut intelligent exitiorum exemplis concussi qui verbis admoniti intelligerre nolunt, moriem esse stipendia peccati (Rom. vi, 23). Proderat quidem quasi ex adipe iniquitas Antiochenorum, unde non fuit respectus morti eorum: dum jam Omnipotentis patientia tantorum non posset culmina malorum ultra ferre multa. Animadvertat hinc gens absque consilio et sine prudentia, qu[ae]ram: Domini irritare non perlimse; commoverisse quidem se ut cessare faceret Deus ex hominibus memoriam eorum: sed tamen ejus exterminationem propter iram inimicorum esse dilatam, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,930,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: dupla página (duas páginas lado a lado). Letras verticais A-D na margem central transcritas como nota_marginal. Alguns termos obscuros foram transcritos com aproximação; palavras visivelmente cortadas no final de linha foram mantidas conforme impresso. Onde leitura era duvidosa, preservei grafia aparente sem normalização.</notas>
</pagina>