iQ
XN. .
Diploma comitis. Philippi Flandrie de confirmatione
decimarum totius Aldenburgensis parochia.
1183.

In nomine Patris ei Filii et Spiritus Sancti, amen.
Philippus Dei gratia Flaudrie et Viromandie co-
mes omnibus sancte matris Eeclesie filiis tam pre-
gentibus quam futuris in perpetuum. Quoniam Ja-
bili bominum memoria que prioribus temporibus
gesta sunt oblivione deleri solent, ea, que nostris
seu predecessorum nostrorum temporibus Cbristi
ecclesiis sub nostra ditione constitutis, donatione
legitima provenerunt, eorum quibus collata sunt
usibus illesa servari nostre saluti proficuum arbi-
tramur, Proinde universitati fidelium presenti pa-
gina volumus intimare quod Hermanus, Aldenbur-
gensis abbus, et fratres ejusdem loci, justis pre-
cibus a nostra justitia impetrarint, "ut ea que à
Copope atque. Waltero. fratribus, filiis Adalardi
Duticularii, predecessorum meorum Flandrie prin-
cipum, E09 Caroli videlicet tempore, ecclesie beati
Petri aunt donata, Theoderici vero patris mei tem-
poribus confirmata, sicut ex eorum privilegiis cer-
tissime cognovimus, scripti nostri munimine, et i-
gilli nostri appositione firmaremus, que autem fue-
rint, ne qua relinquatur erroris occasio, duximus
exprimendum : tertiam videlicet. partem de omni
decima annone totius Aldenborgensis parochie, pre-
terea ecclesiam. sancte Marie in Aldenborg sitam
cum omnibus suis pertinentiis, scilicet, cum alie
tertia parte decime et cum universa minuta ce-
tima totius parochie, et cum emni dote ecclesie, vi-
delicet, octo mensuris terre, ct si quid amplius in
presentiarum fuerit quod ad dotem pertineat, vel
in posterum largitione fidelium accreverit, sub he-
reditario censu et perpetuo predictus Conon et frater
ejug Walterus in perpetuos usus fratrum pretaxate
ecclesie legitime contradiderunt, ea videlicet condi-
tione, ut abbas saneti Petri Aldenborgensis seu fra-
tres ecclesie sibi et successoribus suis quotannis
sub tribus temporibus scilicet Nativitatis, Pasche,
Pentecostes, novem libras denariorum Flandreusis
monete in tres partes divisas secundum prefata tein-
pora persolvant, relentis tamen novem solidis ex
novem libris quibus sinodale debitum abbas vel
fratres sui annuatim episcopo persolvant. Ceterum
hoc censu hereditario et perpetuo annuatim prz atis
temporibus persoluto, sub duarum ecclesiasticarum
personarum testimonio nihil erit unde abbas vel
fratres sui in curia sepedictorum fratrum aut suc-
cessorum ipsorum ad justitiam stare debeant, nec
pro aliqua causa judicium secularium personarum
ecclesiastice persone subeant. Ut autem hec om-
nia perpetua siabilitote inconvulsa permaneant,
scedulam bujus largitionis seriem continentem ,
sigilli nostri autoritate munivimus, et nomina te-
s(iuro qui buic confirmation interfuerunt. subno-
vri fecimus, Signum Philippi, comitis Flandrie.
Sig. Ceraldi de Mencines. Sig. Willelmi, abbatis

APPENDIX AD HARIULFUM |
A sancti Bavonis. Sig. Joannis Iprensis prepositi.

Sig. Eustachii Camerarii. Sig. Willelmi Castellani,
Sig. Audomari. Sig. llellini de Woverin. Sig. Walteri

: deNevela. Sig. Arnoldi de Gistella. Sig. Walteri de

Formensela. Sig. Geraldi de Landast. Sig. Willelmi

de Síraden templarii. Actum Ipris in domo mes anno

dominice incarnat. millesimo octogesimo terlio.
XVI.

(oma Everardi, Tormacensis. episcopi, de
103 Pone capelle de Zantvoorde ei de eb-
aolutione ab impetitione parockianorum

184.

Ego Everardus, Dei gratia Tornacensis episcopus,
omnibus ad quos litere iste perveniunt salutem.
Notum sit vobis quod quidam parochianorum de Ak
denborg venientes ad presentiam nostiam proposue-
rint quod duo presbiteri ibidem in matrice ecclesia
constituti nequaquam sufficerent ad procurandam
salutem parochianorum pro latitudine et largitudine
ipsius parochie et locorum invia positione, quam-
obrem obnixe petiverunt a nobis quatenus in cap-
pella quadam, jam dudum constituta, ubi etiam,
sicut asserebaht, diy per quosdam presbiteros cele-
brata fuerunt divina,.concederemus eis presbite-
rum nullatenus assignato vel delerminsto, ui hoc
fleret salvo jure matricis ecclesie : nos itaque com-
municato consilio prudentum ac religiosorum viro-
rum viris prudentibus sane opinionis et boni testi -
monii, assensu parochianorum et abbatis qui per-
sonatum tenebat ipsius ecclesie, commisimus ut ad
locum aceedentes inquirerent et decernerent an ia-
lus animarum in prefata capella divinum eelebrari
officium ex necessitate requireret, illi vero diligez-
ter inquisita veritate et inspecta sub omni distri-
elione coramoniti, nobis retulerunt quod nulla ne-
cessitas exigeret ut in supradicta capella cclebra-
rentur divina, cum parochiali ecclesie sats vicina
foret et ad subveniendum necessitatibus remotorvm
parochianorum nequaquam idonea, super his ergo
sufficienter instructi, habita consultatione una cum
capitulo raajoris ecelesie nostre, presentem abbatem
deAMenborg a memorata parochianorumimpetitione,
€o9 quod omnino ratione careret, absolvimus. Si quis
autem huic absolutioni nostre temerario ausu cou-
tradicere presumpserit, noverit se sententiam ana-

p thematis incursurum, ipsi quoque sepedicto abbati

concessimus, ut si quis presbiterorum absque ipsius
abbatis licentia in illa copella divina celebraverit ,
nominatim illum tanquam malefactorem authoritate
nostra fretus excommunicationi subjiciat e omnes
qui scienter. 1044 interfuerint ,. precipimus etiara
ut eadem sententia tam in presbiterum quam audi-
iores ejus prolata a parocbialibus presbiteris per
itotum Brugensem decanatum promulgetur. Ego
Evérardus , Tornacensis episcopue, subscripsi. Si-
militer ego Arnoldus, Tornacensis ecclesie B. Marie
decanus, una eum capitulo nostro sub tesfimonio
sigilli nostri subscripsi, Sig. Gorumi arcbidiaconi.
Sig. Theodor:ci prepositi, Sig. Guntberi archipre-
sbiteri, Sig. Mathei diaconi, Sig. Gbisberti et Wal-

Digitized by Google
