1601

HISTORIA HIEROSOLYMITANA.

103

euperandum ducatum suum prajudicatum fuisset. A insistendum. Cobortantes ifaque se invicem , et al-

Quo cum Tancredus, vel propinqui amore, vel ma-
joris princ'patus cupidine, migrare disposuisset, pa-
€ificatnr regi Balduino, et castri sui Cayphas, et ur-
bis Tykeriadis ejus fidei tradidit dominatum. Eodem
amuo Januenses Kali cum numerosa satis classe Lao-
dicie hyemantes, verno tempore subsequente, Jop-
p:n usque navigaverunt: ibique navium in portu
fpmata statione cum Rege, qui eis occurrerat ju-
.curdissime excipiendis, Hierusalem usque profecti
sunt. Ubi'cum Paschalem celebrassent sollempnita-
. Wem, reversi. Joppen cum rege fadus inierunt ho-

jusmodi : «Ut simul ad expugnandas hostium vel ur-
hes vel castra procedentes, pecuniz quidem primam
et secundam partem rex, el sui haberent; Januen-
ses vero tertiam, cum uno in castro vel urbe capta
vico. semper obtinerent, » Taliter utiquo fcederati,
primo omnium oppidum Peregrinis Sancte viz in-
festissimum Assurt videlicet obsederunt, a Godefrido
rege obsessum nec captum. Quin potius centum
ferme de Francis, ibi rex prefatus amiserat, de
turre lignea muro jam adniota quidem ; sed. pre
ascendentium nimietatle confracta frustatim, in
terram elisos. Quorum alios, videntibus et dolenti-
bes Cbristianis, crucifixerunt statim Saraceni;
alios sagittis, alios aliis patibulis interfecerunt.
Hujus tam crudelis in collegas parati piaculi non
ímmemores qui rege Godefredo fuerant christiani,
tam ardenter ad expugnationem convenerunt impio-

terutrum ei. verbo et. exemplo pravocantes, corre-
ptis armis, ausu et. impelu mirifico convolant. ad
murum , scalas suberigunt, scutis capita tecü con-
: scendunt , gladiis et lanceis obvios hostes in ipsis
murorum propugnaculis aggrediuntur , alios  truci-
dant ibi, alios praeipitapt : scanderdi post se et
viam liberam faciunt sociis, et jam ex aquo cum
hostibus decertant. Fit jam Chrisüanorum murus,
qui modo erat Saracenorum. Deturbati e muro, ad
munitiora fugiunt illi perniciter; sed. ipsi pernicius-
insequuntür. Densantur fugientes; et. dum alius
alium precurrere ad Jatebras gestit, se ipsi prepe-
diunt, ut latebra quz posset alicujus esse, sit nullius.
Conglobantur super corruentium acervos catervie

B percussorum ; Shnulque tanquam iriturantes. in —

area triticum , indiscreta omnes exde trucidat ; nec
sexui parcitur, nec misti, ut ira. Dei in blasphemos
compleretur. Admiráütus urbis et Archadius, elc
enim suum Saraceni vocant episcopum, compre-
hensí, et aute regem adducti, vivi et vincti jubentur
asservari, pecunia credo spe potius quam misera-
Uonis affectu. Qui vivi comprehendebantur prius
pugnis colla percussi, Bizanteos intra ora in gin-
givis occultatos, evomere cogebantur, Quos qui non
evomebant , trucidati congregabautur in acePvum,
et comburebantur , ne vel aurum ab improbis glu-
fitum perderetur, vel corrumperetur aer fetore de
cadaveribus exbalante peremptorum, Consueverunt

'rUm, ut eos adresistendi desperationem compulerint, c enim pessimi, cum se jamjamque morituros previ-
totis licet viribus se defensantes. Scientes itaque se — dent aurum sic transglu&ire suum, aut intra ora abs-

meo resistere liu posse, nec si caperentur meritas
et penas et mortes evadere, de dedendo regi castro,
si sibi vita. concederetur cum pecunia, ceperunt
, per legatos tractare. Librato:itaque rex cum ]Ja-
nuensium consulibus consilio, visum est bonum
omnihus , si sine discrimine obsidentium , peregri-
norum quoque Christianorum tam grande removere-
tur periculum. Itaque indulgetur oppidanis vita eum
rébus : castrum receptum diligenter munitur, im-
piis ejectis inde, et Ascalonam usque cum suis om-
nibus deductis. Inde ad Caesaream urbem Palxstinz
mun:tissimam obsidio transfertur. Caesarienses ob-
S655), obsessores irrident; convitits lacessunt et ma-

condere, victoribus eo modo et in ipsa morte invi-
dentes. Femins» quoque, impudentius el turpius
quam eloqui deceat, intra s celatos nudare aureos
moriturz cogebantur. lta deditis morti Czsariensi-
bus fere cunctus, perpauci de utroque sexu, sive ad
efferenda congerendave peremptorum cadavera, seu
3d servitutem , venoles fuiuri, reservati sunt, Jam
vero capta urbe , quanta pecunia copia, quanta. vi
ctualium omnium abundantia, quot et quanta et for
ma et materia pretiosa utensilia reperta sunt ibi etf
congesta , aestimari non facile, necdum enarrari pe.
test. Quod ex eo satis pensare licet, quod plures
prius pauperes , exinde facti sunt satis locupletes.

ledictis, de muris et propngnaculis suis plurimum D — Expugnata urbe Czsareà, et custodienda pruden-

confidertes. Jussu regis machipz parantur, muris
admovendz scale plures deferuntur; fabricatur ct
turris lignea de malis navium, satis excelsa, mu-
rorum altitudinem viginti cubitis transcendens. Prz-
grandes muro annisu lapides torquentor in arces;
turrium solida crebris ictibus quassantur; nihilque,
quod ad expugnandos impios credatur valere, inten-
tatum relinquitur. Nec minor obsessis inerat se de-
fensandi solertia: non die, non nocte quiescunt,
seroper inveniuntur resistere parati : quindeeim die-

bus inipugnatur assidue eivitag, nec capitur. Per-

tiesos tam longz obsidionis Christianorum exerci-
tuis , erubescit sibi et indignatur, quod ad obsiden-
dum fortiores sunt impii et blasphemi, quam ipsi ad

tibus et strenuis viris commendata, auditum est,
el cunctis referentibus nuntiis approbatum, Babylo-
nios apnd Ascalonam congregatos bellum Cheistieanis
parare. Propter quod et rex et exercitus Christiano-
rum, Ramulam civitatem Lid:e proxkgam adire fes-
tinaverunt ; et se, ad excipiendum quod sibi para-
batur bellum , praeparare. Qued scientes. Dabylonii
distulerunt callide paratos adire; se potius adhi
prope monia sua, ct intra aggeres suos prestolin.
tes: ut vel vincere facilius possent, vel victi in mu-
nitiones suas sese receptare. Quorum caliditate
comperta , Christiani calliditatem calliditate simili
deludere maluerunt, quam innuireros pauci, munl-
10s immuniti expetere. Tandem, videntes laroactit .

Digitized by Google
