4913

HISTORIA IUEROSOLYMITANA.,

1614

ctm bis a Damascenis victum, tertio bellj recursu A przescribebat. Sub qua discordia dum prapeditur

Damaáscenos vicisse adeo niürabiliter, ut cum cxx
pugnatoribus, quatuor millia disperserit armatorum;
eamdemque non longe post in expeditione cum rege
positum, ictu sagitta: occubuisse.

Anno 1107 solito effervescentes Áscalonite, inter
montium angustias Joppitis Hierusalem proficisci pa-
rantibus insidiate teteriderunt, eos seibi Íntercipere et
perdere posse rati. Verum Joppitis, deprsparatis sibi
insidiis premuniti, Lxxv exploratores premittunt :
qui repente à quingentis fere militibus et peditibus
mille, adeo conclusi sunt et intercepti, ut nullatenus
vel redire possent, vel ad congregandum aliter quam
erant ordinare. Quo deprehensi articulo gratius ele-

gerunt, si contingeret preliando mori quam fugere, .

frustra tentando mortem suam eliam ignaviz nótà
macalari; auxiliatorem sibi precantes simul et. spe-
rantes Christum , mirum in modum primo impetu
hostilem aciem penetraverunt adeo, et dissipaverunt,
ut Bon valentes ultra reconglobari, de fuga potius,
Deo volente, satagerent, quam de pugna : quorum
plures. occisi, reliqui victi turpiter;et fugati, laqueo
quem ipsi paraverant deprehensi, in eam, quam
foderuat pedibus piorum, foveam ceciderunt. —
Eodem anno , Boamnundus de Galliis cum magnis
1iilitiz copiis regressus, numerosa quoque in portu
Brundusil classé preparata, Bulgariam navigans,
Ascalone tandem applícuit; et ea sihe dilatione ca-
pta, Dirachium adiens obsedit; quam, quia defen-
soriius et victualibus satis munita erat, per annum
obsidens capere non valuit, Moliebatur tamen , si
quo todo imperatore Álexlum, Christianis Hieroso-
lymam peregre petentibus infes(issimum, et ipsis
Saracenis lohge deteriorem ,' crudelioremque ini-
micum, protrabere posset in bellum. Quod. cum
nullo efficere possit ingenio, tandem per internun-
tibs concordia et tentata est et confirmata : impe-
ratorequidem jurante super pretiosissimas reliquias,
nullum se per totum imperium suum illaturum pere-

grinis de c:&tero nocumentum, sed servaturum fide--

liter et adjuturum : Boamundo quoque, imperatori
pacem et fidem jurante. Quo peracto, Deo favente,
megotio, Doamundus cum minore exercitus sui
parte, Apuliam rediit : reliquis Hierusalem, sicut
foverant (voverant?], profectis; pluribus tamen in
obsidione Dirachii, . pre nimio solis ardore correp-
tis, et. defenctis, Guidone etiam ibídem mortuo,
Boamundi fratre. Quo anno et rex Francorum Phi:
lippus fertur obisse , Ludovicum filium suum regni
successorem relinquens.

Anno 1108 et ab Hierusalem capta xi, Bertrannus
Alius Raimundi comitis Tripolim obsedit, Januensi-
bus sibi cum numerosa saus cíasse socistis :.cui
Bertranno, consobrinus ejus Guillelmus cognomento
Jordanus, oppidi qui Mons Peregrinus dicitur domi-
Rus, invidebat potius, quam congaudebat, Tripolim
ebsidenti ; sibi potius et obsidionem urbís et expu-
$mationem reservare debere asserens, et ascribi.
Hle de paterna hiereditate, iste de possessione oppidi

urbis obsidio, el expugnatio differtur, rex Balduinus
illuc veni, Januenses ad Ascalonam , Beritum , et
Sidonem obsidendas . Deo volente , sibi conciliare
quirens. Verum cum de conce danyis sibi cognatis
Bertranno videlicet et Guilhelmo , rex et Januenses
tractarent , Guilbelmus, dum noctu equitat , incer-
tum cujus dolo, sagitte ictu. percussus et mortuus;
et discordizs finem dedit, et urbis expugnand:e ne-
gotium acceleravit. Coangustantur undique ab ob-
sessoribus obsessi, el de vita desperari compulsi,
ad deditionem coarctantur et urbis et sui : vitae ta-
men et libertatis sibi a rege pactione petita prius,
et juramento coniüirmata, eo tenure , ut portas ape-
rientes ipsi in partem urbis secederent, omnes simul,
inde postmodum ano vellent abituri. Quod dum
fieret , incertum &ane quo eventu , minores Jangen-
sium repentino tumultu per scalas et cordas murum
conscendentes, urbem ingrediuntur ; catervatimque
discurrentes obvios quosque obtruncant Saracenos,
eos videlicet qui secedere, quo condictum fuerat,
tardassent, Nam et ipsos qui jam secesserant, simi-
liter trucidassent Januenses , nis! rem cognoscens
rez, furentibus festinus occurreret, susceptos in fide
taliter liberans a morte. Ha captam a Christianis
Tripolim Bertrannus comes , rege concedente, pós-
sedit, regi proinde fidelis hominii federe dedi-
catus. — 5 5

Anno 1110. Februo mense necdum elapso, rex ct
Christianorum exercitus Beritum obsederunt, Tri-
politanum comitem socium habentes Bertrannum.
Quam rxxv, ut opinor, diebus obsessam: cum etiam
naves, quas ad subsidium inclusorum finitimi Sa-
raceni deduxerant, classe sua intra portum conclu-
sissent Christiani, tandem, auxiliante Deo, com-
prehenderunt, de turribus ligneis muro admotis,
ausu mirifico super murum descendentes, desilien-
tesque de muro jn urbem, et obvios quosque, sive
in muris, sive in plateís, Saracenos obtruncantes.
Inde cum etiam portas sociis patefecissent, ingreditur
simul Loto impetu-omnis exercitus maximam hostium .
facientes stragem, ei totam peremptorem pecuniam
diripientes. Apparuit tunc rursus cometes per aliquot
noctes, radio versus Austrum longius producto. vide-

D rit Deus quid protendens: Eodem tempore Tancredus:

cum Antiochenis regem Hierosolymorum sibi con-
tra Turcos, regionem suam infestantes, in auxilium
venire flagitant : cum quo Euphraten transeuntes,
Edessam victualibus copiosius muniunt : sed hos-
tibus nullam sibi congrediendi facultatem facienti-
bus, Antiocheni quidem, Antiochiam; rex autem
et sui Hierosolymam reveituntur. Applicuerant-in-
terim Joppe classe pulcherrima, evecti de occiduis
parübus Oceani, Norrenses quidam, Hierusalem
devotiorie Christiana. properantes, fratrem, regis
terra suis, speciosissimum quemdam juvenem, du-
cem habentes ; parati in Terra Sancta diutius mo-
Fari pro Christi amore, si regi placeret; et. quo-
cunque juberet, cum eo per mare ituri, si tanium

Digitized by Google
