1595.

LISIARDI TURONENSIS CLÉRICI

1596

ci Archas castrum, Tripolim usque fuisset .perven- A ceptos valerent. Quod et facerent facillime nisi pius

Un, THpelitanorem rex, nondumqde Christianus,
sed Christianis non omnino inimicus, in castris
suis Balduino et suis victualia pro munere abun-
danter prteberi fecit, innotescens eliatn ipsis quod
Duchac 'réx. Damasci, et Gmahadole rex Calipti,
cum multis Turcorum, Arabum, et aliorum Sara-

Ccenorum catervis, angustias locorum prasoccupas-.

sent, lransitum operientes Christianoram.

Est enim haud longe ab urbe, quam Beritum vo-
€ant, prope mare, meatus arciissimus quidem, sed in-
evitabilis illae viantibus, cnjus angustias si prius o6-
cupaverint vir. centum, centum millibus transitum
facillime obcludere possint, montium et maris obje-
etibus, caveis etiam antrorum tndique muniti. Hanc
Kaque locum Damasceni praeocenpantes et Calipteni,
cum ptecurrentes Christianorum exploratores ac-
cedentes ad se statim impugnare coppissent, qui
pone sequehantur ordinato per acles comitatu totu,

auxilium .eis de ccelo praestari in tanta necessitate

devotissime precabantut. Nec defuit suis clemens
tbique bonitas Salvatoris. Nam primo quidem con-
gressu, plures hostium in insidiis suis confestim oc-
eisi, alil véto adeo perterriti sunt ut congredi for-
maldantes, pugnam desererént, seque ipsos in cáveas
antrorum, vel montium angustias receptantes, de
probibendo potius transitu quam de conflictu agi-
tando.curarent. Quod cernentes Christiane vel dax
vel signiferi militite, eodem quo confligere ceeperant
loco edstra locatit sua : videlicet rie, si ad modicum
vel hospitandi grátia retrocederent, infractam ho-
atium animositatem, quasi formidantes, tursus ad-
versum £e concitarent. Noctem illam fere omnes tam
homines quam jumenta, et incibati et sine pota,
Juxerunt insotmném, Simulabant contra hostes au-
dasciam, sed patum de vita confidebant. Periculosum
erat in castris sbanere ; periculosius angustiarum

fsuces trahseundas adire; periculosissimum retro- .

ducendo fugitare. Ita cum neque de fuga consilium,
neque spes ulla patesceret de victoria, de salute fere
omnis fiducia perierat, ]n tanta anxietate nocte illa
in castris suis languermnt Christiani: longa erát
anxiis nox, prz acerbitate languoris; sed pre hor-
rore formidatz, jamque velut ante oculos posits
mortis non minus timebatur lucis accessus ;'aurora,
quam desirantes metuebant, illuxit. Consilium vel
transeundi angustias, vel quod magis sperabatur
ioriendi gloriose in bello libratur a. primoribus, et
ab omnibus flrmatur. Collectis papilionibus , seu
quibuslibet aliis rebus, onerata jumenta prz se mi-
mantes, armati milites ab irruentibus undique ho-
stibus defensant; gressum versus angustiarum ac-
cessum tendunt. Circumvallant gradientes, et de
montibus et de mari concurrentes undique Sara-
ceni, cfamoribus immensis perstrepunt sagítis et
pissifibus appetant, gladiis minitantur nudatis, si-
mulque post tergum et ab utroque latere, velut oves,
2d angustiarum fauces eos mirtabant, wt jbi copclu-
eis pro fiBits illudere, atque pessumdare sie inter-

Christus et suis in extremo conclusis articulo, fantg
mirabilius, quanto insperatius consilium inspiroret,
et ministraret auxilium ; et inimicis suorum utrum-
que mirabiliter subtraberet. Nam cum intér vocife-
rantes undique, et gladios suos in mortes piotu:s
impios exerentes, pii et fideles Christi planitiem
quandam angustiis illis pene contiguam occupassent,
tantam cordibus suorum subito pézsens ubique in op-
portunitatibus, in tribulatione pius Jesus immisit
fiduciam ut audacissimo recursu impetitores suos
impeterent , congiobatorum cuneos irrumperent,
dispergerent, trifariamque disgregatos fugarent ;
adeo ut effusi nunquam ultra vel resumere vires, vel
in aciem se recolligere pravalerent: aliis ad mon-
tana fugientibus, postremi quique gladiis insequen-
tium trucidantur ; alii de prerurtis vel scopulis ru-
pium vel montium cacuminibus , in praeceps acti
colliduntur ; alii lintribus vel scapbis etiam per
mare, quam pernicius possunt, aufugerunt, timen-
tes ne eliam classem sibi possent eripere Christiani.
]oc plane mirabile erat intueri, per mare fugientes
se non nisi per terram insectantes : quia non satis
sibi fore crederent Christianorum evadere manus,
littus deserendo, nisi et fugiendo longius evasissent
et visus. Quare hoc? nisi ut manifestissimo clare-
eceret indicio, isiud non nisi opus esse virtutis ?
Qwere hoc? nisi ut Christiani et vere fiii Israel,
suvm eiterra et mari pro se pugnentem videntes
Doninum, gratalabundo concentu clamarent : « Si
Deus pro nobis, quis contra nos (Rom. vii, 34). »
Ecce etenim compleri etiam visibiliter cernebant di-
vinum illud promissum : « Persequuntur quinque de
vobis, centum alienos ; et cegtum e vobis decem mil-
lia (Levit. xxvi, 8). » Quin potius fugiebant hostes
etiam illic, ubi se neminem persequi posse non ne-
sciebant. Tantum cordibus eorum terroris, tantum
invalitudinis immiserat Omnipotens, ut plurimi pau-
cissimos, sed pios impii, non dicam impugnare,
sed nec respectare auderent. Obstupuerant adeo prae
fonnidine et pene diriguerant, ut velut ad quid ve-
hissent non advertentes, projectis armis, i

dexteras et nudas cervices ferientibus objectarent.
Ecce, quo modo victi sunt, qui se jam vicisse glo-

D riabantur! Vincuntur victores a victis, a captivis

captivatores capiuntur; et ab eis quos se jam vin-
ctos tenere pulaverant, vinciuntur, asservantur, dis-
tribuuntur. Postquam itaque fere toto illo die hostes
suos persecuti sunt, ad castra eorum reversi, et
spoliis ditati opimis, armis quoque peremptorum
collectis, consultius fore v.sum est duci ut in quod-
dam proximum sed. vastum castellum secederent ;
ibique post tanta czedis laborem, nocte illa sub oli-
vis quiescerent et virgultis. Sequenti die, primo di-
luculo dux, cum aliquantis de militibus suis, ad an-
quetias jam meatus accessit, explorare per se volens
si qui adbuc ibi superessent qui transitem possent
probibere Saraceni, Sed neque in boc minus quam
in ceteris se probavit virtus Christi, quod ornine

Digitized by Google
