1605

HISTORIA HIEROSOLYMITANA,

:1606

pen, sicutet ipsi fecerant, adire volentes invadendam: A longa retro. series sit, non dncongrue- tamen. repe-

unde non solum securi , sed et gratulabundi occur
sabant. Verum Christianl prius eos cognoscentes in
securos celerrime irruunt ; prosternunt alios, alios in
fugam versos insequuntur. Nou resistendi nec ad mo-
3ientum constantiam habuerunt inimici : ita dispersi,

€;tissime quod qu:sque potuit diffugerunt : Christoita -

videlicet disponente, ne qui partem suorum vicis-
Sent, non nisi vicli redirent; utque tanta victoria
non nisi Dominic: Crucis virtuti videretur assig-

nanda. Non tamen diutius fugitantes insecuti sunt .

Christiani, vel pridiano labore vel vulueribus fati-
ati. Interim nocturna. fuga elapsi, Joppen per di-
verticula venerant de bello Christiani : nuntiantes ,
quod et ipsi verum putabant, regem cum reliquis

tendum. videtur, quod bi omnes et, cum eis llugo
magnus et Guillermus Pjetoviengiuma comes, prima
quidem prcfectione Hierusalemg cum: aliis, tenden-

.tes, Antiochiam usque venerant: sed inde alius

alia occasione, via nondum. expleia, in terras syas
redire volentes, usque in extremas Romaniz partes
devenissent .quam.- plurimis peregrinantiyin. copiis
comitata. Uhi obsigtente Solimano Turco; Nicez si-
bi per eos ablatzz non oblito ; vel potius justo judice
Deo, ignaviam eorum puniente, qui bonum et san-
€tum nop implessent peregrinationis sanct» propo-

- situm, cum centum.millia tam equitum .quonrpedi-

tuin ex-eis variis mortibus disperissens , qui potue-
runt evadere rursus Antjocbiam post multa et ma-

omnibus Christianis in bello interisse. Dolent Joppi- B xima dispendia redire compulsi sunt : Hugone Magno

te omnes, et praecipue regina usque ad mortem
contristatur. Scribunt ad Tancredum, pe» quemdam
cursorem marinum : et cum. supplicatione omni
lamentabiliter implorant, ut commendato alteri
Antiocheno principatu, populo succurreret lliero-

Solymitano periclitanti ; jam jamque rege; cum suis, .

in bello ab Ascalonitis Babyloniisque interfecto.
Dolet Tancredus commune. inforiunium ; et de fe-

rendo, quod petebatur, populo Dei satis anxie tra-.
ctat auxilio. Carsor quidem talia deferens abeesse-

rat. Supervenit eodem die rex cum ezerei(u resi-
duo ; et falsis rumoribus asperam Joppitis , tristitiz

el doloris nebulam , presentia sua detergit. Scribi--

tur et Tancredo per alium de prosperitate legatum;
ut anxietas priore nuntio delata, posteriore super
veniente pelleretur. Inde Hierosolymam, cum ketiti

magna reditum est; et crux sancta in loco Sancto,
et honori(ice suscepta esL, et locata. Hostibus, Deo.

favente , iia repulsis et repressis, secuti sunt octo
3smenses bellorum turbinibus immunes.
Anno 1102 auditum est Hierosolymis rursum Ba-

bylonios, ad viginti millia equitum, et peditum decem.

millia, apud Ascalonam convenisse, a rege Babylonis
missos, exceptis clitellariis, qui camelos, asinosque
victualibus onustos minantes, clavas simul et missi-
lia manibus ad pugnam gestarent. Hi omnes de Ás-
calona simul egressi, primo Ramulam adeuntes,
messes quidem jam maturas vastant omnes, castris

Tarso Cilicia prius defuncto. Cumque Tortosam
usque venissent, qui terrestri itinere Mierusalem
tendebapt, parte non minima per mare eunte, Tor-
losam quidem terra marique expugnere aggressi,
urbem captam Raimundo comiti , ibi malenti rema-
nere quam Hierusalem, cuj capienda probe. satis
interfuerat, dimittentes, alii Hierusalem primo tunc
venerunt. qu: Domino voverant, ipso disponente,
ali ordine completuri. Quorun. rex Balduinus .ad-
ventum audiens , ad angustias Beriti, de quibus su-
pra satis dictum est, eis occurrit : septemdecim die-
bus ibi eos prazestolans : ne, preeoccupato a Sarace-
nie calle augusto, non possent. iransire.. Exceptis
ergo ibj secundz illius profectionis peregrinis , et

^ Hierusalem ad loca sancta-eum gaudio et lsetitia de-

ductis, joppen cum rege plures corum redierunt,
ventum opportunum ad navigandum in Gallias plu-
rimi prestolantes. Gum itaque ibi essent cum.rege,
quando ei de succursu Ranmulanis ferendo episcopi

. delatio delata est ; correptis rex artnis , igconsulie
- Satis, et: nimis intemperapter equum ascendi:, ne-

mini quidquam, nisi ut sequerentur, locutus, Re-
boant buccinz, litgi conerepant; regem, qui pos-
Sunt -vel volunt, subsequuntur, quo nesciret pre-

, eurrentem. Confidebat siquidem nimis de probitate

sua, et qui de Deo solo in talibus deberet, de se
ipso omnino temere przesumebat. Punita est gravi-
ter ejus temer.tas , Deo qui superbis resistit ei. re-

suis prope urbem locatis. Episcopium quoque urbis D sistente, in eo qui non, ut solebat, extiterit vietor ;

munitissimum , juxta S. Georgii ecclesiam situm,

expugnare aggressi, cum non prevalerent , ad ex- .

pugnandos arcis. Ramulana custodes, quindecim

videlicet milites recurrunt : idcirco maxime eos ha-.

bentes exosos, quod praedones Ascalonite, eorum
occursibus crebris, non sinerentur libere quo vel-
lent procurrere. Episcopgs itaque et sibi et urbi
congulere volens liberapdze, rem regi, Joppe moranti,
legalo currenie innotescit, succuraum celerem an-
iie salis jmplorgns. Erant (unc cum rege ibidem
quam plores clari et nobiles viri, Stephanus comes
Blesensis , Stephanus quoque comes Burguudi» ,
Gaudifridus Vindocinenais et Hugo Liziniacensis
Ranundi comitis fraler. De quibug , lioet bic nimis

sed victus: vix evaserit : et- primo quidem rapidis
cursibus usque 2d alienarum castra currere non
cessans, cum. ea sicut eran', latissima consertissi-
maque prospexisset, pavore perterritus nimio; totus
.infremuit, dolens vebementissigne,- et. sero temeri-
tatis-sux paenitens : in eum: detrusus necessitatia
articulum, ul Rec redire doppen posset, zb hostibus
visus e& pene jam cipcunseplus; mec peue solus
contrg tot hostium millia puggare. Respiciens tanien
$d suos qui vix ducepti widifes eum. copsequi po-
iuerapnt properaniem : « Age, iuguil, e fattissimi
milites Christi : quia in hac devenimus w puguam
vitare nulle modo possimus, pugoemus viriliter ;
nec, ut solent mori ignavi, moriamur: scientes quia

Digitized by Google
