1629

HISTORIA HIEROSOLYMITANA,

A630

de jam comprehensis (o4 navibus, emolumentum. À cum prope portam invenissent ludentes, ingressi sunt .

Venetici pavitare se, et velle nec posse fugere simu-
lantes, ad solum boc bellum differunt, ut sociis super-
venientibus, felicius pugnent. Quos cum. propin-
quaBtes etiam Sarrraceni cernerent, velis et remis
latius sequora prosulcantes, qui se prius ad predam
€ohortantes, aiter allerum precurrere nitebantur,
jon se tantum propinquasse coeperunt . paenitere,
cum neque fugere jam possent, nec auderent pu-
gnare. lta Venetici, de victoria securi, in Sarrace-
norum classem irruumt ; exsangues jam prse pavore
et dissolutos Sarracenos aggrediuntur audacter ; et
naves eorum celeriter ingrediuntur, omues in suis
navibus, ac si in agris messem, detruncantes. In-
credibile fortassis judicatur dictu, quod ibi factum
fuisse fertur mirabile; occisorum sanguine usque
occidentium tibias exundante, navium tabulatns ple-
nos otunes horruisse: denique peremptorum corpo-
ribus in mare przeipitatis, tantus ex eis fertur fluxisse
sanguis, ut totum, usque ad quatuor fere millia pas-
suuin, mare videretur rubuisse. [ta.doletis omnibus
qui navibus inerant. hostibus, naves omnes cum
omnibus vel.armis vel opibus, a Veneticis capta
sunt et detenta. Inde usque Ascalonam percurrer-
tes, alias quoque. decem naves comprehenderunt
diversis victualibus onustas, lignis quoque; mira
proceritate directis ad machinas couponendas prz-
paratis : alias etiam naves ad littus usque fugitivas,
ignibus injectis iucenderunt ; alias. funibus precisis,
secum Ptolomaidam reduxerunt. Ita, qui terram ma-
rique convenerant perdere Christianos Sarraceni,
terra marique, sub eodem tempore, fere omnes pe-
riere. lmbelles putabant esse, quos regem sciebant
mon habere. Probaverünt eos sine rege. non esse,
quibus Christum Regem experti sunt non deesse,
Tenebant quidem in vinculis regem Balduinum ; sed
liberatorem Christianorum experti sunt semper esse
Christum. Qui ut se etiam improbis probaret De-
gem esse regum , ipsum quoque regem Balduinum
eodem anno mirabiliter dignatus est de vinculis li-

Lerare, et regno potenter $uo restituere liberatum,

Eustachio duce per idem tempus defuncto, et. Gui-
lielmo de Buris ad regni tutelam ei substituto,

' Yerum liberatio regis et eorum qui cum eo eap-
tivi tenebantur Goscelini et Galerani, quo ordine
evenerit, quia satis jucunda videtur esse narratio,
pec prolixa videri debet nec onerosa. Fuerunt in
Edessa urbe strenuissimi viri, quidivinam, ut cre-
dendum arbitror, inspira&one permoti, poauernnt
animas suas in manibus suis; et de captivorum re-
gis et comitum liberatione, fortissimum inter se
inierunt.consilium, Nam federati inter se Cartape-
fam usque pervenerünt, babitu pauperrimo con-
tecti, simulque mercibus quibusdam vilissimis sar-
cinati, quas cum. se venales conveetare praumon-
strarent, castrum totum perambulantes, esplorabant
diligentissime quonam aditu ad carcerem possent
pervenire, interiori castelli munitione cum ipsa atce
prius , si forte possent, occupata. Cujus custodes

alter post alterum, tanquam, de facta sibi a castrensi-
bus injuria, querimoniam ad magistratum deferentes.
Ubicum primum custodem lacrymabili conquestione
in se fecissent intentum, eductissubito desuksemici-
niciis suis pugionibus occultis, ipsum dicto citius ne-
caverunt : dehinc arreptis, quas.ibi invenerust,
lanceis, omnes, qui cum. ipso erant, peremerunt.
Attollitur clamor ingens, et per totum etiam exte-
rius castrum simul omnes perturbantur. Quicunque,
exploraturi clamoris causam, ingressi fuissent, ante
perimebantur, quam. quidnain esset dignoscere pos-
sent. [ta centum de Turcis ibi feruntur necati.
Claudunt deinde illi confestim portas, et. carcere
fracto regem cum comitibus educunt. Inde scalis
B erectis, muri: conscendunt fastigium : et in summa
arce vexillum.Christianorum exaltanteg, suum esse
castrum exclamant. Conveniunt finitimi cum ca-
strepsibus undique Turci, et interius illud cum arce
castrum obsidentes, intus conclusos asservant solli-
€ite, ne quis eorum posset exire. Conclusi tamen,
rex e£ sui, de liberanda vita sua consultant inter
ae, nimis anxii, Quorum -Goscelinus , sicut erat vir
cordatissinus, paratum se dicit esse, pro communi
periculo, proposito se discrimini exponere : « Cum
tribus solummodo viris exibo, inquit, si hoc vobis
cemplaceat, o viri fortes et proceres inclyti : et , si
is qui cepit cooperari nobis liberandis, voluerit mi-
sericors Dominus , Edessam vadam, et inde Ántio-
Cbiam, vel etiam: Hierosolymam, Deo volente, per-
gam, succursum vobis, quam citius potero, et qua
siturus simul, et adduciurus. » Collaudant cuncti
propositum viri. Nec mora, consul cum tribus dele-
ctis comitibus, nocturnus simul et furtivus viator,
egreditur caute, et hostiles custodias transgrediens,
unum de suis ad regem, sicut simul contradixe-
rant, eadem via remittit : liberum sibi, miserante
Deo, patuisse iter significans. Latitant diebus, et
noctibus per devia properant ; tandemque ad Euphra-
tem, perveniunt. Navigium non habentes, natando
transeunt, consuli, natatus ignaro, duobus utribis
secum ad hoc delatis, impletis vento atque suppo-
sitis, Ita tranemisso flumine, jejuni et sitibundi
properant. Tandem Armeniorum fines ingressi, vi-
p ctum. sibi quaritare nec sic audent, etiam Chrietia-
nos ils habentes proditionis suspectos ; ideoque,
et videri pavitantes , et agnosci. In tantis positi ma-
lis, solum sperabant, hocque sibi alfore precaban-
tur, divinz pietatis auxilium. Confectus [amis atque
itineris labore consul, dum sub arbore nuce pausa-
ret, obdormit vepribus et foliis contectus. Processe-
rat interim unus de comitibus consulis, sicubi quid
victus invenire preveleret circumspectans. Occurrit
rusticus quidam Armenius, et rogatus caricas cum
paxillo panis latitanti sub nuce.consuli dum offer-
ret, agnoscens eum : € Ave, inquit, domine Gosce-
line, ave, consul nobilissime, et tuis desiderantissime
princeps. Quid hic agis? cur non properanter ve-
nis? » Neganti se Gescelinum esse , et adhuc occul-

Digitized by Google
