DH

1681

LISIARDI TURONENBIS. CLERICI

TT

Galeranno reponi , diligenter observandum. Quo A cipiente, jam apud Ramatha, urbem quondam juxta

infortunio quid jucundius Sarrecenis, quid Christia-
nis tristjus borribiliusque posset evenire , nescio.
Quod postquam Hierosolimis et circg pertotam regio-
mem vulgatum est, convenerunt apud Piolomgidam
eum patriereha, proceres totius Hierosolymorum re-
gui fere omnes, tractaturi inter se in tanto discrimine
quid facto opus esset. Communi itaque consilio et
ascensu elegerunt. et decreverunt, Czesares et Sido-
nis principem Eustachium totius regni fore custodem,
virum utique strenuum arrais, et moribus honestum,
pollentem consilio, et nobilitate clarum. Hujus pre-
ceptis patriarcha et populus universus , omnes to-
tius regni optimates obtemperare decreverunt, quo

usque quid de rege lieri disposuisset Deus, rei exitu .

pateret. Cumque cognovissent Babylonios Àscalone
terram marique convenisse, Eustachius dux , et qui
cum eo erant, legationem Venetiorum classi ob-
viam miserunt, lembis agillimis directam, imminens
periculum insinuantes eis, et speratum succursum
obnixius sibi accelerari flagitantes. Interim Babilo-
nii Jopem classe multa evecti, de navibus cum in-
genti. strepitu et piratico horrore exsiliunt : zreis
tubis et clamoribus immensis personantes undi-
que et ululantes, circumvallant urbem ; et machinis
erectis, muros invadunt : tormentis pervalidis saxa
jaciunt, adeo fortiter, ut ultra jactum sagittze tantà
lapides pervolarent. Arabes quoque et Athiopes,
«qui pluriml pedites convenerant , grandes. in muros
"impetus dabant ; alii tela, alii sagittas, alii saxa ci-
vibus de muro se, pro posse , defendentibus , inge-
rentes. Nihil prorsus intentatum relinquebant hos-
tes, unde. obsessos fatigari posse sperarent, Nam et
murum plerisque in locis suffodere aggrediuntur
ali; dem alii defensores e propugnaculis vel sagit-
tarum imbribus vel turbinibus lapidum arcere cou-
tendunt. At vero. cives , quamvis admodum pauci ,
indefesse impugnantibus obsistunt, non diebus ne-
'que noctibus e muris descendentes : sed: dum aliis
"alii impugnatores succedunt, ipsi semper irrequicti,
defensandis muris persistunt. Mulieres et ipsz, viris
desuper taborantibus, deorsum cullaborant, nunc
lapides, sfunc tela propugnantibus ministrantes ;
nunc sitientibus potum, esurientibus cibum offeren-

Diospolim sitam', omnes fere coneurrerant arma
ferre valentes Christiani, gloriosa Christi Domini
Cruce prasente freti admodum et confortati : illa
autem a patriarcha, et clero delata. Qui autem
remanserant Hierosolymis, jejuniis, vigiliis, oratio-
nibus, eleemosynis insistebant, fratribus suis et sibi
intanto periculo positis propitium .fleri Deum eni-
xius flagitantes. Dux etqui secum erant proceres,
primo mane de Ramatha consurgentes, ordinatis
per acies agminibus suis, benedictione et absolu-
lione a patriarcha populo data, caute et ordinate
in hostes procedunt, apud Azotum, quondam Phi-
listinorum urbem quintam , congregatos , et bello
committendo se maximo apparatu conglobantes.
Sarraceni, more suo, de numero confidunt : de Cru-
cis et Crucifixi virtute przsumunt Christiani. Com-
mittitur igitur pugna durissima, et gladiis cominus
res geritur. Quid plura? Placuit et hic Christo Do-
mino, et suis conferre virtutero, et inimicis confu -
sionem inferre. Nam eum milites hostilis exercitus
Christiane nilitit ordines et arma iairarentur, fe-
rocissimos eorum impetus sustinere non fereutes,
protinus versi, pedites suos in campos dimiserunt
trucidandos: quibus pro libitu percutientium de-
truncatis, Christiani victoriam sibi caditus collatam
congaudentes, quantum vel possunt vel audent jn-
sequuntur fugientes, prosternentes omnes quos con-

sequi prevalent, et. instantissimi prosternendis in-

cumbentes. lta sex hostium millibus peremplis ,
reliqui, qua vel quo quisque potuit, evaserunt. Nam
sedecim millia preliantium convenisse ferebantur,
eum Christiani ad octo sint millia estimati, Fuga
et strage hostium parata, victores ad castra lzti re-
deunt, ditati opimis, trecentos camelos, et asiuos
quingentos , prse se mirantes captivos. Laudatura
suis Christus : et Crux magnificatur et Crucifixus,
cujus virtute et digpatione redacti ad nihilum sunt

"inimici, Bello isto per omnipotentis Domini volun-

tatem. et gratiam ita' peracto, et. Dominica Cruce
Hierusalem patriarcha reportante , glorifico occur
rentis populi preceseu , in loco suo reportata , post
triduum de Veneticorum classe jucundi sunt rumo -
rés subsecuti: que cum Ptolemaide. applícuisset,

tes. Verum Sarraceni, cum per dies quinque expu- D intimatum est Veneticorum duci Babylonicam clas-

gnandz urbi insistentes, Deo semper suos mirabili-
ter roborante, non pravalerent, andito Christiano-
rum adventu Jopitis succurere festinantium , non
" atsi ibi diutius immorari. se in naves suas retraxe-
runt, deposilis machinis, et membratim navibus il-
Jatis. De quibus dubiurg non est quod expugnarent
utbem, si diutius eam impugnare secure potuissent.
Nam murum jam plerisque in locis suffoderant, et
propugnaculorum plurima confracta disjecerant ,
tortorum fortius illisione saxorum conquassata.

Ita classe, Lxxx fere habente, versus Áscalonam
reiracta, terrestri prelio se praparant contra ve-
nientes adversum se Christianos excipiendo. Nam de
toto fere Hierosolymorum regno, ducc Eustachio pre-

sem ab Jope revertentem, ei, si cum sua elasse oc-
currere vellet, Deo volente, obviam fleri posse, ei
si ita sit voluntas in colo, comprehendi. Qui suo-
rum consilio, confestim classem euam bifariam di-
visit, minorem ejus partem versus Jopetn festinanter
ducens ; alteram sequi a longe praecipiens : callens
videlicet, ignaros ita ia bellum et in periculum pro-
trahi posse. Sarracenos. Nec fefellit callentem opi-
nio. Nani Sarraceni per mare vagantes, cxplorantes-

;que si qua forte peregrinantium "in llierusalem

occupare possent navigia, cum octodecim navés de
classe Venetica prospicerent appropinquantes, oc-
currerunt keti; ct more suo fubis zreis elangenüi-
bus perstrepunt ; grande sibi proimittentes , tànquam

Digitized by Google
