1589

LISIARDI TURONENSIS CLERICI HISTORIA HIEROSOLYZITANA.

1500.

Nous sulsistons paisiblement du peu de revenus A juste invaseur, par une force à laquelle nou£ ne

de notre propriété en commim. -

Notre état, notre preféssion, notre maniére de
vivre étaient approuvés, autorisés par les lois du
pays. Notre propiiété était. garantie, protégée par
elles...Les comrmissaires.frangais, lors.de l'entrée de
leurs armées dans ce pays, nous. promettaient so-
lennellement ia conservation de l'un et de l'autre...
La constitution franca'se, lors. de sa publication
dans ce pays, nous l'aesurait, nous le garantissait.
Loin de nuire au droit d'un autre, nous étions utiles
à nosconcitoyens par les. moyens de subsistance que
nous leur procurions, en donnant soit de l'ouvrage
d'agriculture, d'exercice de leur inétier, etc., aux
francais valeureux, soit de secours et assistance aux
iadigents et infirmes, témoin les habitants de ceite
commune..

Notre existence civile étaitdonc légale.

Mais ce nonobstant nous nous voyons aujourd'hui
thassés, bannis de notre retraite, dépouillés de nos
revenus, privés de noire propriété par une puis-
sance 1185 de laquelle nous. novs flattions de pou-

woir attendre toute aide et protection contre l'in--

pouvons pas résister... Il faut donc,... et nous fioag
soumettons.

Mais avant de quitter notre cher asile, nous dé-
elarons et proiestons devant Dieu el tout l'univers, '
que c'est contre notre gré, et que nous nous réser-
vons le droit et faculté de poursuivre, par tous les
moyens légaux et en temps et lieu nos droits et
propriétés contre qui que ce soit.

Ainsi fait en notre chapitre, ce 16 février 1797,
et présenté en double aux commissaires ezécuteurs
de cetie fmmeste catastrophe, l'un pour étre joint àu
procés-verbal, l'autre pour nous servir partout oü
besoin sera. Les requérant de nous en remettre récé-
pissé, et avons signé, tant pour nous-mémes, que
pour notre confrére Placide Camerlynck, vicaire à
Adeghem, absent, Suivent les signatures.

Plus bas était : .

Vu par nous comm'ssaires au recollement, nommés
par arrété de l'administration municipale du canton
de Ghistelles, en date du 26 dece mois. Oudenburg,
le 28 pluviose an v de la République francaise une
ei indivisible, Et était signé : Jean Allaert, «gent
municipal. J. F. Kemel, agent municipal.

CIRCA MEDIUM SJECULUM.

LISIARDUS

TURONENSIS CLERICUS

NOTITIA HISTORICA IN LISIARDUM.

(Fastic. Biblioth. med, et inf. lat., 1. TV, p. 977.) .

Lisiardus, Liziardus, sive Lictardus, Turonensis clericus , et ab anno

1155 ad 1163 decanus Laudu-

nensis (1), scriptor, ut fertur, Ordinarii sive creremoniarum et officii divini in illa Ecclesia. Eidem Barthius
libro cuxvii Adversariorum, cap. 7, et in notis ad illud scriptum a, tribuit. Hístoriam Hierosolymilanam,
ei per

quam sine nomine auctoris publicavit Bongarsius in Gestis

2b anno 1100 ad 1124 auctor prosequitur.

à) Dacherius ad Guibertum Novigentinum, p. 820.

rancos, pag. 594-621, et in qua res

(2) In Joannis Petri Ludewig Reliquiis veterum monumentorum, t. ll, p. 523.
——————————————
HISTORIA HIEROSOLYMITANA.

| (PRIMA PARS PERIIT.)
INCIPIT PARS SECUNDA.

(Bowcans., Gesta Dei per. Francos, Hanovie, 1611, fol. p. 594.)

Cum audisset domnus Bujamundus, qui reversus

loca sancta latius ad Christi cultum liberavisse,

Antiochiam, toti jam-urbi principabatur solus, ho- C Iztissimi cum suis bominibus effecti, debitas proin-

minibus Raimundi comitis de ea ejectis, et domnus
Baiduinus ducis Godefridi frater, qui et ipse jam
Kdesse civitatis totiusque confinis trans fluvium
Euphraten regionis obtinuerat principatum, certis
referentibus nuntiis, sanctum qui pracesserat Chri-
sti exercitum, et urbem Hierosolymam Deo se ju-
vehe armis cepisse, et faitimam. regionem, hosti-
hus expulsis, maqna ex parte sibi &ubjugasse, et

. de laudes Deo reddiderunt ; dignas prosperatori ja-

borum servorum ssorum, et consummatori Chri-
sio gratiarum actiones devotissime persolverunt,

. Gaudent omnes, cuncti simul letantur; Aftiochia
' cum suo Boamando exsultat : Edessa cum Balduino.

tripudiat; Euphratesiautrisquecongratulatur: tantm

, Victoriz participes fiunt congratulondo, qui bon pu-

gnando fuerant extremi expertes. laboris. Erubesci-

Digitized by Google
