1425

Dic mihi nec celes, noctu que gesta reveles,
Affectu tristi moneo sub nomine Christi,
Cuncta mihi dicas, quando me corpore tritas,
Heu nimis infelix ! tegitur tot laus tua velis,

Et nescit mundus tenebrosa morte profundus
Quis sis vel qualis, quam lucidus ac specialis.
Plurima dicentem vel talia sic repetentem,
Affatu miti presul jubet illa remitti,

Rem similem veri mandat magis ipse taceri.
Sed tibi ego Pater, si me, charissime frater,
Diligis ut patrem, caveas me prodere vatem :
Vite consortem sileas, donec mihi mortem
Pertransisse scias, tunc postea pandere causas
Occultas poteris, vel signis prodere veris.
Fortius adjuro te, frater, judice Christo,

Ut tibi quod credo taceas, dum luce recedo.
Primiius advenit cum Peiro presule coti
Concio depromens, quod sit mea crimina solvens,
Jpse pius Petrus sic proiwlit ista locutus :

Que mihi commissa sunt stant tibi prorsus aperta ;
Nil timeas damni, patet ex me janua regni.
Vuliibus angelicis fruitus sum semper amicis,
Me confortando de sancto fine morando,

Gaudia fecerunt hymnumque Deo cecinerunt,
Tertius ordo (uit comes alme jam Genitricis,
Qua nos invisit, que mundo gaudia misit,
Gratia plena Dei, que permanet huic genitrici
Nobis non celat , sed queque futura revelat.
Fecerit hec Mater Domini, dulcissime (rater,
Ad notum morem subiit tunc cella fragorem,
Ostia panduntur que sic virtute premuntur,
Hinc reboat cantus celesti carmine tantus,
Mens (ua sic cecidit que pondus ferre nequivit,
llla dies major consurgens quam sacrat auctor :
Est festiva nimis, Deus hac quod surgit ab imis,
Coelius assumpta beat hanc et Virgo Maria.
Tertia causa datur qua festum multiplicatur :
Deprecor idcirco, custodi que tibi dico,

Accipe mandata Domini, qua luce sacrata,
Jura sepultura non fiant, sit tibi cure,

f'ossa mihi munda statuatur (uce secunda.

Hoc mea mandata tibi sint in corde parata.
Respondit frater : Qua mandas, o pie Pater,
Omnia servabo, dimittere nulla parabo;

Sed precor hec festa nobis, Pater, o manifesta,
Quis locus est dignus quo tantum condere pignus
Hoc tunc possumus, quando voces ccelicus hymnus
Sursum suscipiet, gravior nos luctus aduret.
Preesul respondit, hos sollicitogque retundit ;
Aute sepulturam nolitis tendere curam,

Nuntius adveniet, demonstrans quo mihi fiet
Fossa pii tumuli, totius et ordo sepulcri.

CAPITULUM XXXI.

[taque vicesima prima die suz infirmitatis, cum
esset Sabbatum et vigilia Assumptionis gloriosz do-
minz nostra Dei genitricis Mariz« et semper Virgi-
nis, tunc vocatis discipulis, convocatis etiam vicine

HARIULFI  ALDENBÜRGENSIS ABBATIS
À Ecclesiz clericis, cum psalmis et litaniis fecit se

1424

sacro oleo perungi, dans confessionem coram om-
nibus, et omnium humiliter petens orationem:

Et sic confessus fuit, ac si crimine pressus :
Penitus erravi, scelerum fas multiplicavi ,
Monachus ei miles tractavi res juveniles,

Corde gerens fatuum, non vizi ceu decet usum,
Multum peccator, mihimet peccando gravator,
Offendi Regem dantem super omnia legem,

Per quám salvetur quicunque Deum reveretur.
Ecce meam culpam fateor moribundus inultam,
Quam precibus vestris, queso, dissolvere charis.

Docuit autem eosdem fratres dicens : Cras de resur-
rectione Domini gaud:um erit in colis, et de adventu

B Regine celi gaudium. sanctis. duplicabitur angelis.

Largiente Christo, tertia causa addetur, pro qua gau-
diu triplicentur : idcirco prohibeo ne die crastina ad

' opus med sepulture terram aperiatis ; sed koc im se-

cundam feriam reservetis. Sic enim. coelitus pref.
mum est , ul in die sancti Arnulfi Metensium anii-
stitis (60) ,— hujus peccatoris. Arnulfi. corpusculum
terra reddatur. Multa vero pridixit, tam de regni
vel ejusdem loci statu quam et de principum, 'vel
pontificum casibus futuris, qux omnia veluti pro-
phetavit evenerunt. Jam ergo incumbente hora ve-
spertina, corpus et sanguinem Redemptoris summa
cum devotione accepit, omnibus benedictus, ab om-
nibus se henedici expostulavit, et sic ad requiem
anhelans, sanct crucis signo 2 &e tunc propensius
adorato totum se consignavit. Tunc in pavimentum
cinere et cilicio stratum semet deponens, et nomen
Domini orans ac benedicens, felicem dormitionem
accepit, et regionem viventium Domino conjungen-
dus intravit. Obiit xviit Kalendas Septembris, anno
Domini millesimo octogesimo septimo.
CAPITULUM XXXII.

At ubi obitus ejus populis innotuit, mirum dictu
quanta alacritate, quantaque devotione plebs undi-
que confluens universa in circuitu complevit ! Cle-
rici psalmis instabant, laicorum quidam pauperum
concurrentium refectionem procurabant, nobilium
quoque ac militum plurima multitudo nimium insi- -
stebant, ut decore eximio celebrarentur exsequix

D sancti pontificis. Tanta vero clericurum ac plebium

irruit multitudo, ut non dicam basilica, sed ipsum
atrium et atrii confinia non possent capere tam co-
piosam frequentiam, aliis luminaria congerentibus,
plerisque inde gaudentibus quod lantis exsequüs
interesse meruissent. Cumque beati viri corpus de
more compositum, et pontificalibus insignibus orna -
tum in ecclesia fuisset advectum, verens frater Eve-
rolfus ne alicujus rapacitas inter tot miscuas turbas
aureum annulum de manu ejus concupiscens przri-

. peret, tulit illum et reposuit. Adveniente vero hora

sepeliendi, cum eumdem annulum digito ejus vo-
luisset indere, frigida manus ejus et incurvi digiti
sic obdurati rigebant, ut nequaquam extendi potuis-

(60) Ejus Vitam babes S:culo ll, ad an. 640, pag. 157.

Digitized by Google

