1m$
9060.

Amulpho sene Flandrensium eomite mortuo, Mar-
chisiam quam per XLVIIJ annos honestissime et
gloriosissime gubernaverat, Lotharius, rex Franco-
rum, graviter inicstot et vastat. Post cujos longum
et luctuosum obitum successit ei in comitatu Bal-
duinus Barbatus, filius Arnulphi Junioris, qui appel-
letus est fortis et palcherrimus marchisus, Hic du-
xit Ogivam, filiam Giselberti comitis, de qua genuit
Balduinuih Insulanum.

910..

49 Hugo magnus, comes Parisiensis et dux
Francorum moritor e£ Hugo filius ejus, cogno-
mento Capet, dux Francorum sub Lothario rege
efficitur,

975.
Monasterium sancti. Bertini ceptum est. e3ifieari
post eombustionem.
918.

Ducatus Brabancie etLotharingie post Fredericum
datur Karolo fratri Lotharii, regis Francorum, mul-
fis insuper conducto beneficiis ut et ipse ab in«
solenciis desistat et fratrís sui Lotharii regis mo-
tibus obsistat.

Quomodo corpora sanctorum Richarii et Walerici
reducta eunt in monasteria sua.
988.

In gestis sanctorum Richaril et Walerict legimus
quod corpora eorum translata sunt a suis ecclesiis
in Flandriam et reposita in ecclesia sancti Bertini.

CHRONICON ALDENBURGENSE MAJUS.
A Vide ut in illo die et 1n illo loco corpora sanctorum.

&pontaneo anime honeste mibi deferas . quod si
non feceris spontaneug, facies postea invitus. Tunc
Arnulphus comes timore et patientia Hugonis con-
sirictus, duas techag argento et auro decoravit et
in illis sanctotum reliquias reposuit. Die condicto
Hugo cum armato et copioso exercitu ad monastc-
riolum , quod castrum regis est Francorum, venit,
Arnulphus autem comes audito adventu ejus cum
magno exercitu sed inermis et. humilis ei obvius
venit. Corpora sanctorum Ricbarii et Walerici Hu-
€oni decenter eoaptata reddidit, llle vero unum-
quodque in suo loco resignavit. Nocte vero subse-
quenti apparuit sanctus Walericus -Hugoni in som-
pnis et dixit ei : Quia studiose egisti que precepta
sunt tibi, et nos ad loca nostra retulisti , tu in re-
gno Francorum ei $uccessoreg tui usque in septi-
mam generacionem regnabitis. In hac revelacione
patenter ostenditur regni relacionem factam fuisse
Domini voluptate.

995, B

Anno quarto Henrici imperatons et x"* Roberti

Francorum regis , Balduinus , comes Flandrie , ca:
strum imperatoris quod vocatur Valencianas, situm
, In marchia Francie et Lotbaringie invasit. Impera-
tor Henricus, hoc auditu, invitavit Robertum, re-
gem Francie et Rielardum, comitem Northmanno-
rum, àd sui auxilium et obsidet castrum. Et quia
imperator de illa obsidione inefficax rediit , contra
Balduinum profectus, castrum Gandavum invadit

Causam translacionis obscure scriptam inveni, sed " depopulata terra , aliquos Flándrensium primores
€onstat quod timore Northmanorum ef Danorum, —espit. Inde Balduinus perterritus in Aquensi palacio
utpote ut taciori loco ibi sint reposita. Castrum enim — imperatori satisfecit. Valencianae reddidit, datisque
sancti Audomari in que constat ecclesia sancti Ber- — obsidibus cum sacramento fidelitatis, manus 3 ei
tini, illo tempore erat nobile et contra hostessatis — dedit, Postea imperator sedicione coactus suorum,
munitum, Cum autem tempore Karoli regis cogno- — Valencianas Balduino beneficiavit, ut sibi contra
mento simplicis, Nortmanni essent conversi ad fidera — motus suorun bominum auxilio esset. Postea ei
Christi, corpora sanctorum qui timore eorum trans- — Waiseras addidit,

Jata fuerant in locis munitissimis reportata sunt & 1016.

suis in suis écclesiis. Cum autem monachi ssnett— Otto dux Brabancie moritur et quia nullum 'aibi
Bicharii et sancti Walerici corpora. sanctorum suo-  geliquit heredem, in ipso linea ducum Lotharingie,

fum repeterent, monachi sancti Bertini illa per vio«
lenciam Arnulphi vetall. comitis detinebant. Tuac
sanctus Waiericus apparuit Hugoni, comiti Pari-

sive Brabancie, a progenie Karlomannorum et Karoli
maghi descendentium terminatur. Henricus vero irn»
perstof ducatum Brabancie dat comiti Godefrido,

siensi, in sompnis ef dixit ei: Vade ad Arnulphum, y fllio Godefridi Ardennensis. Hujus fuerunt fratres :.

. comitem Flandrensium et dic ei ut remittat corpora
nostra que sunt in ecclesia sancti 30 Bertini tn no-
atris ecclesiis. Magis enim diligimus loca mostra
quam aliena. Domine quis es tu? inquit, vel quis
s80cius tuus ? Ego enim, inquit, ille vocor Walericus,
80cius autem meus est Pontivensis Richarius, Age
que tibi precepit Deus per me festinanter et ne dis«
simules, Et ut brevi sermone tamen eoncludam,
abiit Hugo ad Arnulphum, que sibi mandata fue-
rant indicat. Arnulphus vero superbo animo corpora
sanctorum reddere recusat. Tunc Hugo, comes Pa-
risiensis , constanti animo Araulphg comiti dixit :

Anoo 966, Fere eadem babet Brando ad. an. 967.

Gozelo, qui postea istum Godefridi ducatum Bra-
bancie tenuit et Etzelo, Mater horum fuit Mathildis,

- olim comitissa Flandrie, uxor Balduini juvenis, que,

mortuo Balduino, nupserat prefato Godefrid o, comiti
de Ardenne et de Enham et hos peperit sibi filios :
Godefridum, Gazelonem et Hetzelonem. Godefridus
igiturjuvenis, primogenitus Godefridiét Mathildis, do-
no imperatoris, dux Brabancie factus, tenuit Braban-
clam, Ardennam et terram de Ehham, quc nunc est
de integritate comitatus Flandrie, licet ultr a Scaldum
sit. Fuit tunc in ea Brachantum castrum ; est nuno
in ex Geraldi mons, Ninniven et alia opjoida multe;

Anno 988. Chronicon S. Bertini seu lperii idem factur refert.

Digitized by Google
