<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1509          CHRONICON ALDENBURGENSE MAJUS.          1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,840">
    autrement connu sous le nom Flandria generosa. La chronique d'Oudenbourg est suivie d'une copie de cet
    ouvrage, que nous nous proposons de publier plus tard.
    L'histoire des croisades, auxquelles les Belges ont pris une part très-grande, a été traitée par quantité
    d'écrivains. Les Gesta Dei per Francos nous en fournissent quelques-uns; d'autres se trouvent dans le The-
    saurus anecdotorum. Les chroniqueurs y ont trouvé une moisson abondante et Brandon n'a pas fait défaut
    de transcription dès qu'il est parvenu à l'année 1096. L'écrivain d'Oudenbourg ne dit que peu de choses des
    croisades, mais il a ajouté à la page 150 une histoire de ces guerres lointaines ayant pour titre : Gesta
    Francorum Jherusalem expugnantium.
    L'auteur de notre chronique ne se fait pas connaître; Sanderus nous apprend que l'abbé Anianus en est
    l'auteur : Anianus, origine Casletanus, primum monachus Bergis ad S. Winocum, Chronicon universale
    ab initio mundi ad sua usque tempora, ad annum nempe Christi 1457 [scripsit.] (78). Sanderus est ici dans
    l'erreur, la chronique ne s'étend que jusqu'à l'année 1400; cet écrivain aurait mieux fait de dire qu'elle a été
    écrite en 1458, comme Anianus nous le dit au commencement de sa table des matières.
    Le ms. que nous publions est composé de 210 feuillets de vélin in-folio, à deux colonnes de 45 lignes, non
    compris quatre feuillets contenant le Prologue et la table des matières que l'auteur n'a pas paginés. Vingt-trois
    feuillets non paginés et de la même écriture précèdent la Chronique. Ces feuillets contiennent un mélange de
    notion de sphère et d'histoire sacrée et profane des premiers âges du monde.
    Deux grandes miniatures assez bien exécutées ornent ce volume; l'une en grisaille représente saint Arnould
    et sainte Godelieve qu'on dit avoir été sa parente. Cette miniature se trouve avant le calendrier; l'autre se
    trouve à la page 64 et représente Conon (79), chambellan de Robert le Frison, rendant l'église d'Oudenbourg
    à l'évêque de Tournai Rabodo. Ce petit tableau est peint en couleurs : au milieu se trouve l'église, à droite
    Conon sous les traits et le costume de Philippe le Bon; à gauche on voit saint Arnould et l'évêque Rabodo,
    suivis d'un moine. Le peintre qui s'est plu à représenter ici Philippe le Bon n'aurait-il pas peint l'abbé Ania-
    nus sous le costume de Rabodo? — Deux autres miniatures moindres et figurant des sujets religieux sont
    peintes sur le feuillet 9.
    Une main du XVIe siècle a écrit sur plusieurs des marges inférieures des vers qui ont rapport aux faits cités
    dans les feuillets où ils se trouvent. Sanderus cite quelques-uns de ces vers, ce qui nous fait présumer qu'il a
    compulsé notre chronique en même temps que celle de Cabillau, dont il rapporte plusieurs passages (80).
    Le chroniqueur d'Oudenbourg, à l'instar de Brandon, a écrit par ordre chronologique, en faisant précéder
    chaque article de l'année à laquelle il se rapporte. Nous avons suivi cet ordre dans cette publication, tant
    pour la conformité avec l'auteur que pour la facilité de la recherche des faits. Cet ordre naturel est suivi par
    presque tous nos chroniqueurs.
    Nous avons reproduit une partie de la vie de saint Arnould qui se trouve dans les Bollandistes, T. III du
    mois d'août, et que notre chroniqueur donne avec quelque variantes. Les hagiographes se sont servis pour la
    publication de cette Vie, d'un ms. de l'abbaye de Ter-Doest, qui a été écrit d'après la Vie de saint Arnould
    composée par l'abbé Hariulphe. Cet abbé écrivit cette Vie d'après les témoignages du moine Everolphe, qui
    avait été lié d'amitié avec saint Arnould et d'après ceux d'Adsela et d'Arnould, l'une sœur, l'autre neveu du
    saint. Cette Vie qui se trouve presqu'en entier dans Surius, au 15 août, est attribuée à tort par cet écrivain
    à Liziard, évêque de Soissons, comme le prouve Mabillon dans ses Annales ordinis S. Benedicti (81), disant
    que les deux premières parties de la vie de saint Arnould sont d'Hariulphe et que la troisième, qui traite des
    miracles du saint, est sortie de la plume de Liziard. Notre chronique dit clairement, à l'année 1120, que
    l'abbé Hariulphe présenta la vie de saint Arnould aux évêques assemblés en concile à Beauvais. Elle avait
    été terminée par cet abbé en 1114, dit Mabillon, et dédiée à l'archevêque de Reims Rodulphe.
    La commission royale d'histoire s'étant proposé de publier Brandon dans son Corpus chronicorum Belgii,
    nous avons omis dans cette publication-ci tout ce que notre chronique contenait de copié de cet écrivain, et cela
    pour ne pas publier deux fois le même ouvrage.
    Les chartes et diplômes que nous donnons à la fin de l'ouvrage ont été en partie copiés sur les chartes re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,950,950">
    (78) Flandr. illust. edit. Col. Agrip. t. I, p. 318.
    (79) Voici ce que dit Sanderus de ce Conon à la page 317 de l'ouvrage cité : Erat Conon memoratus
    ipsius comitis cubicularius, quo etiam titulo et dignitatis prærogativa omnes antiquitus oppidi Aldenburgensis
    prætores gavisi sunt. Comites siquidem Flandriæ, regis more quatuor ab initio habuisse memorantur ma-
    gistratus præcipuos, scilicet cancellarium, magistrum equitum, cubicularium et pocillatorem : iique dicebantur
    vulgo ministeriales domus. Cancellarius erat præpositus S. Donatiani Brugis, magister equitum, præfectus
    Insulensis, pocillator præfectus Thoraltanus et Cubicularius præfectus sive prætor Aldenburgensis. Sanderus
    a tiré ce passage de la chronique de George Cabillau, qui l'avait copié lui-même des archives de Bergues-
    Saint-Winoc.
    (80) Fl. illust. edit. cit. p. 317 et seq.
    (81) Tom. V, p. 242 et 551. Edit. Lut. Paris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Correções em relação ao OCR: "1096" (não 1006), "page 150" (não A50), "l'erreur" (não l'errer), "ms." (não ma.), "Hariulphe" (não Hariwlphe/Hlariulphe), "1114" (não 1144). Nota de rodapé (79) transcrita com correção de termos latinos ("prærogativa", "præcipuos", "cubicularium", "præfectus", "a tiré ce"). Hifenização de fim de linha preservada ("Ania-", "re-").</notas>
</pagina>