1455

HARIULFI KLDENBURGENSIS ABBATIS

(456

transitus ejus de seculo isto ad Christum. Hzc ta- A colo sphaera ardens quasi flamma ignis, quz in-

bula a pectore sancti elevata, et episcopo astanti
relicta, fecit illi gaudia magna, quoniam formidabat
ne errore aliquo aucti, non sanctum Árnulfum, sed

quemlibet indignum, fratres sub nomine sancti ele--

varent. Similiter et pastorale petatium (69) cum
episcopo 'demonstrassent, gavisas est plurimum.
Ad ultimum cum sandalia auro intexta extracta vi-
disset, in Jaerymas resolutus est. Ad suscipienda
ossa, et de sepuléro levanda, fuerunt electi tres
presbyterio functi, abbas Ariulfus [al. mend. Ar-
nulfus], Goduinus monachus, Hagamingus mona-
chus. Cumque abba calvariam capitis e terra ele-
vasset, et in capsam ad hoc paratam posuisset, ecce
manus ejus pingues , et liquore olei infusz repertze
sunt, tanquam si manus suas intinxisset in vas olei

plenum. Ecce, coram Deo, quia verum est, et ve--

rum fuit quod dicitur, odor quoque magnzs suavi-
tatis ibidem diffusus est. Nec immerito, nam qui
in vita mortali in omni loco Christi bonus odor exi-
slere studuit, non mirum, si jam coronatus a Deo,
ipso largiente cui servivit, coelest odore meruit ho-
norari. Interim reboat ecclesix sinus alm» Trini-
tatis laudibus, et usque dum beata ossa digno cultu
amicta scrinio conderentur, tam episcopus quam
elerus divinis verbis operam dabant. Quibus scrinio
illatis, mox episcopus imposuit hymnum Te Deum

laudamus, te Dominum confitemur. Hoc vero hymno .

usque ad millies conjubilato, effertur sanctus extra
, ortlesiam ad stationem condictam, manu siquidem
militari. Tanta etenim ad sanctum irruit hominum
multitudo ut nimium sese conculcarent, impinge-
rent, contunderent; et nemo pr: amore sancti vel
tibi vel alteri parceret. Ita devotio sanctique desi-
derium metas rationis abjeceral, ut abba vel n:o-
machi ad sanctum propinquare nulla ratione vale-
vent. .
CAPITULUM XVI.

Sane divina .non defuerunt miracula, sed Deus
verus in Trinitate unus, cni pure servierat. Arnul-
fus, trinum miraculum ibidem exhibuit, Nam qui-
$n juvenis inimica vi possessus, et ob id im insa-
r$am longo dudum tempore auctus, ibi ab inimico
hberatus, et sospitati corporis , et libertati sensus

cumbebat super sanctum corpus. viri beati. Per
transversum vero ipsius sphzre, radiabat velut aa-
rum purissimum in camino probatum, s.gnum san-
ct: crucis. Quz crux suo splendore vincebat om-
nem solis decorem, sua etiam longitudine superabat
amplitudinem predicte spbzerz, per quatuor cornua
ultra tendens, et nimio fulgore velut aurum ruti-
lans. Hoc certe signum in eclo visum, videtur
signare celeste mysterium. Quid enim sphaera figu-
rat, niei' orbis terrarum latitudinem? et quid visio
crucis, uisi terreni corporis mortificationem de-
signat? Quid autem aurum vel auri splendor indicat,

. nisi scternze sapientize claritatem, et interaam diviri

luminis contemplationem? In sphzra vero apparuit
flamma, quoniam per orbem scitur, imo scietur
quia clfaritas Dei diffusa est in corde Arnulfi, per
sanctum Spiritum qui datus est illi. Si datus est, a
Deo cceli datus est, Jure ergo signum Arnulfum glo-
riflcans in coelo apparuit. Et nemo dicat : Árnulfum
quis noverit? Nos dicimus quoniam optime notus
est, qui jure coli dignus est nosci. Nec enim fallit
Propheta qui dicit : Jn. memoria eterna erit justus
(Psal. cxi). Sphaera igitur que in ccelo apparuit,
figuravit latitudinem bon: fama; flammeus aspe-
ctus, ardorem charitatis interna. Crux significat
martyrium ; aureus splendor divinz charitatis mysti-
cum intellectum ; longitudo crucis, superans .sphae-
Tam, intimat sanctam beat morliflcationis perse-
verantiam. Potuit dieere beatus et sanctus Arnulfus:
Mea conversatio ín celis est; potuit dicere : Omnia.
mundi amabilia vel delectabilio qua ?eliqui, arbitror
vut stercora. Talis vero, talibus debuit declarari.
CAPITULUM XVII,

Facta est autem hac sancti Arnulfi translatio
prino die mensis Maii, indictione xiv, sub anno Do-
minicz Incarnationis millesimo centesimo vicesimo

* prímo, Francorum scepira tenente Ludovico filio

Philippi annis xiv, Flandrie comitatum agente
Carolo filio regis Danorum, cujus mater fuerat ülix
Rodberti comitis, ceenobium Aldenborgense regente
Hariulfo abbate per annos jam sexdecim. Animad-
versum est autem, cum beati viri elevatione regioni
Flandrensium advenisse frugum fecunditatem, cor-

8ui est donatus. Du: quoque feminz paralysi per- D porum sanitatem, aurarum salubritatem : quz antea

cusss, ac membrorum officio penitus destitutz, ple»
marie sanitati sunt restitue. Haec vero tria signa
intra ecclesiam facta, ad notitiam populi per plateas
vel agros diffusi, non satis palam devenerunt, quia
densa plebium multitudo stipatim basilicam adeo
impleverat, ut nemo ibi palam loqui, nemo ibi quo-

quam se vertere, nemo ibi nisi fremitus tumultuan-

tis populi tunc posset audire.
CAPITULUM XVH.
Dens de colo complacens sibi in suo sancto Ar-
nulfo, dedit tunc signum etiam e celo, Etenim ab
hora prima usque ad sextam plenam, visa est in

69) Id est schedulam, ut alias jam notavimus.
70) In capitulorum indice nulla mentio de bis,

per annos septem pluviarum inundatione, et agro-

rum sterilitate, animalium quoque peste, et bomi-

num crebra mortalitate atrociter languerat (70).
CAPITULUM XIX.

Dominica tertia post Albas, quando introitus
missarum cantatur, Jubilate Deo, omnis terra , al-
leluia, facta est nobis beata sancti Arnulfi cerporalis
elevatio, a qua Dominica, dein octava decima die,
evenit preclara solemnitas de Ascensione Domini,
quie est quadragesima dies a sancta. die Éesurre-
ctionis, Hzc vero Ascensionis solemnitas in oppido
Aldenborgensi ab aliis solemnitatibus magis fre-

quz in eo capite habentur, sed ponitur argumentum
se uentis.

Digitized by Google

