1555

CHRONICON ALDENBURGENSE MAJUS.

1554

quo nati sunt Balduinus Monteusis et Robertus Friso À fnss:anus. Qui tnsulanus ideo vocatur quia eastrum

et una filia, Mathildis, que postea nupsit Willelmo,
filio ducis Normannie Roberti, qui Willelmus
Angliam acquisivit et primus ex Normannis in ea
regnavit ut suo tempore patebit.

1027.

Anno m? xxvi*? Balduinus barbatus suscepta
Fisudrorum monarchia in superioribus ejusdem Ber-
gensis burgi in monte scilicet qui usque ad id tempus
mons Bahal dicebatur, castrum construeret et

ecclesiam amplioris magnificencie juxta edificaret, -

quod fecisse estimatur quorundam opiniose ut et
remocior a communi burgensium degeret cohabita-
cione et sanctissima corporis membra in contiguam
translata ecclesiam et frequencior inviseret et devo-
cius excoleret. Quod licet ut animo destinaverat pio
devocione effectui mancipaverit, tamen ut in prefa-
ciunculia hujus tomuli. prescripsimus, res in contra-
rium cessit, cultusque Dei clericorum socordia
omnino refriguit. Sed ubi hoc inclito marchioni
innotuit bonum a progenjtoribus institutum, sed pra-
vorum inercia destitutum pociori concilio corrigere
non dissimalavit. Senciens vero clericos et nobilitatis
titulo prepollentes et voluptatibus assuetos facile non
posse ad melius flecti, possessiones ejusdem ecclesie,
que aliter non potuit, clericis viz hoc modo assen-
cientibus, distribuit, illosque expcl'ens, jocum vene-
rabili Roderico, abbati sancti Bertini, regendam
delegavit.
1028.

38$ Cumque prememoratus Balduinus marchisus
per omnia religioni studeret, monachosque sancti
"Bertini minus regulariter sed valde seculariter vivere
condoleret, hene Rodéricum, in omnibus virum
strenuissimum, de cenobio sancti Vedasti evoca-
tum, ubi tunc temporis fervor pollebat religionis,
abbatem ecclesie beati Bertini prefécit. Abbas vero
Rodericus cum xx et uno anno probabiliter Sithiensi

prefuisset cenobio, ex 4uibus fere vii Bergensi pas- .

forali vice providit ecclesie, senciens se utrobique
pondus ferre non posse, germanum quemdam ab-
batem Bergensibus monachis, ordinari fecit.
1029,
Canonici de Bergas sunt expulsi et locus datus
.' est domno abbati Roderico.
1050.
Roberto, rege Francorum mortuo, Henrieus
filius ejus regnat in Francia annis XXX. Balduinus,

comes Flandrie, cognomento pulcra barba, moritur

et apud Gandavum tumulatur in monasterio sancti
Petri , successit ei in comitatu Balduinus pius sive

Anno 1025. ILec habet Brando ad annum 1027.

Anno 1028 et 1029. Iperius hoc aliter narrat.

Anno 1050. Eodem fere modo, sed anno seq. hzc
narrantur a Brandone.

Anno 1052, Fusius apud Brandonem.

Anno 1054. Idem factum aliis verbis narratur a
Braudone,

quod in Insula dicitur condidit et templum sancti
Petri in eo construxit. Qui Attielam Roberti regis
Francorum filiam uxorem habuit tenuitque comjta-

tum annis xxxi).
. 4054.

Monasterium .&aneti Audomari est consumptum.
1056.
Monasterium sancti Petri et sancti Bertini igne

consumitur.
1050.

Balduinus junior, comes, ducit Richildem, viduam
Heremanni comitis 8G montensis et genuit ex ea
duos filios Arnulphum et Balduinum. Inventio core
poris sancti Bertini. ]

1054.

Elevatio santi Bertini v1 nonas maii,
1052.

Henricus imperator venit ad fossatum. Balduinus
€omes invadens comitatum Hagionensium contra
imperatorem rebellat.

1054.

Hoc anno Henricus, imperator Romanorum, filio
suo Henrico puero quinqueni in regem Aquisgrani
sublimato, contra Balduinum pium, comitem Flan-
drie, proficiscitur et Scaldum fluvium , Balduino
fugiente, transiens omnia depopulatur et insuper
apertis sibi clausule portis, rbultam cedem inimi-
torum facit, et ultra progressus Lambertum comi-
tem, satellitem Balduini, eum multis periinit, mullo-

C eciam Flandrensium primates exercitum suum. pro-

sequentes concludit intra urbem Tornacum et ob-

se$s0$ capit.
1056.

Anno milleno quinquageno quoque sexto
Hujus opus templi ceptum dinoscitur esse,
Lignea basilica fuerat quo condita prima.
1066.
Alexander fit papa.
1067.
97) Balduinus gloriosus obiit et Insulis sepelitur.
Cui succedit Balduinus filius ejus.
1069.
Balduinus, €ui Hasnoni jacet conditus, (cujus fra-
ter Robertus dictus Friso) duxit filiam Bernardi.

D saxonum comitis, Gertrudem viduam Florencii co-

mitis Fresonum et cum ea ejus tenuit regnum. Hic
accepla a patre ejus pecunia maxima, sacramento
Flaadriam abdicavit, quam jure hereditario fratri
suo Balduino, ejusque successoribus concessit. In
vita enim fratris Roberti siluit, sed post ejus obitum
traditorum auxilio Arnulphum nepotem suum, co-

Anno 1056. Ad bunc annum referuntur in Chro-
nico hoc majori. que reperiuntur in Minori, edito
ab Ampl. D. Malou, Numeris X, XI, XH, Xlll, XIV.
. Anno 1067. Multo fusius in Brandone.

Anno 4069. Aliter-lit hoc narratio apud Dran-

. donem.

Digitized by Google
