1259

APPENDIX, AD HARIULFUM

150

cessa est victoria gloriosa, fugatoque Othone, qui A Affuit Hollandis Fanaria capta dolls

dicebatur imperator, capti fuerunt ex parte Flan-
drensium validiores ad arma et magis strenui , 7]
videlicet comes Flandrie Fernandus, comes Sale-
sberie, Willelmus Longa spada et comes Dolonie
Reynaldus et alii multi de melioribus Flandrie,
pauci tamen interfecti fuerunt, quia fuga se libera-
verunt.

Annis ter quinis conjunctis mille ducentis

Per mare Flandrensis telius submersa jacebat (107).

1219.

Mathildis, regina Portugalensis, uxor olim Phi-
lippi, comitis Flandrie, moritur et in Dunis mona-
sterio sepelitur; tamen postea ad Claremvallem epud
maritum suum collocatur translata.

19235.

Igitur anno Domini m* ce* xx* iii* facta est. glo-
rjosa trauslatio sancte Lewinne, virginis et martyris,
a domno Adam, Morinensi episcopo, super montem
qui dicitur Groneberch, quorum gloriose reliquie
in feretro, ex auro et argento decenter fabricato,
sunt recondite ; ad quorum gloriosam translacionem
interfuerant multe venerabiles et religiose persone.

1225.
Bis sescenteno quinto quoque bis quoque deno
insula Bertramno pendente dolens fuit anno.
13271.

Oppidum Brugense incendio miserabiliter com-
buritur.

1233.

Bis sescenteno quinquageno quoque terno

Armis Zelandos invzeit Flandria classe.

533 Innumera cum gente robusta, milite forti

Quos partim morti fortuna dedit truculente

Non vis armorum, non hostis dextra, sed horum

Vis divisa, marig jactatus ei ira deorum (109).
42*9.

Bis sescenteno quinquageno quoque neno

Octavis Petri Paulique simul, dominorum

In dormitorium conventus primitus intrat.
1265.

Bis sescenteno sex x trino quoque, regem

Symonis auxilio de Montfort Anglia cepit,

Qui virtute sua liberet se, Symone ceso

p Tunc varius populus Bruyis convénit in unum.

Ante parum stella fuerat tune visa cometa
1214.

Bis sescenteno quarto quoque septuageno

Gregorius denus convocat onime genus

Lugduni, tale dans concilium generale.

Yult cruce signare populum, grecosque vocare,

Atque reformare clerum, saccos nichilare,

Sex annis que vorat decimam, bigamos inhonorat.

19216.

Bis sescenteno sexto quoque septuageno

Circa Leodium devastat Flandria terram.

Bis sescenteno sexto quoque septuageno

Terremotus erat vigiliarum nocte Mathei

44 & Bis sescenteno sexto quoque septuageno

Fernandus, comes Flandrie, qui per XII annos et [H Polrus dikatur Boomburch, Hem qui vocitatur, »

sex menses Parisius in capcione regis Francorum
detentus faerat, multa redemptus pecunia liberatur
circa Epyphaniam Domini.
1953.

319 Adde triginta Jhesu tres annos, mille ducentis
Flandria debellat tunc millia quinque virorum
Stadingorum ;: quos spoliat Brabantia cunctos
Quorum regna furens Hollandia depopulata est (£08).

Facta est gloriosa translacio beati Bertini abbatis
a domno Petro, episcopo Morinensi, tempore domni
Jacobi tunc abbatis ejusdem ecclesie. Huic autem
translacioni interfuerunt multe ecclesiastice per-

$0one et seculares, scilicet episcopus Atrebatensis, D

abbas Guillelmus sancti Winnoci, abbas Johannes
de Álchiaco, comes Ghisnensis et alii multi.
1246, .
' Sub quadraginta sex amnis inille ducentis
Parisius sexta feria post festa Naboris
Rez et legatus discernendo comitatus,
Uni Flandrensem, reliquo dat Hanopiensem
1953.

Bis sescenteno quinquageno tribus annis
Conventus fuerat hic. propter debita sparsus.
Bis c1 m quoque ter. i fuit annus quando subacia

An Alia manu sunt. scripta. Idem relata annis
12325 et 1217.
308) Omnia hzc alia mann sent scripta. Idem di-

Postea bis deno polrus conjungitur alter.

Epistola Petri, regis Aragonum, ad domnum Karo-
lum, regem Sycilie, anno ab incarnatíone Domini
nostri hrísti millesimo ducentesimo octse-
gesimo secundo, — '

1282.

Magnifico principi domno Karolo, regi Jherusa-
lem illustri, Petrus Dei gracia Aragonum et Syci-
lie rex. Cum venissemus ad partes Barbarie ad
impugnandum Saracenos, misimus nuncios nostros
ad romanam ecclesiam cum quibusdam nostris
peticionibus, quarum nullam potuimus obtinere et
postea venissemus in Syciliam, audientes gentem
querelantem, quod vos gravastis eos et hostililer
impugnatis. Unde nostrum consilium implorarupt
et quia nolumus eos deficere, nec possumus propter
uxorem et filius ad quos regnum jpsum jure here-
ditario noscitur pertinere; vos 46gamus quatinus
ab injnriis et molestiis hujusmodi desistatis. Et
talibus datoribus presentium credatis in biis que
vobis dixerint ex parte nostra.,

Rescriptio domini Karoli, regis Sycilie, Petro regi

Arragonum, anno ios .cc* octuagesimo ii*,

Petro a0lo nomine regi Arragonum atque Syeilie
ut dicit, Karolus Dei gracia Jherusalem et Syeilie
cendum de relatis annis 1946 et 1255.

(109) Omnes bi versus alia manu sunt scripti Ideu
dicendum de versibus annis seqq. reluiir.

Digitized by Google

