14$3

gusti ; sepultus in capella B. Marie).

Abbaa JogawwEs Dunyuc, XXIIls, rexit annis de-
cem et obiit Parisiis. Sepultusque in ecclesia colle-
giata S'i-Benedict$ ante S. Christoforum. Anno
Domini millesimo cccc^ quadragesimo tertio (8 Maii;
er nostris).

Abbas AwTROoNIUS CLERICI, XXIVs, rexit duobus .
annis et obiit anno Domini w* cccc? quadragesimo

quinto (23 Decembris. Jacet in navi ecclesi? , con-

siliarius comitis, ex nostris).

Abbas HewRicus OxpERMARCE, XXVs, qui funda-
menta praesentis cbori locavit, maceries in altum
erexit, etlam quam plurima preparamenta ad hoc
opus apta reliquit ( magnam sollicitudinem pro ani-
mabus habens), necnon multa alia beneficia eccleste
contulit. Rexit annis quinque et resignavit, anno

Domini w* cccc?, quinquagesimo primo. (Obiit au-.

tem Henricus abhas iste anno 1456 , sepultus Lova-
nii, quinto Junii.)
(Diligentia et studio sequentis D. Aniani, prescri-
pta omnia in memoriam manserunt.)
. Abbas ANiíANUS dictus Coussere. Oriundus de Cas-
letensi territorio, quondam religiosus ac prepositus
in monasterio St i- Winoci Bergensis, successit in re-
gimine xxvi* et accepit munus benedictionis, anno
Domini w* cccc quinquagesiuo primo , xii kalendas
Julii , quie fuit dies sanctissima Trinitatis. Qui de-
sudans in agro dominico sollicitusque arca spiritua-
lia et temporalia . chorum a suo prredecessore in- ,
coptum breviter complevit et ad perfectionem cum
novis sedibus usque perduxit. Ànno vero w* cccc
Lv*, quinto kal. Maii, idem abbas, de consensn re-
verendi principie domini Johannis episcopi Torna-
censis, feeit dedicare dictum novum chorum et
duas novas capellas , atque consecrare duo altaria.
Videlicet suinmum in honore sanct Trinitatis (et
apostolorum), et altare ad meridionalem partem
chori in honore sanctze Crucis et S!1-Benedicti, Re-
conciliarique navim ecclesiz , atrium , refectorium
. capitulum , -dormitorium et claustrum per totum,
per reverendum Dominum Dominum Guillelmum
episcopum Sareptanum ; prasentibus Jacobo sancti
Andre juxta Brugis , Jacobo de Capella Thosan, ac
ipso Aniano Abbatibus aliisque ecclesiasticis personis
quam pluribus. Videns insuper dictus Abbas corpus
gloriosi principis nostri Arnulphi requiescere in qua-
dam veteri capsa lignea, quz& pro nimia vetustate
erat tam modice pr:sentationis ac parvi apparatus,
atque ob hoc veneratio ejusdem sancti omittebatur,
fecit fabricari Brugis quoddam novum feretrum auro
et argento , ut oculis patet intnentium , decoratum,
in quo fecit translatari sanctissimum .corpus patris
nostri Arnulphi, anno w* cccc Lvi*, prima die
Maii, que tunc erat dies dominica, presentibus mul-
tis'abbatibus, prepositis, doctoribus, curatis et cap-
pellanis ac nobilibus, ceterisque utriusque sexus,
in maxima nultitudine, videlicet Gandensium, Bru-
gensium, Oudenburgentium , Dixmudensium , Novi-

APPENDIX AD HARIULFUM.
aunis viginti , et obiit anno w? cccc? xxxii* (15 Àu- A portensium, Furnensium , Ostendensium , Bergen

1484

sium , Ghistellensium , Ettelgheniensium , et Leffin-
ghensium , qui omnes decoraverunt hunc locum mi-
rabiliter, precedendo clerum processionaliter cum
tedis inünitis , ac tubis bene sonantibus , in magno
numero, cum devotione, gaudio et jocunditate. H:ee
vidi.

Copia littere domini Tornacensis, de consensu trans-

lationis corporis S. Arnulphi episcopi.

« JoanNEs miseratione divina Tornacensis episco-
pus Reverendo in Christo patri Domino Guit.LERNO,
eadem miseratione episcopo Sareptano salutem in
Domino. Pridem venerabilis pater abbas monasterii
sancti Petri Oudenburgensis nostre diocesis, nobis
exposuit, quod feretrum, quo gloriosissimum cor-

B pus S*i Arnulphi, episcopi et confessoris, in eodem

monasterio requiescens reconditum existit in ca-
psula lignea, que pro nimia vetustate est tam mo-
dice reprzesentationis et tam parvi apparatus, quod
ob hoc veneratio ejusdem sancti, per Christi fideles
omittitur et relinquitur. Quemque ad finem ut ipse
sanctus per dictos Christi fideles veneretur et de eo
laudes et preconia cumulentur, idem abbas novum
feretrum honorifice decoratum pro dicto gloriosis-
simo corpore, inibi de dicio veteri feretro tansfe-
rendo et recondendo, confici fecit. Petens propterea
et humiliter requirens quatenus in translatione hu-
jusmodi nostrum consensum pariter et assensum
praebere dignaremur atque vellemus. Quocirca hu-
jusmodi requisitioni tamque justa: favorabiliter an-
nuentes, vobis dictum vetus feretrum aperiendi , e£
ex eodem dictum gloriosissimum corpus cum ora-
tionibus solempnitatibus et ceremoniis ad hoc ne-
cessariis et requisitis assumendi et elevandi, et ad
dictum novum feretrum transferendi, et in endem
reverenter recondendi licentiam ei auctóritatem ime
partimur per presentes sigillo camerz nostrze sigii-
latas, cum concessione triginta dierum indulgentia-
rum in forma consueta, Datum Insulis dict: nostra:
diocesis, anno Domini w* cccc* tvi*, mensis Octo-
bris die vicesima quiuta.
« Sic siqn. Hutawp. »
Copia scripti in feretro positi fweta corpus predicti
sancti Arnulphi

« In. nomine sancta et individus Trinitatis, Pa-
iris et Filii et Spiritus sancti. Hic requiescit glo-
riosum corpus sanctissimi patris ac defensoris nostri
Arnulphi, episcopi et confessoris. translatum per
reverendum in Christo patrem et dominum Guiller-
wmm episcopum Sareptanum suffraganeum Reve-
rendissimi in Christo patris ac Domini Domini
Johannis episcopi Tornacensis, indictione quinta,
Calisto tertio romanam sedem tenente, Johanne
metropoli Remorum sedem regente, Karolo VI* rege
Francorum regnante, Ludovico, nobilissimo Del-
phine Francie Brugis spatiante, Philippo autem
Flandrense comite, anno sui regiminis xxxvu*
prineipiante, atque Ániano abbate curam Alden-
burgensis cenobii Deo auctore admin'strante ; mul-

D

Digitized by Google
