1499 APPENDIX AD

HARIOLFLÀ. 1500

parle en ces termes : « Lorsqu'Atthila eut passé le A à un seulendroit (70), et dés-lors il est raisonnarle

Kbhin, et que déjà beaucoup de villes Gauloises éprou-
va:ent les plus cruels assauts de son armée, il plut
auz nóires (aux Romains) et aux Goths de réuair
leurs armées pour résister aux attaques furieuses
d'un ennemi orgueilleux (65). »

Sidoine Apollinaire raconte aussi que ce roi bar-
bare se répandit en Belgique . « La forét Hercinia,
dit-il, coupée par la hache/'servit à former des ra-
deaux, et un pont sur le Rbin, et déjà, o Belge,
Authila, suivi de ses terribles légions, s'était ré- .
pandu dans tes campagnes (66)! » s

S. Grégoire de Tours, dans son Histoire des .
Frangais, dit encore : « Lorsqu'Atthila eut ravagé
beaucoup de villes dans les Gaules, il attaqua aussi
Orléans (67). »

L'auteur de la vie de S. Loup, évéque de Troyes,
assure que les Huns répandus par toutes les Gaules,
tàchaient tantót de prendre les villes en feignant de
wouloir leur accorder la paix, tantót ils les pre-
naient de vive force (68). '

Enfin Sigebert de Gemblours, un de nos meilleurs
clironiqueurs, écrit « que tout d'abord l'indignation
divin éclata tellement dans toutes les Gauies, par
l'invasion des Hune, qu'il n'y eut pas de rempart
' qui püt défendre de leur fureur wae seule cité, un
seul cháteau, une seule ville (69). »

' De là cette expression de Meyer déjà cite: A
peine une seule. ville put-elle échapper à la rage des
Huas dans toute l'étendue des Gaules.

Il résulte de ces témoignages que l'armée d'Atthila
se répandit sur toutes les Gaules, et principalement
dans la Belgique, qui comprenait alors la Champa-
gne, et d'autres provinces francaises de nos jours.
Ou voit que ces ravages furent si généraux, qu'il n'y
eut ni cité, ni chàteau, ni ville fortifiée, qui füt con-
servée. Or Oudenburg appartenait à la Belgique et
à 1a Gaule d'alors, et par conséquent on peut légi-
timement la comprendre parmi les villes qui furent
l'objet de la fureur des Huns. Il est bon de remarquer
ensuite, que l'armée d'Atthila, que Jornandés fait
monter à trois cent mille hommes, ne put passer le
Rbin,à un seu! endroit. Ce Deuve fut sans doute
traversé en partie prés. de Mayence, en partie prés
de Cologne, et plus bas encore, puisqu'une partie de

.rarmée descendit sur Tongres, qui fut. détrnit. Il
était impossible, comme l'observe aussi Bucherius,
qu'une si grande multitude passàt un si grand fleuve

e

(65) Cum transito Rheno, sevissimos ejus impetus
mnítm gallicane urbes. experirentur, cito et nostris
et Gothis placuit, ut furori superborum hostium, con-
soziatis exercitibus repugnaretur. Pag. 405, opp.
edit. Venet, 1782 .

(66) ..Cecidifcito secta bipenni

Hercinia in. lintres et Rhenum texuit alno
Et jam. terrificis, diffudera, Attila turmis
In campos se, Belga, twuos....

Carm. vu, v. 251, page 96, edit. Paris., 1609.

(67) Attila... cum multas Gallior&m civitates op-
primeret, Aureliam aggreditur. Hist. Franc. lib. n,
cap. 7.

(08) Hunni per omnem Galliam diffusi, pariím si-

de croire qu'une partie de l'armée descendit vers la
Hollande, et les bouches de l'Escaut, oü les Ro-
mains avaient leurs colonies, pour dépouiller ces
régions, pendant que le chef de l'armée dépouilloit
le centre des Gaules.

. Onne peut pas dire que l'itinéraire tracé par Vre-.
dius et De Bast exclue Oudenburg des villes qui
ont tombées sous le fer des IIuns; il serait permis
u contraire, à défaut de monuments positifs, de
faire des conjectures trés-vraisemblables dans un
&ens contraire, d'aprégs les seules donuées que ces
deux écrivains nous fournissent, Une partie de l'ar-
mée d'Atthila ravageatour-à-lour Tongres, Tour-
này, Árras; or pour passer de Tongres à Tournay,
les troupes qui étaient obligées de suivre les grandes
routes au milieu des foréts qui couvraient alors !e
pays, ont dà passer non loin de la Flandre, oà Ou-
denburg était situé, Si on ajoute avec Meyer, qui
travaillait toujour sur de bons monuments, que
Térouane éprouva le sort des autres villes de la
Gaule, on se figure naturellement un détachement
de l'arméedes Huns qui passe le Rhin assez bas
pour attaquer les colonies romaines à l'extrémité
de la Batavie, qui tombe ensuite &ur Oudenburg,
et de là se rend à 'Térouanne, soit en longeant la
mer, pour arriver à la Morinie, soit en passant par

"Tournay. Hl est certain qu'à cette époque, oü !.

Flandre presqu'entiére était couverte de foréts, ces
armées qui ne cherchaient quee butin, se portaient
méme à de grandes distances sur les centres de po-
pulation oü les richesses étaient accumulées. Ou-
denburg devait tenter leur cupidité, si. elle était,
tomme nous l'assure notre chronique, la capitale
dela contrée, et une ville si importante, qu'elle
était munie de solides remparts. Tout porte donc à
croire que l'armée des Huns étendit ses ravages jus-
quedansla Flandre proprement dite, et rien ne
nous oblige à croire, d'aprés le récit des écrivains
étrangers, que cette armée n'y a jamais paru.

.La seconde raison de Vredius est que dans la
France premiére, oà était situé Oudenburg, il n'y
avait pas de villes, mais seulement des bourgs (71),
d'oà il suit. qu'Attbila n'a pu détrvire une ville qui
n'existait pas.

Qu'Oudenburg ait été une ville, quoi qu'en dise
Vredius, c'est une chose si clairement atfestée par
notre chroniqueur, témoin oculaire, que la raison

mulate pacis arte tentabant. urbes, partim. vi -
gnabant. Vita S. Lupi, apud Buchertum, Belgii Ko-
mani, lib. xvu, cap 2, n. 1, page 512.

(69) Et [rivo per totas Gallias, per eos (Hunnos)
tanta efferbuit Dei indignatio, ut nullam omnino ci-
vitatem, castellum vel oppidum aliqua a (urore eorum
potuerit tutari munitio. Chron. ad an. 455.

(70) Ut tanta. hominum colluvies simul incedere
mon, potuit, ita nec unum Bheni trajectum tenere,
Belg Romani loc, cit.

1) At verum. id non apparet tum ez itinere At-
thilee, superius demonstrato, tum. ex eo quod Alden-
burgum situm sit in prima Francia, ubi non in arbibwe
sed pagatim habitabatur. Flandria Ethnica, page 81.

Digitized by Google

