1431
tempore postquam abbreviasset, in australi parte
reedificavit et artesiis cooperuit. Tandem cum xv
annis prefuisset, anno scilicet Domini 1478. resi-
gnans, factus est abbas St!-Bavonis Gandensis;
deductus illustre quinquaginta equitibus; ac obti-
nuit episcopatum Rocensem, at minime administra-
vit: cujus arms hunc In modum exstant, Mortuus
vero et sepultus fuit in cenobio Gandensi, quarto die
Augusti. .

WALTERUS DE Lacu, Religiosus Sti-Petri Blandi-
niensis ac secundus Prior, fuit abbas XXIX* cenobii
nostri Oudenburgensis, annis undecim, Hujus arma
bic apparent, Obiit autem anno Domini 1489, die 16
mensis Septembris. Sepultus in. capella B. Mariz
monasterii nostri.

Jacopvus Jacopr, oriundus de Brugis, monachus,
bujus loci vinarius, fit XXX* abbas Oudenburgensis,
electus Brugis in sacristia S. Salvatoris, Prefuit
circiter x1 annis, Hic erat consiliarius illustrissimi
principis et ducis Burgundie ac Brabantie atque
comitis Flandrie, Domini Philippi. Sub hoc abbate
conventus noster dispergebatur propter milites de
^ Siusis, vastatores Flandrie, quorum bellum dice-
batur de garde. Constituitque coadjutorem mona-
chum de Vlierbeka, juxta Lovanium, cujus nomen
Jacobus Courteville, et obiit anno 1500, quinto die
mensis Augusti. Sepultus ante altare sancte crucis,
ut patet ex lapide, ubi arma ejus hoc modo clarent.

Jacobus pE CouRTEvILLE, monachus cenobii Flier-
bacensis, divi Benedicti |ordinis , fuit abbas XXXI»
Oudenburgensis , consecratus in Decollatione Sti.
Joannis-Baptistz, cujus arma hoc signo depinge-
bantur. Qui anno 1518, sui vero regiminis 18*, re-
signatione facta , fratri suo D. Anthonio, transtulit

se in profesto Apostolorum Petri et Pauli ad regen-

dum monasterium D. Winoci Bergensis, non sine
magnis obstaculis; ibidem mortuus anno Domini
1524, die 19 Novembris.

AwTuoNiUS bg CouRTEviLLE Domini Jacobi pre-
dicti frater, quoudam canonicus premonstratensis,
cenobii D. Andrez in nemore Ambianensis diocesis,
fuit XXXIle abbas bujus loci, ex resignatione sui
fratris, censecratus in festo Jacobi et Christophori.
Hie fecit :edificari locum venerabilis sanctuarii, in
choro ex albis lapidibus, ut patet. Deditque orna-
menta ecclesise mirifica ex rubo holoserico, cujus
arma inibi tali forma clarent, ut prescribitur. Dum
autem prsfuisset 19 annis obiit anno Domini 1636,
sexto die mensis Octobris, ac sepultus est in sinistro
latere presbyteri juxta parietem sine memoria. Qui
substituit sibi ex procuratione comitisse Flandriz,
quemdam fratrem Augustinensem , e Gandavo, no-
mine Gedeonem, qui adepto suffraganeatu, recusa-
vit abbatiam , contentus pensione 50 lib. gr. annua
3 successore. t.

JoanNES b£ GaEsoUAL, oriundus de Steenweercke,
monachus S. Salvatoris in Ham , at prior tunc] pro-
prietarius de Beouverie in Arthesia postulatus a
fratribns, loco Gedeonis ut supra, consecratus est

APPENDIX AD HARIULFUM.,

4188

A Brugis in domo Sti-Bertini, 18 Februarii , abbas
Oudenburgensis pix: memoriz. Hujus insignia vidi
in diversis locis nostri monasterii depicta, tali or-
natu : qui digne et laudabiliter tv rexit annis atque
obiit anno 1540, die 295 mensis Augusti, postridie
nempe Sti-Bartholomzi, Jacet in capella B. Maris
sepultus. Unus monacbus ex sibi subditis, Jacobeg
Michiels, describens composuit illius epitaphium :

Hic jacet abbatum decus, hic clarissimus abbas
ujus Joannes gloría magna domus.
Hune Greboualla domus celebris produzit et ampla,
Flandría progenuit, arthesium coluit, -
Hama juvenem excepit, Benedicti norma refinzit,
Quam subit octennis, religione flagrans.
Sic Beouverie suum sumpsit Christina Priorem,
Qui prior effectus, altius exiicuit.
At Deus omnipotens simul et pia numina cuncta
. Ne male pervertat ulla procella virum.
Hinc alio properare suo dat numine sancto ;
Oudenburga datur, ante petita domus,
Quam rezere patres, celebresque pique triginta
Ei duo : percelebris tertius iste [uit.
Magno dedit vite miseris solatia : magnum
Jure malo pressis prasidiwnque fuit.
Praripuere virum nobis cerum invida fata.
Intempestiva mors tulit alta nimis.
Excoquitve morbo quidquid contraxerat orci,
Terra tegit corpus. Spiritus astra tenet.
Da Pater omnipotens regnum celeste paratum,
Quod cruce restitwit filius ille tuus!
Tu quoque, lecior amans, manes ne flamma perure£
unc vestris precibus exonerato piis.

CunisriaNUs vAN BassEvELDE , natus in hqc Ou-
denburgensi oppido, religiosus hujus monasterii,
atque cellerarius, receptor, nec non prior, factus est
abbas XXXIV» hujus loci, consecratus Dominico
ante festum S'i-Martini, in Novembri , cujus arina
taliter efficta erant. Hic prefuit uno anno tribusque
mensibus et obiit anno Domini 4544, die 22 mensis
Januarii, more remensi , sepultus autem in capella
Sts-Crucis cenobii nostri, Ipsius epitapbium do-
minus Franciscus Kempe composvit :

Hic situs est abbas a Christi nomine dietus,
Nomine cum vita conveniente pia. .

Moris erat sancti et litterarum cultor amandus,
Relligionis honos, cenobiique decus.

Dum solemnis erat festis Vincentiis horis
Liquit mortales corporis exuvias.

Bassevalem victa cocyti peste frementis
Elisii Christus collocet arce soli !

B

C

D JoawwES Vax pk WERDE , monachus et receptor
cenobii D. Andrez Stratensis, fuit XXXV» abbas
hujus loci ; consecratus primo die Maii 1542. Dum-
que rexisset circiter quinque annos, resignatione
facta majestati imperiali atque commendata Domino
Oliverio , suo quondam priori , rediit ad cenobium
prefatum , scilicet D. Andrez , juxta Brugas; anno
1561, die 12 Decembris : sepultus in sui monasterii
choro, nosque exequias egimus cum tricenario.

OriveRiUs Vax DER HuzsT, monachus et prior mo-
nasterii Stratensis S'i-Andreg juxta Brugas, fit
abbas XXXVI* Sti-Petri Oudenburgensis, conse-
eratus ipso die S'i-Benedicti in Martio 1547; cujus
arma secundum cognomen ejus ficta et assuinpta

Digitized by Google

