<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,120">
    1469                                CHRONICON ALDENBURGENSE PARVUM.                                1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,700">
    nam frequentiam, hostili gladio intercepta amisit, et de sibi relictis vix parvum opidum restauravit. Hy ergo, qui cedebant evaserant, casas in oppidum erigere ceperunt, ob monumentum prisce glorie locum suum Aldenborgh appellaverunt, et (39) ab antiquis teutonico nominabatur, eo quod vetustissima et prima in omni Flandria existisse dignoscebatur; nam Aldenburgh teutonice, latine vetus urbs interpretatur. Verum tempore illo urbis ista Aldenborgh caput totius Flandrie, et sicut predixi, initiis exstitit celeberrima, muris ac propugnaculis munitissima. Nam a partibus orientis et a meridiano climate, et ab occasu, et ab aquilone nigris et durissimis lapidibus fuerat constructa. Lapides namque hujus coloris et fortissimi roboris, in omni Flandrie provincia naturaliter editi non possunt reperiri, nisi solummodo in Gallia, Tornacensi parrochia. In partibus vero aquilonis fundamentum quadris ac magnis lanidibus ferro et plumbo firmiter infixis antiqua fundaverat manus. Quod genus lapidum in Bononiensi provincia tantummodo inveni dicitur. Habitacula quoque nonnulla infra murom munimenta levibus ac non valde duris lapidibus constructa erant. Naturaliter autem hy lapides in oriente, apud Coloniensem provintiam reperiuntur. Vasa formosa atque pulcerrima, ciphi et scutelle, aliaque utensilia quam plurima, in illo tempore ab antiquis ingeniose formata atque sculpta, nostris temporibus reperta sunt, que modo ab ingeniosis artificibus, in auro et argento, vix tam eleganter formari ac sculpi possint. Et ut laudabilior ac dignior esset urbs supradicta, per medium totius Flandrie, quasi in meditullio, fundata erat, scilicet oriente Gandensem et ab occidente Taruanensem parrochiam pene equa mensura libratam habere videbatur; contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,700">
    A meridiem vero per spatium duarum leucarum, sabulosa terra interjacet, que illic amena et opacissima terminatur silva. A partibus vero aquilonis, optima terra Flandrie, duabus fere leucis usque ad litus maris extenditur. Que vero urbs turrim murorumque munitionibus tutissima, etiam omni affluentia diviciarum famosissima, patriarum (40), civilitatumque sibi affinium, longe lateque dominum exercetibus Ursmarum episcopum (41), ut dictum est, quod id ei regalis excellentia providebat. Murus vero tam fortis ac firmissimus exstitit, ut arietibus destrui non posset, nisi prius lapides fundamenti extracti penitus aufererentur. Ut autem legentibus scrupulum dubietatis de predicta urbis firmissima constructione penitus auferam, ipse qui istum tractatum composui et primititius scripsi, murum destruere oculis meis vidi, et supradictum sancti Petri apostoli templum ex ipsis lapidibus edificare procul dubio cernere merui. Verum columnae et parietes Tornacensisibus lapidibus sunt constructe, capitalia quoque columnarum Bononiensibus lapidibus adornata interseruntur. Nam antea, Balduini Insulani temporibus, comitis totius Frandrie, edificentia Brugensis urbis magna ex parte ex lapidibus istis constructa dignoscitur. Quia postquam comes Ernaldus barbatus Bruggiam edificare cepit, muros hujus urbis destruere et lapides Bruggensisbus tribuere in urbis edificium fecit (42), quatenus hac destructa, augmentaretur illa constructa. Unde pene hec in nichilum redigebatur, remanente tantum montis congerie, in quo murus destruebatur.
    
    Quod si hiis, que predixi, forsitan testimonia vel testes a me requirantur, fateor omnes fere, qui in Aldenburgensi parrochia manent, mecum probabilis testes concurrent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,920">
    ses Annales Flandriae, à l'année 853, où il raconte ces désastres, écrit Athilia, et ajoute : In hac nostra Belgica Tornacum et Taruanam, et Aldenbur- gum excisa lego....
    
    (39) Le ms. et la grande Chronique ms. lissent et ; le sens seroit plus net, si on lisait ut.
    
    (40) Patria parat signifier ici : borua, village.
    
    (41) Urbs... dominum exercebat Ursmarum episcopum, phrase obscure, dont il est difficile de saisir le sens. Comme il est dit immédiatement après, que la prérrogative énoncée dans ces mots, provenait de la munificence royale, et qu'au n° IX l'auteur parle des biens accordés à S. Ursmar dans toute la Flandre, peut-être s'agit-il ici d'une redevance, qui était payée régulièrement aux églises fondées par ce saint apôtre.
    
    (42) L'auteur s'est trop fié à sa mémoire, lorsqu'il attribue au comte Arnoul le Barbu, la construction de la ville de Bruges. Ce personnage n'exista jamais. La grande Chronique ms. fol. 36, recto, transcrit cette erreur, mais une main du XVIe siècle a écrit le nom de Balduinus au-dessus d'Ernaldus, en laissant subsister le mot barbatus. La grande Chronique ms. fol. 54, verso, à l'année 841 corrige cette erreur, en nous apprenant que ce fut Baudouin le Chauve, qui donna les pierres d'Oudenburg aux Brugeois pour bâtir leur ville ; voici ce qu'on lit à ce sujet à l'endroit cité : Balduinus Caluus comes Flandrie oppinuit et Brugis in Flandria construit, et toftens lapides de Oudenborg villa, quum quondam Antilia rex Hunnorum destruxit, unde oppidum Brugis nanuit. On remarque que le nom d'Oudenburg, a été écrit de différentes manières par les chroniqueurs. Baudouin le Chauve régna de l'année 879 jusqu'à l'année 918.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,930,960,980">
    — 
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latino; aparato crítico em francês/latim. Página em duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. Números de nota (39)-(42) mantidos conforme impresso. Pequenas variações tipográficas e abreviaturas modernas do impresso foram expandidas apenas quando legíveis; não se procedeu a normalização do conteúdo. Nenhuma área foi considerada vazia.
  </notas>
</pagina>