3451

HARIULFI] ALDENBURGENSIS ABBATIS

459

sint curz notorum, przter eos qui sie sanati sunt, À evangelica recitaretur, sanata est manus ejus et

ut ad notitiam nobis noo venerint. Similiter factum
est ut, anno sequenti et a mense Maio usque ad
inensem Augustum, quinquaginta hominum utrius-
que serus, diverseque :iatis reparatio ibidem
condonata sit.

CAPITULUM VII,

Sane inter eos venerat quidam hydropicus, ven-
tris et venarum distentione vehementer inflatus, qui
sumptum de cespite humili tumuli contiguo pulve-
rem in aquam conspersit, et eamdem aquam ebi-
bens, mox salutem est consecutus.

CAPITULUM YII.

Sub eodem tempore exeuntes de ista Flandria pi-
&Ccatores, balenam permaximam circumdederunt,
lanceis et jaculis vulnerantes, ut devictam ad terram
conveherent, et de morte besiim divitias sibi ag-
gregarent. At bestia immanis, quamvis fortiter ja-
culis et lanceis fuisset vulnerata , capi vel eedari
nequaquam poluit; sed ex dolore plus insaniens,
modo aquas vomeba4 ad caelum , modo se submer-
gebat in profundum, modo de profundo resurgens,
eaud: sue et alarum impetu confringebat arma-
menta navium. In tanta difficultate dixit unus ad
socios : Invocemus sanctum Arnsl[um de Aldenborg,

et voveamus illi partem de pisce, et confido quia auxi- -

lio ejus cito hanc bestiam devincemue. Fecerunt ita.
Et statim balena destitit szvire, et se capiendi
atque funibus colligandi locum quietissimum attri-
buit.

CAPITULUM IX.

In vigilia Dominic; Ascensionis ad concentum
sancti Evangelii (66), intra synaxim vespertinam,
quadam paralytica sanata est.

CAPITULUM X.

In Nativitate sancti Joannis Baptist , dum no-

etu vigilias ageremus, quidam homo ibidem sana-
. tus est. |
CAPITULUM XI.

Quidam etiam provectz ztatis bomines duo 8e-
nes, gravi nimium et consimili angore concussi,
dolebant se vivere; nam utrorumque genitalibus il-
lapsa viscera nimiam passionem et vivendi difficul-
tatem illis inferebant. Hi audita fama gratiarum
beati Arnulfl, cum magno labore pervenerunt ad se-
pulcrum, et eorum contentio in salubre gaudium
divino nutu conversa est, Nam meritis et orationi-
bus sancti Arnulfi eorum viscera sursum reducta
eunt), atque in naturalem situm revocata. Et qui cum
maxima difficultate huc venerant , cum gaudio &a-
nitatis, expediti et alacres redierunt.

CAPITULUM XII.

In feria sexta hbebdomadz Pentecostes, quidam
Juvenis aridam manum se habere dolens, venit, et
projecit se ad loculum tumuli sancti Arnul(i, mul-
tis planctibus pulsans sancti pietatem, et dum lectio

(66) ld videtur intelligi debere de cantico Magnificat, pec enim

fuisse videtur tunc temporis in synagi vespertina,

perfecte restituta.

CAPITULUM XII,

Antequam de terra levarentur ossa sancti Ár-
nulfi, habebat ecclesia Sancti Petri multas sancti
ejusdem reliquias, id est totam supellectilem pecu-
liaris capell ejus. Ex his vero reliquiis dederunt
fratres quamdam portionem quibusdam de ínsula
Scolda hominibus, ut zdiflcarent ecclesiam in no-
mine Christi, sub titulo sancti Arnultl. Ecclesia illa
constructa et erecto altari, posuerunt capsulam
istarum reliquiarum in altari. Et accidit per incu-
riam ut illa ecclesia ignibus deprehensa funditus
arderet; capsula vero reliquiarum sancti Arnulfi
2b ignibus intacta, et omnino illzesa in altario sedit,

B Ipsa autem palla altaris, in quantum tangebat ca
psulam vel subjacebat, incombusta remansit.
CAPITULUM XIV.

In insula, que nuncupatur Bevelauda, hoc est
Tremula Terra, quidam nobiles, quorum caput erat
Alvisus filius Landradz, et Ellicus frater ejus, con-
tentionem et litigium exercebant adversus compares
$uos, ::que nobiles viros. Unde contigit ut quidam,
nomine Wido, ante portam Ellici in manu vulne-
ratus duos amitteret digitos,medium et medicum, et
maneret duobus digitis debilis et mancus. Hac pro
re viguit magna Widonis et amicorum ejus inimi-
citia contra Alvisum et Ellicum, contraque amiccs
vel complices illornm, quousque sanctuarium San-
cti Arnulfl in illas partes deveheretur ad faciendam
pacem inter gentes ignorantes Deum. lile vero
duorum digitorum damno deformatus, in ecclesia
deprehensus a monachis et clericis coram se pro-
$tratis, cum et reliquixs sancti Arnulfi coram eo
solo tenus jacerent, arctatus est ut sponderet pa-
cem se facturum cum Alvisoet Ellico suis quondam
inimicis, et ejusdem sponsionis arrhabonem coege-
runt eum ponere super reliquiarum lecticam suz
manus chirothecam. Et quidem propter reverentiam
presentium. sanctorum obedivit ad horam; sed
domum reversus, et 2 propinquis et clientibus pro-
brose increpatus, aversus est a bono, et supersedit
perlicere quod spoponderat sancto Arnulfo. Statim
invasit illum fortis egritudo, qua detentus deeubuit
D diebus viginti et. uno, in quibus non somnum vel

cibum capiens, sed de die in diem pejus tabescens,

ad hoc redactus est ut accersito presbytero de fu-
nere cogitaret. Tunc presbyter dixit ei : Omnis hac
infirmitas, quam tam diu pateris, pro mendacio quoe
sancto Arnulfo mentitus es juste'infertur. Sed si mihi
credas, et promissam pacem atque mancorum digito-
rum tuorum reatum bono corde indulgere non renuas,
spero in Deum vivum, quod convalesces et vitam twam
prosperari senties. At ille nibil deliberans: Defer ad
me, inquit, istam sanctas crucem. Qua prz manibus
oblata, ait: Ecte-certissime nowi quoniam propier

[r1

sli» pers sancti Evangelii cantata

Digitized by Google
