un

VITA S. MADELGISILI.

ETT

IN NOMINE CHRISTI SALVATORIS

INCIPIT
PRAEFATIO. VITAE SANCTI CONFESSORIS MADELGISILI.
Domino dilectissimo Patrique spirituali amore A tenti deservierit, et quomodo vel quando sapctum

complectendo GiRvmo sancte sedis Ambianice
episcopo, necnon almifici Centulensis cenobii re-
ctori, vestri gregis ovicula (utinam idonea !) HaniuL-
$US, salutem et sinceram obedientiam,

Seniorum qui de tempore venerandi abbatis Án-
gelranni (71) usque ad nostra tempora perstiterunt,
multimodo relatu didici quedam narratione digna,
qu: ad posterorum molitiam memorie studiose
commendavi, ea scilicet qua de sanctis apud nos
quiescentibus gesta ferebantur, quorum gestorum
.seriem antiquorum nihilo minus studiosa relatio
nolitie posterorum tradiderat. Inter quse omnia
fratres delectabat audire et nosse de beato confes-
tore Madelgisilo ab antiquis temporibus apud nos

. quiescente, qnis fWérit, qualiter Domino omnipo- B

corpus ejus ad locum Centulensem delatum sit, et
ibi collocatum, quot et quantis miraculorum signis
a Domino sit glorificatum. Quorum denique signo-
rum non fam relatu quam aspectu notitiam certam
percepimus, dum et ipsi quiedam ejus miracula li-
quido cognovimus, et innumera per tales asserto-
res didicimus, qui non auditu, sed ipso visu prze-
sentialiter se percepisse testarentur. lgitur charis-
simorum fratrum desideriis sanctis vel ex parte
volens satisfacere, ad honorem Dei et reverentiam
ipsius sancti, nec non ad utilitatem posterorum, ea
quia nobis frequens seniorum relatio de eodem
sancto contulit, scribendi officio adnotamus; ne per

nostram inertiam [solertia futurorum tant rei

notitia defraudari videatur.

INCIPIT VITA

-SANCTI MADELGISILI CONFESSORIS,

Car. L Furseus ex Hibernia venit in Galliam.
Coenobium condit, — Francorum regnum tenente Lo-

doveo fijo Daguberti, et Austrasiis regnante Sigi-

berto sque filio Dagoberti, vir Domini sanctus Fur-
seus ab Hibernia ortus, et ibidem signis virtutum
et notitia revelationum mirificatus, ex divina jus-

sione natale solum reliquit, Britanniam, qu: Anglia

* nuncupatur, pertransiens in partibus Germaniz ap-

pulit, ubi videlicet prefatus rex Sigibertus (72).

eumdem sanctum virum magno cum honore et gau-
dio excepit, magnoque affectu eum retinere gestiens,
quieque loca monastice vits congrua illi offerebat,
quatenus eo modo in locis sui regni delectaretur
morari. Sanctus autem Furseus per spiritum sen-
tiens nequaquam ase in illis locis permanere debere,
regiis tamen petitionibus vel ex aliquanto cupiens
obedire, rura queque sibi oblata circumiens, et
divini verbi predicationibus ubique ferventer in-
sistens, locum tandem gratum reperit, ubi cum Dei

ti» fructus propemedui: accendebantur : ex qui-
bus aliqui majori devotione subnixi, ad meliora
divine servitutis studia certatim properabant, ut
cuncta mundi impedimenta fugientes eflicerentur
monachi.

Car. Il. Madelgisilus ab co institutus. Ejus iti-
neris comes, — Inter quos fuit quidam, nomine Ma-
delgisilus, alti generis prosapia genitus, ut quod
majus est atque beatius, in divina prescientia ele-
ctionis gratia prescriptus. Hic beati Fursei adhze-
rens praedicamentis, et congaudens sanctitatis ejus
exemplis, decrevit comes fore Indissociabilis ope-
rum et viarum ejus, ut merereiur esse particeps
meriorum et praemiorum illius. taque sanctus
Furseus perfecta sdificatione atque institutione
praedicti cenobii et commisso regimine ipsius loci
charissimo fratri duo beato abbati Ultano, nec non
requisita et accepta Sigiberti regis licentia, as-
sumptis etiam secum discipulis, occidentalem Gal-

gratia et pradicti regis juvamine ccenobium insigne p liam qua post modum Francia dicta est, adire de-

constitait, et servorum Dei multitudine sufficienter
implevit. Nam ejusdem sancti viri preedicationibus
multi ex eodem regno ad fidem et dignos poniten-

(74) Ingelramnus, cognomento Sapiens, Centu-
Jensibus presvit regnante Roberto rege, laudatus
ab Hariulfo in Chronici lib. z, cap. 4. et sequen-

8.
(72) Falsüs est Hariulfus sequivocatione nominis.

liberavit, in qua jam celitus erat praefixum" illum
terreno corpore solvi, ipsamque Franciam exemplis
et meritis illius ex divino decreto debere illustrari.

Neque enim Purseus s Sigeberio Austrasis rege
acceptus est, sed a. Sigiberto Saxonum in Britan-
nia.ingula rege, ut patet ex Actis S. Fursei in Se-
culo H relatis, wbi agitur de origine monasterii a
Furseo constructi, opitulante Sigeberto.

Digitized by Google
