1439

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

1440

utrumque servus Christi priscz professioni suz A aliquid alimentorum vobiscum comportate, ut corpo-

eicere sentiens, abnuit, et ne Deum, offenderet,
regem terrenum circa hoc offendere non formida-
vit. Nec solum offensam regis incurrere, sed et
curam abbatie ex toto dimittere maluit, timens vi-
delicet ne postquam manum in aratrum posuerat,
$i retro respexisset, non esset aptus regno Dei.

$. Itaque qui in pauca fidelis permansit, supra
youlta constituitur, ut salvo altiori intellectu, om-
nim vitiorum turbas, omniumque peccatorum in
seipso metas compesceret, et virtutum copia cumu-
latus, Deo et bonis hominibus cumpiaceret. Glorit-
cavit enim eum Dominus in conspectu regum et
procerum regni, in conscientia domini pape Ro-
mani Gregorii, et totius cleri, adeo ut languenti
ecclesi» Suessionicse Ursionis incuria, nibil reme-
dii occurreret nisi ut. bic beatus Christi servus ip-
sius ecclesie pastoralem curam consullu pape
susciperet, Renuente [al. Annuente] igitur curia
Francorum super ea sententia, s

episcopus, praeunte electione eanonica, ut lucerna
grati» Dei non jam lateret in angulo, sed omnibus
posset lucere aptata candelabro. Sane dum couse-
crandus Hugonem Diensem episcopum, Romane
$edis tunc legatum, adiret, regine Francorum
lonja jam sterilitate moestissim:, misit nuntium,
cenuntians ei, quod ventris gremio portaret filium,
vitali flatu nondum vividum, sed post paucos dieg
spiritum vite a Domino accepturum : cujus et no-
men praedixit Ludovicus, et quod, post. deceseum

tris rex füturus, et abundantior! pace potiturus
oret, aperte prophetavit. Mense Decembrio, quarto
decimo Kalendarum Januarii, perfunctus est. sacra
Qontificati benedictione , et rediens , vix evasit

iennensis cleri vel populi devotam violentiam, qui
illum raperent sibi in episcopum, si capere potuis-
sent, Ádvenienti denique in sedem Suessionicam ,

fit obvia regie domus militia, et beatum episco- (

pum interimere satagebant, sed pavebant ne vivos
absorberet terra. Vir autem Domini cessit absi-
stentibus, et solatio comitis Tedbaldi, mansionem
accepit in castro Ulciacensi; ubi, convenientibus
fretus et nobilibus plebis, ecclesiastica causa di-
igenter tractabatur, cleri ac populi utilitas ad
hnguem Sanciebatur, animarum salvatio exerce-
tur.

4. Quodam tempore cujusdam vici plebitaneam
ecclesiam dedicaturus, clientibus suis dixit : Tali,
$0go , semita ad ecclesiam illam nos  conducite ,
wt lateat populos, qua nos debeamus via venire, et

VITA S. MADELGISILI

rum fatigationem valeamus vel ad modicum relevare,
laque semita remotior ac devia arripitar, nec
tamen fervor populi hoc argumento sedatur; sed
sub omni celeritate copiosa commeantium binc
inde turma adunatur. Quod cernens Dei servus, in
laudem Conditoris erupit, ac deinde suis familia-
ribus dixit: Quidquid alimentorum hic habetis, MN
ferte, ut post laborem vires valeamus. reparare,
mora proferuntur quinque paximatia, funduntur
et vini heminz quinque. Tunc jactis in terram ta-
petibus, vir Domini supersedit, proflua turba illum
gregatim ambiente. Tunc benedicens, paucos qui-
1 numero, sed multos numeri mysterio, jussit
omnibus qi undique considebant, distribui, vinum
quoque ad satis propinari. Mirantur ministri panem
non deficere, mirantur et illud tantillum vini tot
sumentibus abundare. Nam excepto praesule cum
$uo comitatu, manducantium turba septingeatorum

cogente Ro- p numerum continuit.
mani pontificis auctoritate apostolica, consecratur .

5. In eodem castro vir Domini sanctus Arnulfus
monachum suum et presbyterum Everolfum, fe-
bribus et dyssenteria fatigatum, sux: manus imposi-
Hone sanavit; bajulum rpine diabolum gestare
vidit; in hoc prophetiam de morte sua vel sepul-
tura, Deo revelante, cognovit. Causa autem ad-
ventus sui, charitas fraterna et obedientia exstitit,
quando domnus papa imperio suo eum coegit uf
clericos, qui de proditione sui comitis fuerant im-
petiti, eidem comiti reconciliaret, et contra sacros
canones nil ab eis extorqueri consentiret. Patuit
sacris níandatis apostolici auctoritate eibi injun-
ctis, rediit in Flandriam, fecit pacem verus pacis
minister. Nec tantum clericos calumnia quassos
recuperavit; sed omnis Flandriz regionem, diabo-
lico furore in semet sevientem, ad pacis et «quietis
placidam confavderationem reduxit. Deinde consilio
et voluntate domini Radbodi Tornacensis episcopi
ecclesiam Sancti Petri apostoli et Omnium ÁAposto-
lorum, sitam in vico Aldenborgensi, rogante comite
Rodberto, et flagitante Conone nobili viro, zdifi-
candam, et usibus abbatie aptandam suscepit, ubi,
Deo ordinante, dormitionem requiei accepit, ubi
divinitus sibi antea provisam sepulturam subiit; et
ubi post obitum sanctum anno tricesimo quarto,
de translatione sacri corporis sui solemnia gau-
diosa praebuit, prestante Domino et Salvatore nostro
Jesu Cbristo, bs cum Patre et Spirita Saneto, vi-
vit e& regnat Deus per immortalia secula szcu-
lorum. Amen.

CONFESSORIS ET EREMIT.E IN PONTIVO,
AUCTORE HARIULFO.

(Masu.Lon Acta SS. ordinis S. Bened., Scc. IV, parte 1t, pag. 557. ex mss. codice Centulensi

OBSERVATIO PRJ£EVIA.

Q»i Chronicon Centulense quatuor libris digessit Harlulfus, idem etiam libellum scripsit De gestis S. Me-

delgisili (S. Mauguille) confessoris, qui

primum sub S. Fursei disciplina, dein Centulee monachus, inde seces-

sum petiit Monasterioli (Monstrelet) ad Alteiam fluvium, ubi supremos vite dies absolvit. Gervino abbati €en-
talensi, ejus nominis secundo, sequentem libellum dedicavit. Gervinus porro secundus alterius erat nepos,

moribus longe dissimilis, ide

ue Ambianensis episcopus : cui

Urbanus secundus abbatiam Centulensem. abs-

tulit. in concilio Claromontenst. Hec constant ex Chronico Hariulfi, qui sub Anschero. abbate nonnulla. hsic

Vite addidit a capite 46, aut certe aliquis olius. Anscheri elogium metricum pre

um erat initio ejus Vite,

ex ms. codice Centulensi Chronicon Hariulfi continente eruimus. S. Madelgisii Vita hunc habet titulum

tn codice my.

Digitized by Google

