4457 CHRONICON ALDENBUHRGENSE PARYUM. 1436

ses manuscrits, indiqués. dans le mot Vigel. Or, cesirois caractóres se retrousent dans le ms. dont il. oet
question, D'abord. la patrie , car le copiste termine le-volume par cette épigraphe :

Qui me scripsit ita, monachus fuit, atque levita,
De Biervliet natus ; sit pro mercede beatus.

Ensuite l'art d'écrire : car l'écriture est d'une beauté et d'une. régularité remarquables ; enfin l'usage [ré-
quent qu'on. [aisait de ce ms. dans lg monast?re, attesté par les inscriptions, écrites à différents chapitres ou
&à la marge : Lectio prima, secunda, tertia. Je pourrais alléquer encare les dégradations et [a couleur de cer-
taines feuilles, qui résultcnt évidemment d'une manipulation fréquente.

Jean de Diereliet gouverna le monastére depuis l'année 1978, jusqu'à sa mort en 1507. H » tràs vraisem-
blable que revétu de cette dignité, et tout occupé des devoirs qu'elle impose, il. n'eut plus guére le temps de va-
quer à (a transcription, des livres, et qu'il écrivit par conséqnent ce volume avant l'année. 1278. L'épigraphe
que j'ai citée vient à l'appui de cette. assertion, cat Jean De Biervliet n'était. que. lévite, j'entends diacre,
lorsqu'il termina ce manuscrit, Ce volume [ut donc un. ouvrage de sa jeunesse. On peut affirmer sans témé-
sité que la petite chronique fut ajoutée au volume aprés l'année 12718, ei peut-étre au. commencement du. qua-
. qorziéme siécle, aprés la mort de Jean De Biervlict : car. l'écriture. cursive et. resserrée de notre ms. a. wno
qnalogie frappante avec le caract?re des diplomes de Gui de Dampierre, que l'on trouve en grand. nombre aux
archives du séminaire de Bruges.

DE L'ÉDiTION DE Là PETITE CHRONIQUE.

JPottr conserver.à notre chronique sa couleur de vétusté, nous suivrons l'orthographe du mas., excepté en ce
qui concerne (a ponctuation et les majuscule : car. il est trós-dé[ectueuz sous.ce double rapport. Les notes et
delaircissements que nous y avous ajoutés ont pour but d'en faciliter (a lecture ou de confirmer ses récits. Nous
eraminerons à part dans «ne. dissertation qui sera ajoutée «u volume, si les doutes de Vredius et de De. Bast
sur es dépastations d'Attila en Flandre, sont bien fondés ; nous eroyons pouvoir démonirer, que le démenti
donné par ces grands hommes à notre chronique, n'est pas basé sur. des preuves solides.

NIE ABRÉGÉE DE $. ARNOULD. CATALOGUE DES ABBÉS.

Notre Chronique est suivie d'une chronique plus courte, qui contient un simple résumé de la me de S. Ar-
would et de [a (ondation du monastére ;.nous. l'avons trouvée dans la. grande chronique, placée à la. téte du
eatalogue des. abbés, dont elle forme une espéce de préliminaire. Comme le catalogue des abbés renferme une
histoire abrégée du monastére, depuis son établissement jusqu'à noa jours, nous n'avons pas hésité à l'insérer
dans ce volume, afin que ces trois piéces réunies nous offrissen la suite des. faits historiques qui concernent
Oudenburg, depuis l'année A55 oitelle [ut dévastée.par. Attila, jusqu'à la mort du dernier abbé, em. 4803.

DIPLOMES TROUVÉS. PAR M. VAN, DE PUTTE.

M. Van De Putte, membre de la. Socicté d'Émulation pour. l'Histoire et les Antiquités de la Flandre
occidentale, per ses recherches actives, a. réuni un. assez grand nombre de diplómes concernant. l'ancienne
ebbaye d'Oudenburg, et il a eu la complaisance.de m'en offrir une. copie, mais comme ces piéces sont d'une
certaine étendue, et. ont plus d'homogénéité avec les extraits que nous. dennerons de la grande chronique,
nous les réserverons pour ceite seconde publication. Afin de.cempléter l'histoire de ceue célàbre abbaye, nous
y ajouterons les pidces déjà publiées par Mireus dans le.5* volume de ses Opera diplemetica.

RÉSUNÉ GÉNÉRAL DE LA CHRONIQUE.

L'ordre des temps m'est pas scrupuleusement.gardé dans. motre. chronique ; nous. en donnerons ici un. ré-
suiié général, qui pourra tenir lieu de table des matiéres.

N* ]. Récapitulation des principales époques du monde, jusqu'à l'année. . . . . . . 14056

il. Conduite de S. Léon IX au concile de Rheims,en. . . . - . . . . . . . 4049

1H]. Mort de S. Léon IX, quieutlieuen, . . 4 4 4 4.4 s. e e s. . 100

IV. Sowrercins régnants en... . . X e$]; 1056
XIX.  Splendeur de la ville d'Oudenburg, sa situation, sa destruclion, [7 malhesrs. depuis
ÜCannée . . .. .. . 2... n s nns gn n n gn s. s. s. AES

V. Apostolat de S. Ursmar en Flandre, [777 EP LC doo.
VI. Ofrandes des fidólesà S.Ursmar.
VH. — La premibre église bátie.en l'honneur de S, Pierre.
VIII. L'église de la Sainte Vierge bátie.en. méme. temps. Spoliation. de l'église, empiétement suy
ses propriétés aprés l'année, . e.c. n n s n n. sn sg s s. . DD89
IX — Revenus de ces deuz églises.
.J.  L'église de S. Pierre rebátie par S. Aruculd, éréque de Soissons, en. 0.5. 1053

Digitized by Google
