15601

CHRONICON ALDENBURGENSE MAJUS.

1963

zex, ducatus Apulie, principatus Capue, 2$ Ande- A utpote contra Dei justiciam Ipsius ecclesie, tuam

gavie, Provincie, Fonscalcarii, Antemodani comes,
alme urbis senator. 8i nomeu tibi graviter acquisi-
tum conservare volueris de spelunca quam nunc
inbabitas, caput te decet emittere, si tua juventus
-€xperiendi sumat audaciam quanta strenuitas solet
in nostris. militibus inveniri quilibet avidissime te
dixerint expectandum. Ne tamen mora virium tga-
rum, quod absit, impediat experientiam, cito- locum
quem nunc inhabitss auctore Domino visitabo
Epistola Domini Martini pape quarti- ad dominum
Karolum, regem. Sicilie, ammo. Domini millesimo
ducentesimo octuagesimo tercio.
Regi Sycilie illustri. Mortalibus biis quos sincere
caritatis zelus afficit esse solet gravius de caro-

tuorumque potenciam desperans merito posse sub-
sistere, tibi judicio bellice dampnateque sortis
equasti. Quomodo potuit te inimici tam subdoli,
tam insidosi, terram tuam fraudulenter ingressi
adeo provocatio irritare, ut ad tam inordinata pro-
cederes, ad tam erronea prosilires, quasi te in
eventu quoque nobis non consensientibus tue vo-
luntatis arbitrio ab biis possis absolvere, ad que -
ipsi ecelesie nobis nostris successoribus pro regno
eodem tam solempniter es astrictus, tam obnixe
teneris vel jure id negante amittere in eodem tibi
commissum imperium , illud a te taliter abdicando.
Non intendis ad tam indiscreta, quam themeraria,
quam dampnosa te per hoc dicti regis Arragonum

rum inordinacione turbari, acerbius illorum errores B prerumpere fecit iniqua. sagacitas, sagaxque ne-
arguere, illosque diucius increpare. Hunc ergo mo- — quicia, ut. scilicet regnum cum ipso, qui nullum
rem erga te, fli karissime, facti exigente quali- — Jug habet in ipso, event« quantum fuit in te pari
tate prosequimur. Nunc presertim cum vices licet — commiseris et te- consencleute in re tua sit tibi et
insufficientibus meritis geramus illius, qui quos di- — ipsi par judicium, par exitus, par eventus. Ut ipse,
ligit arguit et castigat, non indigne servamus, Quod — quem sui graves et enormes excessus in eandem
est enim verbum in quo te audivimus nobis insciis — ecclesiam tuamque commissi magnificentiam culpis
et saltem ex hoc juris censura invito animo cen- — gravioribus obligant, brevis el equalis tibi e£ sibi
sendis tam themerarie consensisse. Videlitet ut cum — pugne comiertio penas redimat graviores, non
P. rege Aragonum particulare certamen, ita quod — tam equale quam idem cum passus injuriae ipso
tu centesimo milite, ac ipse similiter e regione tantas eltales inferens judicium subiturus. Ut tu.

conveniatis in illo et insimul confligatia inire pro-
miseris et in subitacione spiritus previus juramento
firmaveris communi concensu pariter in penam suc-
cumbentis partis, adjecto ut ille quem ex vobis
contigerit, in certamine ipso succumbere, si de illo
vivus evadat, ex tunc nec regem Sycilie, nec ali-
eujus terre dominum nominet, sed et toto tempore

cujus vires mundus majores non dubitat, tuas tam
angustares spontaneus et suas illis im cujusdam
non '77 laudande animositatis impetu insuluus
equares, ut te a recuperacione Syeilie quam non in
sui fortitudine bracbii, sed in populi rebellione
Syculi occupavit, quin verius de ipsorum rebellium
ipsam occupatam jam tenentium manibus clon-

vite sue solus incedat, planicie Burdegalensi pro — desinis ingidiator et usurpator accepit soilicitudo
loco et Kalend. Junii pro termino ad id ut predi- hujus futuri conflictus abstraheret el tam ipse

eitur assignatis. Án nescis quod regnum Sycilie a
romana tenes ecclesia? Et es nobis et ipsi ad multa
exinde, sub juramenti corporalis vinculo repetiti
multociens obligatus? Ex quo satis advertisse de-

quam alii , qui forsan in tua persecutione gon dor--
miunt, te mexime ipsius occasione conflictus ab».
sente suas liberius insidias prosequuntur. O fik
karissime, si adesset tue presencie copia, si dare-

bueras ipsius regni negocium tam contra 7G di- tur mutuis hora narrantibus quam plenius commis-.
ctum regem Arragonum quam quoslibet eandem sas in premissis themeritates exprimeret lingua.
ecclesiam et te impugnantes in illo ipsius ecclesie — quam littera, quam amarius argueret, quam pro-
nom minus esse quam tuum. Unde igitur tanta — fundius increparet, quam clarius justas causas in--
presumptio? Quid tibi vis ista promptitas? Que —crepationis ostenderet vivus sermo quam scriptus.
racio persuadet ut in te ac similiter circa defensio- p Verum, quia in hiis inerepacio affectu paterno sola,
nem regni proprie potencie ipsius ecclesie flnem — non sufficit nisi et correctio subsequatur, ad reme-

ponas? ymmo immense virtutis fllius Dei vivi, qui
discipulis suis, quos ipsius ecclesie jecit videlicet
precipue fundamenta, Ego, inquiens, vobiscum
sum usque ad consummacionem seculi, eidem ec-
clesie promisit potentiam perpetue astitricem. Pro-
fecto, fili karissime, non est sermo iste, qui mise-
ricordiam provocet, sed iram excitet et. furorem
&ccendat. Est ne itaque inconsulte hoc actum?
funtne ista tue solite prudencie opera? Non tibi
ad prudenciam putes ascribi, ymo ad imprudenciam
potius imputari, quod prefatum regem Arragonum
tibl prorsus viribus inequalem , ut de ceteris tacea-
vos3, qui velut desperatus censetur hoc agere,

diuta celeris correctionis intendimus, ad illud ple-.
nis desideriis suspiramus. Ideoque promissionem
tuam prorsus illicitam et juramentum super ea
prestitum, themerarium declarantes, et carere vir-
tutibus te quia ad illorum nen teneri observantiam
decernentes , ab illis te nichilominus absolvendo
quatinus processere de facto themeritales redeant,
monemus, rogamus et hortamur attente iri remis-
sienem peccatorum, tibi suadentes et nichilominus
sub debito nobis et ipsi ecclesie prestiti juramenti,
factique vassallagii et homagii arcius injungentes,
quatinus a prosecutione premissorum et juratorum
(fuliter prorsus abstineas et omnimodo desistas.

Digitized by Google |
