1429

VITA $. ARNULF! SUESSION. — LIB. lil.

liso

INCIPIT LIBER TERTIUS.

CAPITULUM PRIMUM.

Postquam beatus iste servus Dei humanis rebus
feliciter exemptus est, diversa miracula circa ejus.
exuvias a Domino peracta sunt, ac plurimz lan.
guentium sanitates condonatze, Non longe vero a tu-
mulo ejus stetit altare, et crux grandis supposita ;
habens imaginem crucifixi Domini, de cujus ima-
ginis vultu et de pectore viderunt duo fratres spiri-
iusles igneum globum seu fulgur erumpere, et in
illius tumbam circa ejus pectus celeriter transilire.
Quo-signo datur intelligi, quoniam ille qui peccata
mostra pertulit in corpore suo super lignum, buic
famulo suo vere lucis gaudia contulit. Sequenti
tempore, eodem tamen anno, tumba ipsa a capite
usque ultra pedes scissa est, et. in directa divisa,
quasi ad lineam fuisset conscissa. Ista autem divisio
vel scissura instantis elevationis ejus precurreas
presagium omnium mentibus intimavit.

CAPITULUM 1l.
À primo quoque tempore depositionis ejus, ardoi
fdei et devotionis tantus circa illum enituit, ut
quicunque zgrotantes per se vel per missos suos
venirent ad sepulcrum sancti Arnulfi, et per circui-
tum colligentes. pulverem volitantem , reportabant
sibi quasi certam medicinam ; ipsum vero pulverem

LY

B

sed statim ut coeperunt fodere , iteratus fragor ter-,
ribiliter increpuit. At illi facti exanimes, corruerunt
in terram , ac tandem resumpto anhelitu, cum ni-
mia formidine aufugerunt. Cumque de longe starent,
suppresso murmure mussitantes, subiit illos eogita-
tio, ut iteratam temeritatem terlio repeterent, et
$n ullus cederet effectus denuo attentarent. Adve-
nerunt tremuli, applicant ;manus pavitantes, sed
€ontinuo intolerabili terrore jam tertio percelluntur,
alliduntur pavimento, palpitant exanimes, ei pene
premortui quid fuerint nesciunt. Horarum vero
trium spatio evoluto , ad sensum redjerunt , ét ni-
mium angustiati fecerunt votum, quod nunquam
amplius attentarent sacrum corpus vel ejus sepul-
crum temerare, Arnulfus nepos ipsius sancti prae
sulis et primus abbas Aldenboryensis hzc patrare co-

atus est cum duobus monachis, Godeberto natione

" AMenborgensi , et Balrado Brugensi, quorum rela-.

cibis suis aut poculis immittentes, seu siccum pul-

verem lambendo sorbentes, a cunctis infirmitatibus
evadebant, et certissimum remedium velocius asse-
quebantur. Et hoc non quater aut seplies vel decies,
sed millies evenisse notissimum est., Vidimus ener-
gumenum pessime vexatum , cui cum pulvis ille no-
lenti in os fuit injectus, mox hostem evasit, et men-
tem recepit, Pulvis iste celeber non soli nostre
Francis, sed omnibus finitimis regionibus grandem
sue utilitatis notitiam couportavit. Anglia, Gallia,
Scotia , Frisia, sic tenuerunt externz gentes, pa-
tisque simul cinerem rapterunt.

CAPITULUM Iii,

Hsec et his similia multa postquam sic fleri latius
comperta sunt, et rumor iste laudabilis Franciam
penetravit; cum et gratus odor ex ejus tumba ju-
giter emanaret, monachi Saneti Medardi graviter
condolentes quod tanti viri exuviis caruissent, con-
silium inierunt cum suo abbate Odone, ut quasi

visitationis gratia locum Aldenborgensem adirent, p

et clam tumulum ejus aperirent , ut extracta ossa ad
suum cenobium Suessionis sub omni celeritate de-
portarent. Ventum est eo usque, et paratis hujusce
negotii instrumentis, noctu ceperunt aperire tumu-
lum ejus a latere dextro. Mox ingens fragor celitus
intenuit, concutiens fodientes, et nimium conster-
na10s ab incepto deterruit, llli paulo post recreati ,
et et occulta aeris passione id accidisse autumantes,
zedlerunt ad sepulcrum, ut cotum. perficerent ;

tione hzc eadem sic gesta innotuerunt, .
CAPITULUM IV.
. Sequenti tempore, delata est illuc quedam femi-

.ma miserrima contractione deformiter distorta, ita

ut genua ejus pectori confixa, et palmze manuum
sub poplitibus colligatze, tali quoque natibus carne
tenus cohzrerent. Hzc miserentis populi studio ad
tumulum sancti Arnulfi projecta, ubi per modicum

. quasi requievisse visa est, divino munere, ad ho-

norem servi Dei sanata est erecta. Quie per eccle-
siam atque partem ecclesiz recto gressu deambulans,
ostendebat loca membrorum cruore horrentia, ubi
aliud alii cohzerens , complicitum pridem fuerat et
connezum.
CAPITULUM Y. .

Multoties accidit ut luminaria ibidem coelitus ac-
cendi viderentur, Sed' ne fortuita vel quolibet astu
adumbrata referre videamur, mille testibus defen-
ditur quod narramus. Solemnitas precipua ageba-
tur prima die mensis. Maii, et populi multitudo un-
dique Jocum cormpleverat; et ecce hora diei tertia ,
cum solemnis processio ageretur, duo cerei qui por-
tabantur, ad ostium ecclesiz flante vento exstincti
sunt; sed ut ventum est ad sepulcrum saneti Ár«

. nulfi , statim ipsi cerei accensi sunt, et ita accensi

ut flamine venti exstingui non possent.
CAPITULUM VI. ]
Anno Dominice humanitatis post mille;et centum
quinto decimo, per totam vicinam regionem facta
est plaga s:evientium morborum in hominibus utriws- '
qne sexus et totius xtatis, et tnnc catervatim pro-
perantes languidorum bajuli, eatagebant projicero
zgrotos suos circa. tumbam ÁArnulfl servi Christi.
Tanta vero diffusa est grati. in reparatione languen-
tium , ut a medio Aprili usque medium mensis Áu.-.
gusti, quagdo transitus ejus celebratur, sexaginta

Digitized by Google
