4545

APPENDIX AD HARIULFUM.

15i

beate.mortiücacionis perseveranciam. Potuit dicere A Brugis est occisus à Burcardo servo suo coram

beatus et.&anctus Arnulphus : Mea conversio in.ce-
lis est. Potuit "dicere : Omnia 49 mundi amabilia
vel delectabilia, que reliqui, arbitror ut stercora,
. Talis vero talibus debuit declarari.
i tum ín anti. tínio de elevacione
Sripum eorporis sancti jede (102). -

Anno Dominice incarnationis millesimo cente-
simo vicesimo primo, indictione xiiiis, Ludovico,
rege Francorum, annis xiiij; Calixto papa romanam
sedem tenente anno ii*, Carolo eciam Flandrensium
comite anno secundo. Cenobium Aldenborgense de-

' sudante abbate Horiulpho annis jam quindecim et .

mensibus sex preter dies novem, levatum et trans-
latum est sacrum corpus beati Arnulphi episcopi,

sancto altari in quadragesima, com psalterio in
oracione precumbens, &acerdote sanctum canone
ad altare coram eodem principe decantante. Cum
quoeciam occisi sunt Themardus, castellanus de
Broborgh et duo filii ejus Gillebertus et Walterus,
. dapifer queque ipsius comitis nomine Walterus de
.Locres. Quo cognito, Ludovicus, Francorum rez,
ad ejus ulcionem in Flandriam venit et multos de
proditoribus de turri precipitari fecit et succesto-
rem Karolo ponit Willelmum, filium Roberti, comi-
tis Normannorum, cognomento Cortheose, milites
strenuissimum.
1128.
Willelmus, comes Flandrie, in obsidione Alost

kal. maii, a Lamberto-Tornacensi episcopo, quando g YUlneratus, jnfürmatur e£ monacbus sancti Bertini

romanus cardinalis presbyter Peirus de Leone.ho-
teitabatur apud sanctum Bertinum visitans bas re-

Albs, que in.sacculo lineo seorsum jacet ipsius
ancti fuerat, in qua consecratus est in episcopum
€ in qua usque ad finem vite missas cantavit,

"Tibia in alba posita de ipsius sacro corpore fuit,
$cd ex 'amore.cogitaveramus eam forinsecus reti-
nere donec nimia petentium ímportunitate coacti
sumus in lectum recondere. Que nunc est in sacti-
stia honorifice auro et argento decorata et vocata
brachium sancti Arnulphi, :

121.
Faeta est antem hec translacio primo die mensis

.effectus moritur et in ecclesia ad capud nepotis sui
Balduini comitis sepelitur, Cui $éccessit Theoderi-
cus, flius Theoderici, 5$] ducis de.Elzate, quem
genuit ex Gertrude, filia Roberti, comitis Frisonis,
relicta comitis Henrici Brussellensis. Hoc anno mo-
pasterium de Dunis cepit construi,
Incipiunt gesta Hariulphi, abbatis sancti Petri Alden-
borgensts, contra abbatem sancti Medardi Suessie-
mensis, Roma in presencia pape et cardinalium.
üHu.-——

Aldenborgensis abbas Hariulpnus veniens Romam,
prima die visitavit et officiis frequentavit basilicam
beati Petri apostoli. Die secunda transiit in palacium
Lateranense et secundum príeceptum ab episcopo

maii, indictione xiiiis, sub anno dominice incarma- C Noviomi acceptum primitus quesivit colloquium

tionis millesimo centesimo vicesimo peimo, Fran-
corum sceptra moderante Ludovico, fllio .Philippi,
annis quatuordecim, sub papa Calisto, Remorum
sedem tenente Rodulpho archiepiscopo. Flandrie
comitatum agente Karolo, regis Danorum filio, cu-
jus.mater fuerat filia Roberti comitis. Cenobium
Aldenburgense regente 5() Hariulpho abbate per
anno jam xvi», Animadversum est autem cum beati
viri elevacione regioni Flandrensium advenisse fru-
gum fecunditatem, corporum sanitatem, aurarum
salubritatem, que antea per annos septem pluvia-
Tum inundacione et agrorum sterilitate, aniraalium
quoque peste et hominum «crebra mortalitate atro-
eiter languerat (102).
-Milleno centeno bís deno quoque primo
Presulis Arnulphi constat translacio facta (104).
1124,

Ecclesia sancti Winnoci cum omnibus appendi-
ciis suis denuo combusta est et. pene, fota villa,
nonis septembris. ,

4127.

Karolus comes Flandrie, anno viij principatys sui

Anno 1127. Fusius hzc habet Brando.
Anno 1126. Plurima habet. Brando de visitatione

102) Hoc scriptum reperitur in tom. Hl. Aug.
"n ey p. PUN P d
(103) Hec scripsit chronieg compilator ex Li-

dompni Aymerici, summi cancellarii, probatissimi
et ecclesiasticis legibus, palatinisque institutis ad-
prime eruditi, a quo petivit consilium et auxilium
dicens : Dompne venerande, vir dompnus noster
Tornacensium et Noviomensium episcopus vobis rite
benevojus mittit me ad vestram. nobilem strenuita-
tem, ut primo omnium vobis offeram mee possibil.-
tatis servitutem et ut vestro consilio precedam, ante
dompnum papam ad enarrandam totam adventus
mei racionem. Nam quamvis ad dompnum papam
omnis cause examinacio respiciat, vobis jure impo-
nitur currus Israhel et auriga ejus. Quum yesjra
industria disponit omnia, componens, minora, djri-
.gens majora. Idcirco veniens opto ac peto uti bene-
D. volenciam vestri consilii adipiscar, ut sic.demum ef-
fectum veritatis et justicie promerear. Cancellarius
ait : Frater, vel pocius Pater, non te nobis, sed nos
tibi servire condecet, quum facies tua et canicies
üecora bonis similem te pretendunt, ldeirco queso
ut caveas ne te aut-per (e nos verecundie jacula fe-
riant. Abba pavefactus ait: De me pro Deo qualiter
vobis verecundia veniret, qui novus advepiens et

B. Bernardi.

ziardo.
(104) Alia manu exarati sunt hi versus.

Digitized by Google
