EET APPENDIX AD HARUJLFUM. (tt

produites. dans wn Factum. publié au xvu*. sitcle, et. portase pour titre : Briefve déduction des droits de
Vabbaye d'Oudenbourg sur l'église paroissiale dudict lieu. Auber le Mire a publi quatre autres diplómes
dans sa. Notitia ecclesiarum Belgii et dans son Corps diplomatique.

Ilest dit dans cette Briefve déduction que vers l'an 700,de temps de Childebert, roi de France, saint Ursmar,
1I* abbé de Lobbes et apütre de la Flandre, précha l'Évangile à Oudenbourget y bátit deux &glises, celle do Saint-
Pierre et celle de Notre-Dame. Ces églises (urent détruites par les Normanda, et leurs biene et dimes donnés
par les papes au comte de Flandre pour défendre (a cóte maritime contre: l'incursion des barbares. Les
comtes cédérent ces biens auz seigneurs d'Oudenbourg, chambellans héréditaires des comtes de Flandre.

Ce récit tiré de la petite Chronique, publiée par M, le docteur. Malou, n'est étayé d'aucune. pice authen-
tique. Les chartes les plus anciennes qui (ont mention d'Oudenbourg sont celles de saint. Arnould ; l'une, du
5 des nones de mars 1084, l'autre, du 8 des calendes d'aoit. 1087, L'on. sait que saint. Arnould. (ut. envoyé
par le pape en Flandre pour arranger les différends survenus entre le comte Robert le Frison, et. les gens
d'église et autres sujets. Wautier et Conon, l'un camérier, l'autre. bouteiller du comte, étaient. alors. sei-
gneurs d'Oudenbourg , ils cédérent les. églises du lieu au. saint missionnaire, qui y mit des religieux. Ces
chartes sont donc les pieces de fondation de l'abbaye. :

Pour ce qui concerne la haute antiquité que quelques-uns donnent à Oudenbourg, le pour et le eontre de ls
question a été soutenu par. les. historiens. Au direde Gramaye (82) des. [ragmente de vases renfermami. des
monnaies romaines, auraient; été trouvés dans des restes d'anciennes murailles qu'on a démolies à Ouden-
bourg, ce. qui prouveralt le séjour des Romains. en ce lieu. Plusieurs cartes anciennes. (85) représentent. Ou-
denbourg comme étant un castrum, et y font méme passer une voie romaine, Tout ceci sertà donner à cet
endroit une haute antiquité, et il est probable que ce que les Normands ont. démoli n'était. que les restes. d'un
ancien castrum, malgré ce qu'en dit Lernetius :

Sunt qui vastata Aldburgo Nordmanna per arma
Affirmant, Brugas illius e lapide

Muratas eontra Danos ; falluntur : ad usus
Tales tunc lapidum nulla habita est ratio ;
Oppida nam vallo precingebantur acervo,
FHlaque suggesto cespite obibat humus.

Si ce que je viens d' avancer par rupport au castrum qui s'est. trouré. à Oudenbourg a quelque. [ueur de
vérité, on sera moins étonné de voir les Huns s'einparer de cette forteresse au. milieu du. v* siecle, lorsque ces
barbares se rendirent matres de toutes les places [ories de la Belgique.

Iu campos se, Belga tuos :

Et jam terrificis diffuderat Attila campis

Francus Germanum primum, Belgamque secundam
Sternebat (84).

Le lecteur trouvera des renseignements curieux aur. lesravages d'Attila en. Flandre, dans la. Dissertation
qui se trouve à la suite du Chronicon Aldenburgense, publié par M. ls docteur Malou, qui a été empéché par
ses nombreuses occupatious d'éditer lui-méme cette Chronique. Je me suis chargé de cette táche et j'ai. donsd
à vet. ourrage le titre de Chronicon monasterii Aldenburgensis majus, par opposition à [a petite Chronique.
Puissent mes travauz étre de quelque utilité aux sciences, et mes peines seront récompensées !

HÀ

PROLOGUS 99

1 Jam vetustatis horrida squalescens in umbra A libus exuens corpusculum tuum convertat in cine-
lentoque labore tediatus pigricie soporans in lectulo — res. Talibus ergo plerisque similibus suasionibus

contusum calamum fere tenus annotandi scriptorii
in archa recluseram, inque profundum demersus
soporem victus mercidusque jacens aiebam : Quid
demens sudore excruciaris in tanto? Quid veterum
monumenta tam excessivo vexaris labore? Frustra
ex antiquorum ruinis novis litterulis cupis fama
quesita precellere cum jam sit qui te rebus morta.
is Antiq. FL, i2 88.

835) Malbranq, Vredius etc.

84) Sidonius Apollinaris.

desidie pressus, caput quod in cubitum surtecturus
erexeram in pulvinar reclinavi. Et ecce velut a tergo
repente viros duos summa reverentia dignos, aspectu
modestos et moribus astitisse conspector. E quibue
unus pontificalis dignitatis 9 infula, alterum vero
imperialis potestatis insignivit dyadema. Quos dum
reseratis oculis, sompnoque oennino discusso acu-

(85) Est bie Prologus secunde partis Chrone-

dromi Brandonis, qui anteponitur Chronico Alltr
burgensi.

Digitized by Google

