<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1455 APPENDIX AD HARIULFUM. 1456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,940">
Brandon, religieux des Dunes, dont la chronique encore inédite, sera publiée, nous l'espérons, par la commis-
sion royale d'histoire.

On ne peut desconvenir qu'Anianus n'ait suivi presque pas à pas les traces de Brandon : cependant le pa-
ralèle que j'ai fait de quelques récits, me porte à croire que le compilateur d'Oudenburg avait sous les yeux
plusieurs historiens, que Brandon a copiés servilement : car il ajoute quelquesfois des détails que Brandon a
supprimés. Nous parlerons plus amplement de cette Chronique, lorsque nous la mettrons sous presse, avec les
autres monuments relatifs à l'abbaye d'Oudenburg, que nous rassemblerons ou par nos recherches person-
nelles, ou par les soins de nos amis. Nous observerons seulement ici, que Sanderus, page 318, édit. cit., et
Valerius Andreas, page 59 des ouvrages cités plus haut, se trompent lorsqu'ils affirment que l'abbé Anianus
rédigea une chronique universelle depuis l'origine du monde, jusqu'à l'année 1457; car cette chronique com-
mence à la naissance du Sauveur et se termine à l'année 1400. L'inscription de la table des matières en tête
de la chronique, porte en toutes lettres que le volume fût écrit l'année 1458.

La grande Chronique contient à peu près en entier la petite Chronique que nous publions ici, mais morcelée,
et distribuée aux différentes époques qu'elle touche. Cette copie nous a été utile pour fixer quelques leçons
douteuses:

DE LA PETITE CHRONIQUE. ELLE A ÉTÉ CONNUE DE NOS HISTORIENS.

La petite Chronique dont nous publions ici pour la première fois le texte, est sans contredit, un des monu-
ments les plus curieux de notre histoire, et peut-être la pièce la plus ancienne rédigée en forme historique. Il
paraît indubitable, par son contenu, qu'elle a été écrite, l'année 1083, ou bien peu de temps après. L'auteur
répète plusieurs fois, qu'il a été témoin des faits qu'il raconte ; il vit encore debout l'ancienne église bâtie en
bois par S. Ursmar ; il vit bâtir la nouvelle église en pierre, commencée par S. Arnould, en 1056 ; il assista,
en 1070, à la dédicace de la même église ; en 1081, il redouta les effets d'une tempête effroyable, qui faillit
renverser le clocher de l'église ; il raconte la fondation du monastère, qui eut lieu en 1085, et c'est ici le fait
le plus récent de la chronique : elle n'en contient aucun, qui soit postérieur à l'année 1083. On se persuadera
facilement que l'auteur n'a guère pu différer au delà de cette année, d'écrire sa chronique, vu son grand âge.
Si l'on réfléchit qu'en 1056, environ 30 ans avant la fondation du monastère, il avait sans doute déjà atteint
ou dépassé l'âge mur, puisqu'il avait remarqué et conservé dans sa mémoire des détails minutieux, qu'un jeune
homme ne remarque pas. J'ajouterai encore qu'au N° VIII de sa chronique, il assure avoir reçu le témoignage
des fidèles, qui vivaient sous le règne d'Arnould le Jeune ; or, ce prince mourut l'année 989 ; il est donc évi-
dent, qu'en 1083, notre auteur avait atteint un grand âge, et qu'il n'a pu différer longtemps la rédaction de
sa Chronique.

Ce monument n'est pas resté inconnu à nos principaux historiens. Olivier Vredius en parle dans sa Flan-
dria Ethnica, page 491, édit. Brug. 1650, et dans sa Flandria Christiana, page 161 ; Meyer, dans ses An-
nales Flandriae, à l'année 453 ; L'Espinoy, dans ses Recherches des Antiquités et noblesse de Flandres,
chap. v ; D'Oudegherst, dans ses Annales, pages 3 et 13, édit. Lesbroussart, 1789. Cependant, si l'on
excepte Vredius et Meyer, il est permis de croire que ces écrivains citaient notre chronique sans l'avoir lue, et
sur l'autorité d'autrui, comme semble l'indiquer d'ailleurs la méprise de Sanderus et de Valerius Andreas,
observée plus haut. Au reste, les courts extraits qu'ils en donnent sont insuffisants pour la faire connaître.

DU MS. DE LA PETITE CHRONIQUE.

Disons un mot du ms. sur lequel nous publions le texte de ce précieux monument. Notre Chronique ne forme
pas un volume séparé ; elle a été copiée sur quelques feuilles de parchemin libres, entre la vie de saint Arnould,
fondateur du monastère d'Oudenburg, et l'ouvrage d'Hugo, prieur de Saint-Laurent ; initiale : N. le manuscrit
anime. On peut consulter sur cet auteur, beaucoup lu au moyen âge, Oudin, De scriptoribus ecclesiasticis,
tome II, col. 1407, édit. Lips. 1792. La Vie de saint Arnould a été écrite par Lisiard, un de ses successeurs
sur le siège de Soissons, en l'année 1114, et publiée avec de notables retranchements, par Surius, en 15-..
Ces deux ouvrages réunis forment un grand volume in-folio de la plus belle écriture, qui servait autrefois à
lectionnaire pour l'office du saint fondateur. Entre ces deux ouvrages se trouve insérée notre chronique, à
très-petite écriture, qui semble appartenir aux premières années du xivᵉ siècle.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,940">
DE L'AGE DE CE MS

Il paraît à peu près certain que la vie de S. Arnould et l'écrit d'Hugo, ont été copiés à Oudenburg, avant
l'année 1278, par Jean De Biervliet, xivme abbé du monastère, dont il est fait mention en ces termes dans
le catalogue des abbés, que nous publions ci-après : Joannes De Biervliet, religiosus hujus monasterii, cujus
scriptura adhuc viget, rexit annis xxix, et obiit anno Domini 1307. Nous avons ici trois points importants :
la partie de cet abbé, sa célébrité acquise par sa belle écriture, enfin l'estime et l'usage que l'on faisait de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina representando duas colunas tipográficas; transcrição feita literalmente segundo o impresso. O canto inferior direito do segundo coluna está truncado na imagem, interrompendo a frase final. A marca "Digitized by Google" é elemento da digitalização, não do impresso original.</notas>
</pagina>