1551

APPENDIX AD HARIULFUM,

1532

jacet inter. Gandavum, et Bruxellam et Adinghe. Pro A Philippi, comitis Flandrie, Henricum ll et Mariam

hae terra fuit guerra inter imperatorem Henricum Hf
*etcomitemFlandrieBalduinum pium, sivelnsvlanum,
quia Balduinus eam invasit. Sed postea, pace inter-
veniente, imperator eam Balduino dedit, addens
eciam ei terram de Alost et terram Illl* officiorum,
similiter et Walacriam in Zelandiam, que de jure
tunc imperatoris erat. Lambertus vero, comes Lova-
niensis, audiens Godefridum Brabanciam occupasse,
defuncto jam Ottone duce, cujus ipse sororem
habebat Gerbergam uxorem, voluit eam cum conjuge

jure hereditario obtinere, sicque guerra diutina inter -

eos orta est. Sed postremo convenerunt bello apud
Florines, ubi Lambertus occisus est. Posteri tamen
hujus Lamberti Lovaniensem comitatem simul et

Bruxellensem longo postea tempore successione B

hereditaria possederant. Godefridus autem Braban-
fidelis, unde et ab ipso in subsidium "Theodorici,
comitis Hollandie, coutra Fresones missus, ab ipsis
99 Fresonibus captusest et non multo posteasolutus,
mortuus est. Successit: ei frater ejus Gozelo cujus
fuerunt filii : Stephanus papa IX, qui post. Victorem

ll factus est papa, Godefridus audax, una filia comi-
tissa Bruxselle, alio nomine Reynel, comitissa -

Namurcensis. Post Gozelonem ducatum  Bra-
bancle tenuit filius ejus Godefridus, cognomento
audax. Hic genuit Godefridum scrumosumi et filiam
Idam, que nupsit Eustacio, comiti Bononie, cvjus
filii fuerunt Godefridus de Bulioen, Balduinus, reges
Jherusalem et Eustacius comes Bononie. Audaci
Godefrido duci successit in ducatu Brabancie fllius
ejus Godefridus scrumosus. Hic in civitate Ultrajec-
tensi occisus est non relinquens heredem ; idcirco
filius sororis sue Yde Godefridus de Bulioen in
ducatu Brabancie sibi successit. Quo in regem Jero-
Sulimorum promoto et ibidem defuncto, ducatus
Brabancie datus est Godefrido cum barba ab impe-
ratore filio Henrici comitis Bruxellensis et Lova-
niensis, qui Henricus fuit filius Henrici Lovaniensis,
qui fuit a quodam captivo in domo sua strangulatus.
Hic fuit filius Lamberti Lovaniensis comitis, qui
Lambertus fuit interfectus juxta Tornacum. Hic
Lambertus fuit filius Henrici comitis Lovaniensis,
qui Henricus fuit filius Lamberti et. Gerberghe,
seroris Ottonis quem jam defunctum diximus, filii
scilicet Karoli inclyti ducis, qui fuit. frater Lotharii,
regis Francorum. Dum ergo iste Godefridus barba-
tus, dux Brabancie esset effectus, constat Brabancie
ducatum ad duces de Karlomannoruh et Karoli
magni progenie derivatos regressum. Iste ergo Gode-
fridus barbatus expulit de Lotharingia Henricum de
Lemburch, genuitque Godefridum ducem, qui babuit
Luthgardem, sororem imperatoris, de qua genuit
idem Godefridus dux Brabancie Godefridum tercium,
qui duxit uxorem Henrici de Lemburch filiam, ex qua
genuit Henricum seniorem et Albertum episcopum
Leodienscin. Henricus dux Brabancie factus gener
ex Matliüide fllia Mathei, comitis Bononie, fratris

imperatricem , uxorem Ottonis quartiet Mathildein
€omitissam palatini de Rheno, que postea fuit
comitissa IHollandie et comitissam Ghelrie et Alvernie
comitissam. Iste idem Henricus senior secundo
nupsit filio 33 Philippi monoculi, regis Francie,
Marie que peperit ei filiam, quam Theodoricus,
comes de Cleve, duxit uxorem, unde nata est domina
de Dorbi: indeque venerunt domina de Vorem et
domina de Ghistella. Post Henricum seniorem suc-
cessit in ducatu filius ejus Henricus, qui, ex nepte
Frederici secundi, genuit Henricum Hl et ex alia
uxore filia, sancte Elisabeth, ducisse Thuringie,
genuit filium eciam nomine Henricum, lantgrave
Thuringie, qui contra Stadinghos bereticos viriliter
pugnavit. Henricus ergo llI«* ducatum Brabancie
suscipiens duxit uxorem Aleydam, filiam ducis Bur-
gundie que peperit ei filium nomine Johannem. ]pse
Johannes factus est tutor Aquisgrani. Anno domini
m* ce Ixviij duxit uxorem filiam Guidonis, cómitis
Flandrie, de quo plures habuit filios, sed omnes in
juventute mortui sunt, exceptó uno qui dictus est
eciam Johannes. lste Johannes I»* dux Brabancie
effectus, bellum habuit apud Worout centra comitem
Ghelrie et comitem de Lutzenburch et eorum coadju-
tores, et victoria potitus est. Hic genuit Johannem lf ut
diximus et flliam quam postea accepit comes de Lutzeu-
burch et genuit ex ea Henricum comitem de Lutzen-
Lurch et postea imperatorem patrem regis Bohemie.
Johannes Il vero dux Brabancie effectus accepit uxo.
rem filiam regis Anglie cujus sororem comes de Baren
accepit uxorem,unde predictus Johannesdux ibl voca-
tus ad nupcias, in hastiludio vulneratus et in patriam
delatus, est defunctus. Bruxcelle juxta uxorem suam

.Sepultus. Anno domini me ccm? xciiij successit ei

filius Jobannes Ill ex filia regis Anglis natus. Hic
accepit uxorem filiam Ludovici, regis Francorum,
genuitque ex ea filios tres et filias totidem. Sed filii
omnes immaturata morte sublati sunt. Filiarum vero
una Johanna nupsit Willelmo, comiti Hollandie et
postea a Fresonibus occiso, nupsit Venzelao, filio
regis Bohemie et imperatoris, quo viduata atque
hodie in Brabancia venerabili senectute plusquam
nonagenaria principatur. Altera filia Margareta comiti
nupsit Flandrie, scilicet Ludovico, unde nata est
Magareta filia, que nupsit Philippo duci Burgundie,
eujus filii habentur illustres : Johannes dux Ber-
gundie et comes Flandrie, Antonius dux de Len-
burch, futurus eciam dux Brabancie post mortem
Johanne ducisse 34 et Philippus comes Nivernensis.
Tercia quoque Johannis ducis Brabancie filia nupsit
comiti Ghelrie a quo viduata, domina manens de
Tueruout, in senectute bona defuncta est. Hec est
genealogia ducum Brabancie usque in anoum dori-
nice incarnationis m, ccec et vtvs deducta.
1025.

Balduinus cegnomento pulcra barba filio suo Bal-
duino, qui postea dictus est Pius, Athelam, flliaim
Roberti regis Francorum, associat in uxorepi, ex

Digitized by Google
