1421

Hinc vos gaudete, latissima corda tenete,

Et sic tractate Christum, sic rebus amate,

Ut vos recipiat, quando cinis hec caro fiat.

Hoc simul ostendit, quod mens cognoscere tendit :
In Petri templo tumulabor atque sepulcro.

Sed jam pergamus, patriam jam calle teramus,
Tempore completo, veniens hec munere lato.

Hinc stupor atque dolor famulantum pectora scidit.

Attamen in ejus comitatu nulli licebat aut moerore
plus justo affici, aut. inepta Iztitia resultare. Tan-
tum erat in illo auctoritatis et. gratiz, tantusque
cirea illum vigor disciplinz, ut illum videre et. au-
direomni animze gratum esset, cum tamen vultusejus
offensam tanquam grande piaculum precaverent.

CAPITULUM XXIX.

Mense Julio, octava. decima die mensis, cursu
prospero cum felici fama virtutum intravit Alden-
borg, ibidemque evangelizans regnum Dei, septem
diebus incolumis permansit. Die autem sancti Ja-
cobi apostoli, peractis sacris missarum solemniis,
cepit infirmari, et uno vigintique diebus valetudine
laboravit. Cumque in extremis positus putaretur,
suggerebant ci fratres ut sacris officiis se proemuniri
faceret, ne forte sine his de hac vita exisset. Quibus
mitissima voce respondit: Chorissimi fiii, swper
hoc nolite quidquam sollicitari, quia per Dei miseri-

: eordiam bene sentio quid vel quando mihi expediat,
.Sclo tempus, novi et horam ; et de his commonebo vos,
cum opportunitas evenerit.

CAPITULUM XXX.

Vicesima die postquam decubuit, cüm esset sexta
feria, ante noctis medium, cella in qua jacebat
mirabili tremore atque borrifico fragore tentio con-
' €ussa est, et a fundamentis pene collapsa, in tan-

'tum ut monachi vel famuli ante illum excubantes
' * intolerabili timore quaterentur, et celle formidantes
"ruinam, foras fugere exoptarent. Quos vir Dei verbis
consolationis demulcebat, et ut se cubitum colloca-
Tent hortabatur, nil incommodi successurum pro-
mittens, Tune ei presbyter et monachus Everolfus
fiebiliter" aiebat : Domine, terra tremit, cella concu-
titur, ostium à me jam tertio diligenter obseratum
denuo patei, turbarum murmur hinc. inde resonut, et

quomodo possumus inter. tot terrores obdormire ? Cui p

homo Dei ait : Chare frater, ne paveas, et nullus ve-
"strum formidet, quoniam hec omnia superna: majesta-
tis signa sunt, et postmodum vobis manifestabitur que
eis hunc terre motum et hujus celle concussionem pa-
traverit. Sequenti Sabbato, cum vir Domini articu-
lum mortis imminere sentiret, peractis ex more
matutinalibus hymnis, fratribus dixit: Jam nunc
parate nobis funeri necessaria, quoniam circa noctis
fnitium (ransibo ex hac vita. Ita enim mihi Dominus,
cui pro viribus servire laboravi, nocte hesterna inno-
fuit; quamvis et antea diu hoc scissem, quando terre
motu et. aeris concussione fragor cella inhorruit. Et
prima quidem concussione beatus Petrus apostolus ad-
venit, dicens nea. omnia peccata. remissa, et januam

VITA $. ARNULFI SUESSION, — LIB. 1.

1428

A tita mihi patere. Comitabatur illum multitudo beato-

rum, laudes divinas alta voce modulans :

Laudes excelsas tunc decantasse catervas

Ostia senserunt, que tanta vi patuerunt,

Prima fuit talis processio spiritualis.

In secunda concussione, sanctus advenit archangelus
Michael cum collegio beatorum angelorum, et suo con-
ductu felicem vitam .me intrare instanti hora pro-
misit.
Dixerat intents : Tu celica regna repente

Me duce suscipies, paradisi converia fies

His dictis jubilant, celestia cantica formant,

Quam vim dictorum capiunt vix corda piorum ;
Talibus expavit mens, quam vis celica stravit.
Tertia commotione ad(uit nostra domina, vera meter

B misericordie, cum sanctarum caterva virginum, que

sib gaudio sug Assumptionis meam animam aesumen-
dam benignissima voce promisit, Sed omnes [73
o fratres, contestor per misericordiam Dei, ne dum
adhuc vivo alicui ista dicatis.

Mibus Augusti properant dum funera justi,

In feria sexta Christi de sanguine tincta,

Ad medium noctis veniunt presagia doctis :

Clamor, cantus, odor, strepitus; vocesque virorum,
Hymnos vel psalmos resonabat vox populorum,
Atque fores cell» reserantur more procellze :

Cantus ab his cultus, sentitur jure turgultus ;
Laudant cantando, jubilant et vociferando.

Cum famulis monachi quatiuntur voce feraci,
Credunt seque mori, subdentes corda timori,
Erumpunt laudes, ceu dicant undique plaudes,
Carmina psalmorum solvuntur voce virorum,
Deficiat ne res, responsum dant mujieres.

llis monachus quatitur, famulorum turma sopitur;
Corruit hic fortis credens discrimina mortis,

Non valet ista caro, dum mundo servit avaro

, Et caret his donis pr: pondere conditionis ;
. Coelicus iste chorus, divina laude sonorus,

Hac illac resonat, plebs caeli carmina donat,
Palpitat et monachus, pavet, eestuat, angit anhelug ;
Laudibus atque choris reboat domus illa canoris,
Complet odor cellam, signans intrasse puellam,
Viseret ut servum, meruit qu: gignere certum,
Cornua gestantem, saliendo sanctificantem ;

Ipsa Dei Mater, Beemots per quam ruit ater ;

Ipsa Dei Genitrix, justorum semper amatrix,

Rite pios fovit, quorum jam nomina novit,
Ipsamet Arnulfo propria sic voce loquendo,
Intulit : Orna te multa virtute, beate,

Quando meus Natus me de convalle levatit,

Te tunc assumens, ad. colli regna levabit,

Dando pias voces, mea tu sollemnia duces,

Et tibi festa choris ego ducam carmen amoris,
Virgineus cotus jubilavit me duce letus,

Gaudia conjuncta deducent agmina cuncta.

Postea jam monachtté trepidus surgens Everolfus, :
Paliidus atque tremens, pró tantis vocibus hzerens,
Aggreditur sanctum, dans toto pectore planctum:
Sic Pater et prosul, pro quo sum long us exsul,

Digitized by Google
