<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,75">1453 CHRONICON ALDENBURGENSE PARVUM. 1454</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,60,965,945">
qui obligea quelquefois les religieux à fuir les murs de leur monastère, cette fondation subsista jusqu'à l'année 1797; elle fut alors enveloppée dans la suppression générale des établissements religieux de la Belgique.

MONUMENTS HISTORIQUES DE CETTE MAISON.

Le monastère d'Oudenburg possédait autrefois trois monuments historiques principaux, dont la connaissance est parvenue jusqu'à nous ; d'abord la petite Chronique anonyme que nous publions ici, et qui fut écrite au xiie siècle ; en second lieu, une Grande Chronique, rédigée en 1458, par les soins d'Anianus xxvie abbé du monastère, et dont nous avons l'original en mains; en troisième lieu des Annales d'Oudenburg, écrites par George Cabiliauw religieux du couvent vers le milieu du xve siècle.

ANNALES DE G. CABILIAUW.

Jusqu'ici, il nous a été impossible de découvrir les écrits de George Cabiliauw : peut-être ont-ils passé en Angleterre, avec tant d'autres monuments précieux ; peut-être sont-ils ensevelis dans des archives encore inexploitées ; peut-être ont-ils péri dans la tourmente révolutionnaire. Voici, au reste, les témoignages qui nous certifient leur existence. Sanderus, dans sa Flandria illustrata, tome I, page 5, colon. 1641, après avoir allégué l'opinion de plusieurs auteurs, qui cherchent l'étymologie du mot Flandria, dans le nom du prince Flandbert, qui régna sur notre pays, ajoute aussitôt : In eadem plane sententia est GEORGIUS CABILIAUW, Annalium Aldenburgensium, quæ in eodem coenobio mss. servantur, auctor, quam non insolitis rationibus probat.

Le même auteur, dans sa description du Franc de Bruges, page 318, édit. citée, dit que le souvenir de George Cabiliauw était encore récent ; voici ses paroles : Patrum memoria vixit, et Annales monasterio latino sermone contexuit.

Valerius Andreas a connu ces Annales, et il parle de leur contenu et de leur auteur en ces termes : Georgius Cabiliauw, monachus Aldenburgensis in Flandria, ordinis Sancti Benedicti, scripsit historiam urbis et abbatum Aldenburgensium, quæ ibid. ms. legitur. Orditur autem a prima civitatis illius ædificatione, ac destructione ejusdem ab Attila et Northmannis, deducitque usque ad annum cioroLxx.

Nous avons découvert par hasard, dans une feuille volante qui servit autrefois de brouillon à la rédaction du catalogue des abbés d'Oudenburg, l'époque précise où vécut George Cabiliauw. Parmi les notes qui se rapportent à l'administration de Gaspar de Bovincourt, xxxviiie abbé, qui gouverna le monastère de l'année 1569 à l'année 1577, nous lisons: Ten dien tyde, waer alhier dese religieuzen : Adrianus de Gruytere, prior ; Ægidius Sauvin, GEORGIUS CABILIAUW, Adrianus David, Melchior Everaert, presbyteri ; et Petrus Wilboets, subdiaconus. Cette époque s'accorde parfaitement avec l'indication plus générale de Sanderus, qui écrivait avant l'année 1641, que George Cabiliauw, patrum memoria vixit.

Si le volume de ces Annales a été détruit, sa perte est bien à regretter, car puisé dans les archives du monastère, il contenait sans doute des faits et des détails historiques, dont maintenant le souvenir est perdu peut-être à jamais. Estimons-nous heureux néanmoins d'avoir dérobé au torrent rongeur des années, les deux chroniques qui ont échappé comme par miracle à une destruction presque inévitable.

SORT DES DEUX CHRONIQUES.

Un heureux hasard permit qu'au moment de la dispersion des religieux en 1797, on trouva moyen d'emporter ces deux précieux volumes. Après la mort de ses confrères, le P. Bouten les reçut en partage; ce religieux, par un excès de zèle, s'engagea dans le schisme des Stévenistes et vécut hors de la communion de son évêque, passant de village en village pour soutenir ses adeptes, jusqu'à ce que la mort vint le frapper, dans une ferme des environs d'Ypres, où il avait déposé ses livres et ses papiers. Un ecclésiastique appelé sur les lieux voulut bien examiner le dépôt, après sa mort : les livres jugés mauvais furent détruits, les autres vendus. Le cultivateur héritier du P. Bouten, céda la grande chronique originale, de 240 folios en parchemin, avec plusieurs miniatures assez soignées, pour la somme de trois francs ; mais comme la Vie de S. Arnould, qui est suivie de la chronique dont nous publions ici le texte, avait perdu la moitié de sa couverture séculaire, d'un demi-pouce d'épaisseur, et avait subi la dent des rats, elle ne trouva pas d'acheteurs. On la déposa à Ypres dans la maison d'un honnête chaudronnier, chez qui je pus l'acquérir pour une somme assez modique. J'appris depuis que des mss. de moindre format, en papier, avaient été détruits comme insignifiants; il m'a été impossible d'en découvrir les restes.

GRANDE CHRONIQUE COMPILÉE PAR ANIANUS

La grande chronique rédigée, ou plutôt compilée par Anianus, est précédée d'une introduction chronologique et géographique, et suivie du catalogue des souverains pontifes, des principaux souverains de l'Europe, des évêques du pays, et des abbés du monastère : cette liste nous fournit une esquisse historique de la maison ; elle n'est pas sans intérêt, après la perte des Annales de G. Cabiliauw, qui entrait sans doute dans des détails plus étendus.

Le célèbre Charles de Visch, religieux de l'abbaye des Dunes, a fort bien remarqué, à la page 145 de ses notes mss. conservées aujourd'hui dans les archives du séminaire de Bruges, qu'Anianus doit beaucoup à
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,740,995">Digitized by Google</bloco>
</pagina>