147

BARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

1145

elimatz ad celeste sertum transmissm sint, jam nunc A fice fuisset collocatus, ceperunt quidam ex monachis

propalare aggrediamur.

Cap. Xll. Wiganius morbo correptus, unctione et
viatico munitus obit. |Maldegisilus item moritur. —
Consequenti tempore ut placuit supernz providen-
ti», jam expleto cursu fragilis hujus vitze, accidit
corporalis zgritudo famulo Dei Wlganio. Quo
mgrotante beatus Madelgisilus satis zgre ferebat
sodalis molestiam, et assistens ei cum singultu que-
rebatur ita dicens : Ergone, frater mi, adjhoc ve-
nisti, ut me relicto in convalle lacrymarum, tu fes-
tines ad consortium gaudentinm animarum? ego certe
sperabam a te corpore humi, spiritu Christo com-
mendari; el nunc affectas. hinc velox recedere, ul
ente me spiritu celum, corpore terram debeas péne-

quadam stoliditate permoti dicere quod indignum
esset illius hominis venerari ossilla, cujus ignora-
bant vitam vel gesta; necdum enim lucida' ejus
opera scriptura tradita, necdum memoriz fidelium
fuerant commendata. Hac de re dum jam dicti fra-
tres aliquoties contenderent, erat antiquitus eccle-
siola quedam in confinio ipsius Centulz, ex ejusdem
sancti nomine appellata, ad quam decreverunt ip-
sum ferri debere, dummodo et sux ecclesiz: domi-
cilio potiretur et illum taliter remotum non coge-
rentur honorare. Cum ergo illic esset positus, ille
Deus qui humilia respicit, qui etiam sanctos suos ,
quamvis occultos, exaltare non desinit, decrevit eo
loco plura patrare miracula, quatenus vel sic co-

trare? Cui sanctus Wiganius aiebat : Sustine, queso, B gnoscerentur prefati sancti merita, et eorum qui

patienter, [rater beatissime, et Dei voluntati in nobis
libenter acquiesce. Nam quid proderit tota vita in obe-
dientia praeceptorum Dei sudaase, si circa. finem no-
atrum is qui calcaneum observat, rebelles ac murmu-
rantes valuerit invenire? Nec durum patiaris quod ad
tempus te relinquo, quoniam moz ut faciem Deividero,
pro te ut hinc eximaris, supplicare non cessabo. His
beatus Madelgisilus ad modicum recreatus, mini-
strum suum dudum sibi ab abbate delegatum ad idem
monasterium festinanter transmisit, mandans fra-
tribus, ut infirmum cobabitatorem suum quantocius
visitarent ; et quidquid ad viaticum decedentis perti-

net, eidem ministrarent. Mox audito boc mandato ad.

omnia bona efficaces et prompti Centulenses mona-
chi, sub omni celeritate venerunt, oleo sacro ser-

. vuin Dei perunzerunt, communionem Dominicorum
mysteriorum tradiderunt, et sic sanctam illam ani-
mam 1v Non. Novembris de corpore egressam psal-
mis ac lectionibus prosecuti, corpus demum condi-
gn2 sepulturz in oratorio (75) tradiderunt. Nec longo
post temporis spatio sanctus Madelgisilus superfuit
quin potius plenus dierum bonorumque operum ad
gaudia sanctorum transmigravit, accipiens coro-
nam de manu Domini, et reddens terre corpuscu-
lum juxta sepulturam &ui quondam sodalis Wigant
in eodem loculo oratorii sui, Dies autem natalitius
hujus viri Dei ab antiquis traditur ur Kal. Junii. ad
laudem et gloriam nominis Christi.

C

illum abjecerant, domaretur stultitia. Denique czcis
visum, surdis auditum, claudis gressum, mutis lo-
quelam, czterisque infirmitatibus tale ac tantum
contulit ibidem remedium, ui nemo valuerit lingua
praedicare aut. memoria retinere tantorum operum
copiosam numerositatem. Cum ergo longiori tem-
pore hsc Dei grotia ibidem claresceret, et tam evi-
denter omnibus pateret esse hunc apud Deum pre-
tiosi meriti, ccpit abbas Ingelardus cum monacl.is
suis grandi penitentia moveri, quod tanti pretii
margaritam quasi quoddam vile abjecissent. Ek
quem prius pro gestorum ignorantia seu pro obscu-
ritate despexerant sanctitatis, cum devota cordis
humilitate et celebri honore disposuit reportare, ad
quem amandum et bonorandum magnifica Dei vir-
tute trahebatur. Tunc aggregatis fratribus et populo
convocato, premissis crucibus et cereis ac tliymia-
materiis et omni decore ecclesiastico, cum honore
ei magna timoris Dei reverentia jam dictam eccle-
siolam processionaliter expetunt,. przemissaque er-
roris venia cum bymnis sanctuin corpus accepe-
runt, el ad ecclesiam sancti Richarii cum laudibus
retulerunt, uti eum qui mentium duritiam merito-
rum virtute domaverat, quod etiam ibidem recon-

, ditum cum honore servatur, et cum amore vene-

rauir.
, Cav. XIV. Delatio annua corporis. — Fuit postmo-
dum Centulensis populi et pagensium Pontivorum

Car. Xlll. Centulam corpus ejus transfertur. Du- D devota consuetudo, ut unoquoque anno ad diem sui

bitatio de ejus cultu. miraculis sublata. — Multis

autem postea effluentibus annorum curricdfis traus- -

latum est corpus beati Madelgisili ad ceenobium
Centulense in ecclesiam Beati Richarii, et ibi re-
quiescit, ubi scilicet divin:ze laudis sonus (76) non
desistit, et ubi multa continentur corpora anima-
rum quz celo vivunt. Inter qux cum tempore ab-
batis Ingelardi (17) idem Christi confessor honori-

(75) Sancti Wlganii corpus poslea translatum
est in castrum Lenense (Lens), diarcesis Atrebaten-
sis. Baldricus in Chronici lib. n, cap. 22: Apud ca-
sirum Lenense habetur quoque Monasterium. canoni-
corum, ubi sancius quiescit Volganius, qui Scotus
troditur exstitisse.

(76) Nimirum Laus perennis olim a sancto Angil-

natalis, qui est i1 Kal. Junii, sacrum corpus ejus ad
locum, ubi olim fuerat sepultus, cum gaudio et ho-
pore decenti deferrent ; conveniebatque de proximis
villis vel municipiis ingens turba poptiorum, et cum
multa ketitia sancti festum colebant. Quadam ergo
vice cum de more solemni illuc fuisset deportatum,
etexplelis selemniis, cum jam tempus adesset re-
ferendi, egredientibus fratribus cum sancti corpore

berto, ut diximus, instituta : quie haud scio an vige-
bat adhuc per id tempus.

(?7) ingelardus abbas, labente seculo deeimo,
Suceessorem habuit Ingelramnum, de quo supra.
Lege Hariulfi Chronicon in lib. t1, cap. 29, ubi o-
tidem verbis hzc referuntur.

Digitized by Google

