<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1517 CHRONICON ALDENBURGENSE MAJUS. 1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,920">
    LIX. De Balduino cognomento pulcra barba.
    LX. Qualiter Danj obsederunt Cantuariam in Anglia.
    LXI. De inaudito miraculo quod contigit in Saxonia.
    LXII. Quomodo basilica quodam ligno condita corruit ac postea Oudenburgenses novam ceperunt edificare in honore sancti Petri, principis apostolorum.
    LXIII. De obitu Leonis pape et de consecratione nove ecclesie sancti Petri in Oudenburch, nec non de constructione ecclesie Watinensis.
    LXIV. Quomodo Conon, camerarius Flandrie et Hasecca, ejus uxor, contulerunt sancto Arnulpho ecclesiam sancti Petri in Odenburch quam tenebant in feudum, etc.
    LXV. § De obitu sancti Arnulphi et quomodo monachi sancti Medardi nitebantur clam aperire tumulum et furari corpus.
    LXVI. De consilio celebrato per Urbanum papam apud Claremontem et quomodo Affligemienses ingressi sunt monasterium sancti Andree juxta Brugis.
    LXVII. De constructione domus Cisterciensis.
    LXVIII. De translatione corporis sancti Nicholay et quomodo Robertus, comes Flandrie finivit vitam suam super pontem Meldensem equitando.
    LXIX. De fondatione monasteriorum Clarevallis, Pontiniaci atque Morimundi, ordinis cistercienses et de Balduino comite Flandrie cognomento Hapkin.
    LXX. De gloriosa elevacione corporis sancti Arnulphi, episcopi Suessionensis.
    LXXI.
    LXXII. Ordo templariorum incepit et ecclesia sancti Winnoci constructa est.
    LXXIII. De Karolo comite Flandrie Brugis occiso.
    LXXIV. De pietate Theobaldi, comitis Campanie et Blesensis.
    LXXV. Gesta Hariulphi abbatis monasterii sancti Petri Oudenburgensis contra abbatem et conventum monasterii sancti Medardi Seussionensis Rome in presentia Innocentii pape.
    LXXVI.
    LXXVII.
    LXXVIII.
    LXXIX. De consilio generali Remis celebrato tempore Eugenii pape.
    LXXX. De obitu diversorum episcoporum et abbatum in Francia. Item epistola Adriani pape ad Fredericum imperatorem atque rescriptio Frederici ad Adrianum papam.
    LXXXI.
    LXXXII. De Frederico imperatore et Theodorico comite Flandrie.
    LXXXIII. De fundacione monasterii de Thosan et de translatione sancti Folquini.
    LXXXIV. De Philippo rege Francorum et Philippo comite Flandrie transcendentibus ad terram sanctam.
    LXXXV.
    LXXXVI.
    LXXXVII. De Henrico imperatore et obitu Celestini pape.
    LXXXVIII. De bellis intestinis in Westflandria et quo anno ordo fratrum predicatorum incepit.
    LXXXIX. De consilio generali Lateranensi celebrato tempore Innocentii pape.
    XC. § De elevatione preciosi corporis sancti Thome Cantuariensis et de confirmatione ordinis fratrum Vallis scoliarium.
    XCI. De gloriosa translatione sancti Oswaldi regis, Idaberghe virginis et sancte Lewinne virginis et meritis, item de adventu romani cardinalis in Gallia.
    XCII. Quomodo Ludovicus, rex Francie, acquisivit spineam coronam Domini et de dispersione scoliarum Parisiis.
    XCIII. De cruce signatis contra incolas hereticos de Breem et de gloriosa translatione beati Bertini abbatis. Item epistola imperatoris Frederici ad cardinalem.
    XCIV. Qualiter Petrus de Brena, templarius eximius, in partibus ultramarinis scripsit Henrico, archiepiscopo Remensi.
    XCV. De obitu Johanne comitisse Flandrie et de Margareta ejus sorore.
    XCVI. Quomodo Innocentius papa, celebrato consilio apud Lugdunum Gallie, excommunicavit et anathematisavit imperatorem Fredericum.
    XCVII. De confirmatione ordinis fratrum penitentie qui vulgariter fratres ac sacco nominantur.
    XCVIII. De pace facta Parisiis inter regem Francie et Anglie et de consecratione ecclesie de Dunis.
    XCIX. Epistola Petri regis Arragonensis ad dominum Karolum regem Sicilie et rescriptio ipsius domini Karoli predicto Petro regi. Item epistola domini Martini pape ad dominum Karolum, regem Sicilie.
    C. De obitu Martini pape.
    CI. Quomodo Soldanus Babilonie cepit civitatem Acharon.
    CII. Quomodo Guido, comes Flandrie, desponsavit filiam suam Philippam filio regis Anglie, ex qua re multe guerre processerunt.
    CIII.
    CIV. Bellum Curtracense.
    CV.
    CVI. Quomodo Johannes, dux Brabancie, venit ad exercitum Flamingorum, suadens eis pacem expetere a rege Francie.
    CVII. Quomodo templarii per totum regnum Francie capiuntur, puniuntur et comburuntur.
    CVIII. Quomodo Philippus, rex Francorum, indignatus est eo quod comes Flandrie distulerat sibi facere homagium per octo annos.
    CIX. 10 De inundatione aquarum in augusto; unde secuta est maxima caristia omnium rerum.
    CX. De maxima persecutione leprosorum per totum regnum Francie, et de obitu Roberti, comitis Flandrie, Ipris tumulato.
    CXI. Quomodo Ludovicus, comes Flandrie, dedit avunculo suo dominium aque in Slusa, unde magna dissensio orta est.
    CXII. Quomodo populares Flandrie insurgunt adversus magnates scabinos et curatores castellaniarum.
    CXIII.
    CXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice/capitulação de crônica em latim.
    Símbolos parágrafos (§) observados em LXV e XC.
    Número "10" decorativo em CIX.
    Entradas vazias (apenas número romano) transcritas conforme aparecem (LXXI, LXXVI, LXXVII, LXXVIII, LXXXI, LXXXV, LXXXVI, CIII, CV, CXIII, CXIV).
    Quebras de linha mantidas dentro dos blocos de texto para entradas longas.
  </notas>
</pagina>