1481

in pariete inter duas fenestras laterales ejusdem
sacelli.

XL». Huic successit eodem 4nno, nempe 1616,
per serenissimos principes Albertum et Isabeilam
arcbiduces denominatus, R. D. JoanNEs Maxuutia-
NUS D'Excurew, nobili apud Brabantos stirpe ortus,
religiosus Vedastinus, sacra» Theologia licentiatus,
ac preses collegii S*i-Gregorii Duaci; hic sepius
deputatus fuit a Clero ad ordines Flandrim, et
magna ex parte recuperavit bona monasterii, qus
per 40 annorum spatium a Geusiis occupata et de-
perdita fuerant, monasterium versum in fortalitium
regium instauravit ex totó. Mortuus est anno :eta-
tis sum 79*, prelaturz 47^, anno 1662», 20 Augusti,

Brugis, in refugio suo, et sepultus in monasterio B

Aldenburgensi, in medio presbyteri, cujus epita-
phium est lapidi iuscriptum.

Interim sedes vacavit ad annum 1664, quando
substitutus fuit a Rege Hispanim, Philippo IV,
B. D. CanoLus GurLews. Winoci-Bergensis, reli-
giosus et cantor, hujus monasterii abbas XLIs. Hic
asummo Pontifice Alexandro VIiI* obtinuit mitram et

pontificalia, et ipsis kalendis Januarii 1665 mitra--

tus fuit in choro S*i-Donatiani, a R* ac Iilust*. Ro-
berto. de Haynin episcopo Brugensi, assistentibus
RR. admodum ac ampl. DD. De Wignacourt abbate
S'i-Winoci et Benedicto Van Den Berghe, abbate
S'i-Andree, in presentia marchionis De Castel
ltodrigo tunc Belgii gubernatoris, totiusque aulze.

Fuit hic abbas deputatus a Clero ad ordines
Flandrie, et mortuus est Brugis in refugio, anno
1677, et sepultus in monasterio, in medio presby-
terii. Hic reliquif. monasterium immensis debitis
oppignoratum ita ut vix supersit aliqua spes. Re-
quiescat in pace.

XLli*. Huic immediate successit denominatus
per excell. Ducem de Villa Hermosa pro rege Ca-
rolo 1| gubernatorem Belgii, R. D. PunLiPPUS
GuvenARD (56) natus de Gandavo, prior monasterii
Aldenburgensis ac religiosus professus ejusdem,
mitratus ac benedictus in capella sacri Cruoris ab
illust, Domino Francisco De Baiilencourt, episcopo
Brugensi, anno 1698. Mortuus Brugis in refugio,

APPENDIX AD HARIULFUM.
sepultura, cum epitaphio quod hodie adhuc visitur A Fkgpenicus Tavg, ex. Üaronibus Wemmelaros, reii-

1494

giosus monasterii S'i-Salvatoris in Eenam, fuitque
installatus, benedictus et mitratus, ab illust. Do-
mino Francisco De Baillencourt, episcopo Bru-
gensi, in monasterio Aldenburgensi, 24* mensis
Junii ejusdem anni, estque abbas hujus monaste-
terii XLIII.

Anno 1687, mense ... dic ... R. D. AucusTIXOS
VgnMEULEN (57) Brugensis, religiosus, et ante prior,
ac prepositus Blandiniensis, exacto praedecessore,
denominatus fuit ab excell. Domino Marquisio de
Castagna, pro rege catholico Carolo ll gubernatore
Belgii, qui et non multo post, confirmatua et mi-
tratus fuit abbas ab. Ill. et R. Domino Humberto
Guillelmo (a Precipiano) episcopo Brugensi, in €a-
pella sui palatii episcopalis, in Bruga, hujus mo-
nasterii XLIV*, qui et invenit monasterium alieno
:re terribiliter oppignoratum et summe gravatum,
debitisque multis oneratüm ; ad qu:& successerunt
illa grandia bella illata a rege Francis, post fractam
toties pacem, et tfeugam viginti annorum, contra
Im»eratorem, Regem catholicum et omnes confede-
ratos Germaniz, Hollaudize et Angliz.

(XLY*) Huic successit Ma&TINUS GEkNTS ; accepil
litteras patentes Bruxellis signatas de 2* Aprilis,
1698, a Carolo M. Hic religiosus S*!-Petri Ganda-
vensis fuit, Gandz impilatus a' Philippo Van Der
Noot, 24 mensis Junii 1698, in sua abbatia. Assiste-
bant, abbas Gandavensis et. Eenamensis. Sumpse-
rat possessienem 13 Aprilis 1698, obiit 11 Octobris,
anno 1700. Cujus divisio erat: Non recuso la-
borem.

Hujus loco subsecutus est Gaecomius Lawsra-
Ti (58) hujus abbatis religiosus et prior, XLVI*
abbas. Accepit litteras potentiales Bruxellis. de
mandato Pbilippi regis Castilla signatas M. Barde,
de 25 Januarii 1761. Institutus 1* die Martii ejus-
dem anni a Petro Boury, canonico cathedralis et
officiali, e& Andrea Mendez canonico ejusdem ee-
clesixz de mandato Guilielmi! Basseri, episcopi Bru-
gensis, et Bregis in sacello episcopali ab ipso, die
17 Aprilis 1701 solemniter infulatus. Obiit. 17 ka-
lendas Maii, eive 16 Aprilis 1713.

ÁwaNpus Neinywcr, XLVII* abbas hujus domus, —

anno 1679, 14* mensis Martii, et sepaltus Alden- p religiosus Sti-Petri in monte Blandini, Bruxellis

burgi in medio presbyterii.

Anuo Domini 1676, cum monasterium Alden-.

burgense vacasset per duos menses, denominatus
fuit per excell* Ducem De Villa Hermosa, pro rege
Carolo M gubernatorem Belgii, A. D. Arsg&TUS

ectiture trée-négligée du xvii* siécle. La phrase qui
termine la vie de Charles Gheleyns : Hic reliquit
mosasterium inmegsis debitis oppignoratum, ita wt
«iz supersit aliqua spes , me porte à erojre que cette
partie du catalogue a été rédigée immédiatement
aprés la mort de cet abbé, et sous l'impression bien
iriste que laissait sa mauvaise administration. li
mourut en 1667. Cependant l'histoire des deux ab-
bés suivants est écrite de la méme main.
(58) La viedu XLII* et du XLIII* abbé, est écrite
d'une méme inain, mais différente des autres.

' denominatus fuit ab Imperatore Carolo, 14 Janua-
rii 1716. Signata erat denominatio, ab A. Bollaert ;
die autem 8 mensis ... 1716 confirmatus, obiit
9 Martii 1721.

Reverendus Dominus Jopocos Gaawox (59) reli-

(97) Les dates omises à cette ine manquent dans
le ms. La vie de cet abbé a été éerite aussitót aprés
sa mort. Hl en est de méme de la suivante. .

58) L'histoire de cet abbé et de tous les suivants
a été rédigée aprés 1805, par les soins du P. Bou-
ten, qui avait recu la grande chronique en partage.
J'ai retrouvé dans le volume les notes qui ont servi
à la rédaction, elles paraissent avoir été prises dans
les archives du couvent. L'écriture de cette der-
niére partie du catalogue est celle d'un enfant.

(59) L'auteur de ce catalogue a oublié le numéro

Digitized by Google

