14?7

domino et Salvatore nostro Jesu Christo, cui cum
Patre in unitate Spiritus sancti sit omnis honor et

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

1428
gloria, laus et imperium per infinita sxcula szcu-

lorum. Àmen.,

INCIPIT PR.EFATIO LISJARDI EPISCOPI AD REMENSEM ARCHIEPISCOPUM
IN LIBRO TERTIO.

Domno jure amabili merito, venerabili Roputro, A tinentiam et regimen vit latius cogmoveram ;

Del. gratia Remensis Ecclesie — archiepiscopo,
Lisnapus fllius, utinam idoneus minister sancte
Ecclesie Suessionis, salutem et piorum palmam
victricem

Residente vestra. paternitate in illo magno atque
inaudite episcoperum multitudinis consilio (64)
quod auctoritate domni pape Calixti Remis celebra-
tum est, cum et ego humilis vestro lateri inhzre-
rem, conquestus est in commune nobis frater et
coepiscopus vester Lambertus Noviómensium ac
"Tornacensium antistes injustum et ingratum sibi
videri, nec soli sibi, sed multis, quod sanctus prze-
sul Arnulfus przdecessor meus, qui sanctam vitam
et Deo placitam duxit, 'cujusque sanctitas multis
valde miraculis a Domino comprobata est, in sinu
hurhidze terre adhuc cubaret. Aderat testis miracu-
" lorum ejus regia majestas, ipsius sancti Arnulfi
impetrata lacrymis et precibus condonata ; aderat
- Petrus archidiaconus Suessonicus, qui se caecum
ratum fuisse, atque per salivam oris viri Dei Ar-
nulfi se oculos accepisse, cum multorum testimo-

nio fatebatur; aderam et ego, licet minus idoneus, .

qui me in ordinem subdiaconatus ab eo consecratum
plurimum exsultabam, et illi olim cohabitans, abs-

praesagia multa audieram, miracula non pauca pra
sens coiplexeram. Cumque hzc et his similia
multa a plurimis protestata referrentur, placuit pa-
iernitati vestre inferre dicendo : Cur me afficitis
relatibus vestris, cum ipse melius vobis cognoterim
opera sanctitatis ejus. Vidi eum in Calvó Monte do-
dicationem facere, ubi femina de vice; quem dicint
Caviniaco,

Ter quinis annis oculorum praedita damnis,

In faciem sancti se misit voce precanti.
Moz mora nulla fuit postquam presul benedixit;
Palpebra se scidit, patuit luz, femina vidit.

Sed estote :. fecerit. mira, vixerit. juxte. Non dico
levandum, nisi. gratia. Dei "per clara signa. culixs

B Gederit testimonium, Adest Romana. Ecclesia, adest

ipse dominus pepa ; refertur hac res ad corum
cognitionem, , et sequautur inde illorum. examen.
Factum est, et consona [omni voce, in vestram se
redegerunt septentiam. Itaque qui et quanta post-
quam sepultus circa exstincta ossa ejus Dominws
et Salvátor demonstrare dignatus sit miracula, bac
presenti decrevimus vobis et matri Ecclesise inti-
mere pagella, ut procedens cognitio vestram ia
8uctoritatem securius legendi ceteris proficiat,

INCIPJUNT CAPITULA LIBRI TERTII,

Y. De igneo splendore et crucifizo prosiliente.
WM. De pulvere circa tumulum ejus collecto

Jii. De terrore caliius acto contra hos qui illum furari quaerebant.

IV. De muliere contracta ei ibidem sanata.
V. De cereis ibi coelitus accensis.

VL De multitudine languentium inibi. recuperatorum

VII. De hydropico sanato.

"VIII. De balena per ejus nomen devicta.
IX. De duaralutica sanata,

X. De duobus senibus ibidem melioratis.
XI. De manco ibi recuperato.

XI. De homine sanato nocte sanct Joannis Baptiste, ectavo Kalendas Julii
XIII. De reliquiis sancti Arnulfi. in combusta ecclesia non combustis.
XIV. De homine qui ideo infirmatus est, quod votum non implevit.

XV. De elevatione corporis ejus.

XVI. De tribus miraculis tunc peractis.
XVII. De sphaera in celo apparente.

XVIII De homine pacem respuente debilitato,

XIX. De (63) episcopo Belgoto, qui nolente eo successit, et cito periit.

(64) nlud concilium habite fuit anno 1119, oc-
easione investiturarum, ubi Henricus imperator ex-
communicatus est. Quinque canones in eo editi sunt.
Tbi adfuit Ludovicus VÍ Francorum rez, qui mul-
tum coram Patribus de Anglorum rege conquestus

est. .
(65) Nihil omnino de eo episcopo babetur in hoc

- libro. Et quidem Hilgotus episcopus Suessionene,

de quo hzc epigraphe videtur debere intelligi, cito
non periit, sed post annos circiter duodecim reg!-
minis, in Monasterium Majus prope Turonos seces-
sit, anno scilicet 1088, ubi postea abbas factus est.
Ejus apologiam fecit Ivo. Carnotensis episcopus i8
Epis:ola ad Paschalem Hl summum pontificem,

Digitized by Google

