1439

CHRONICON ALDENBURGENSE PARVUM.

1490

sunt; qui (52) anno 1550, przlationis autem &uz A tum per D. Petri Curtii primi antistitis. obitum,

1v, monasterium a veteri Cluniacensium instituto
ad novum Burzfeldensium ritum reformavit ; mutatis
tum ceremoniis, tum et consuetis divini pariter offi-
cii Ágendis. Inter cetera autem praeclare gesta, etiam
ecclesiam diversis ornamentorum (quorum tum ma-
xima hic erat penuria) generibus decoravit, cam-
panas quinque sub debita tonorum consonantia
conflari jussit, pavimentum ecclesiz anterioris , ea-
fenus tegulis stratum, lapidibus sternendum coepit,
atque a religiosorum cboro exquisitis cancellorum
interstitiis discrevit. Orientalem insuper atque meri-
dionalem ambitus nostri partes e fundamentis exci-
tavit novas, duodecim lapidum ordinibus quam
fuerant antea altiores: ac multa bona temporaria
monasterio acquisivit et ingenti debitorum mole,
quo idipsum reperit obstrictum exoneravit atque
inestimabilem preterea pecunie thesaurum succes-
sori suo moriens dereliquit. Rexit multa cum laude
annis xxu*, mensibus viii*, hebdomada una, et mo-
ritur statis sue anno 75*, ab orbe restituto 4568,
nonis Decembribus, sepultus sub cawmpanili ante
summi chori introitum, sub sarcophago, quem ante
obitum sibi illic reposuerat novum.

Hoc jacet in tumulo, dederat cui nomen Olyva
Ipsaque cognomen Tazus acuta, pater.
Prima reformati viguit qui gloria claustri
August sacra relligtonis honos.
Cujus erat (nomen fuit ut virtutibus equans) -
nnocuis placidum, fontibus esse trucem.
Pungentes ire stimulos notat hyspida Tazus.
Indicium mentis praebet olyva pie.
Wettera nascentem prior hunc concernere ab aleo
Promeruit, lris Ganda fovere bonis.
Andreas monachum hinc crucifer facit atque Priorem,
Abbatem Aldenborg possidet inde sibi,
Seztus ter denis abbatibus additur abbas,
Nec fuit e cunctis quolibet ipse minor.
Quidquid in antiquis virtutis imagine luzit,
Pervolat innumeris dotibus iste bonis.
Pre[uerat lustris abbas ita rite quaternis,
Annus et accrevit inde secundus ei;
Tertius accessit (male sed complendus) iniquo
Ü mine : quem nunquam sic properasse velim.
Morte nonis rapitur non digna quippe decembris,
Hei mihi pro meritis qualia dona refert!
Quod superest, meritum precibus comttare parentem
Et memori semper corde tenete virum,
Et quoties facies, non sit grave dicere, quaeso :
Patris Olyverii, molliter ossa cubent !

D. JaseA& p& Boviscounv (54), eques. hierosoly-
mitanus, oriundus ex Bopalmis, Arthesii oppido,
religiosus ac conomus Monasterii sancti Salvato-
ris in Áquiscincto, prope Duacum, hujus ccno-
bii XXXVII* et a reformatione secundus destinatur
nobis abbas a curia Bruxellensi, vi idus Aprilis,
anno reparate salutis 1569, anno statis sum 40s,
benedictionisque munus ef gratiam in suo pr:efato
monasterio Áquiscinctensi a R* Atrebatensi episco-
po, Francisco Richardoto, vin* idus Maii ejusdem
arni, in Dominica Cantate, sortitus est, vacante

(53) Olivier Van der Hulst a fait continuer le ca-
talogue des abbés, depuis Anianus XkVl abbé, jus-

qu'à ces mots : Ficta el assumpta sunt, qui.
(54) Cette Vie est écrite d'une main qui n'en a

sede Brugensi. Qui cum a przdecessore suo con-
gestam pecuniz reperisset massam, non modicam,
in ipso statim prelatiobis sus initio totam abba-
tialem domum e fundamentis excitavit novam,
destructis veteribus, quas repererat, sedibus ae
erectis cubiculis, longe splendidissimis ac magni-
ficis, totamque domum abbatialem copiosa non mi-
nus, quam sumptuosa ac splendida preter antiquam
monasterii consuetudinem, brevi temporis spatio,
decoravit supellectili, tapetibus, picturis variis,
auleis hispanicis parietes convestivit, ita ut per
subitam sui metamorphosim, non tam domus abba-
tialis, quam curia videri potuisset regalis. In con-
ventu quoque binas a praedecessore erectas ambitus
B partes vitreis complevit, ac decoravit sua et con-
ventus insignia apponendo, residuamque anterioris
ecclesix partem lapide substravit ordunico, ibique
a campanili usque ad porticum in aquilonari parte,
ad majorem ecclesie decorem, insignes cancellos
ex albo lapide confectos, erexit. Vir erat vultu
spectabilis, ore facundus, moribus proclaris orna-
ius, apparatu gaudebat magnifico, nobilibus Belgice
charissimus, illisque conjunctus familiarissime, adeo
ut quarto przlatíonis sux anno, videlicet 1572, a
quaternis Flandrie membris, ob diílicilia tum rei-
publici tempora, necessitatem expositurus ad Phi-
Jippum 1I, regem Hispanie et Flandrie comitem,
ablegatur : quam legationem summa cum laude per-
egit, suum nomen celebre reddidit, insignem voce

C omnium, qui legationis comites fuerunt, gloriam

reportavit, ac denique suo monasterio immortalem
sui memoriam reliquit. Prefuit autem annis septem,
obiitque post longam corporis infirmitatem x: die
Februarii, anno Domini 1577, apud Phanum Divi
Michaelis prope Brugas, in castello eui Craneburg
vocabulum est, quo variandi aeris, valetudinis ré-
cuperande gratia sese receperat; postea ad mo-
nasterium reductus, in choro summo, ad sinistri
altaris chorum juxta parietem sepultus est.

XXXVII. Huic successit in dignitate abbatiali
R. Dominus MeLcgio& WugnaEnT (55), anno 1577
per Joannem Austriacum, et vix resedit in abbatia,
propter sectarios, utpote 24 Septembris 4578 co-.
actus cum suis religiosis deserere proprium mo-
nasterium ; fuit peste sublatus et sepultus Neoporti
mense Octobri, in ecclesia parochiali, anno 1383.

XXXIX*. Huic successit À. D. JoawwEs Boun-
RIER, anno 1584, qui vir t jinter intestina bella. ut
numquam potuerit residere. Hic abbas una admi-
nistravit abbatiam Sti-Andrez, juxta Brug^s. Offi-
cium divinum penitus a Geusiis interdictum fuit.
per 40 annos, deinde monasterium versum in for.
talitium, usque ad annum 1616, die Ste-Agnetis,
quo mortuus est Brugis et sepultus in St!-Salva-
toris , in sacello Beats:e Marie Lauretanz, in libera.
ps écrit d'antres. L'écriture gethique cesse ici avee
e XXXVill* abbé.

(55) L'histoire de cet abbé, et des suivants jut-
quà Charles Gheleyns inclusivement, cst d'una.

L-

Digitized by Google
