1523

APPENDIX AD HARIULFUM.

1521

CHRONICON.

18-19 Anno Domini DCCC, anno vero Karoli, A etiam auream diademati convingentes catbedre 20-

regis Francorum, XXX* tercio Romani, qui ab im-
peratore Constantinopolitano jam diu animo desci-
verant, nunc accepta occasionis oportunitate quam
mulier excecato imperatore Constantino fllio suo eis
imperabat, uno omnium consensu, Karolo regi im-
peratorias laudes acclamant, eumque per manus Leo-
nis pape coronatus, Cesarem et Augustum appel-
lant. Puppinum vero filium ejus regem ltalie ordi-
patum collaudant, Amymurlin , rex Persarum, Ka-
rolo imperatori elephantem et multa munera mittit.
Barchinona capitur. In Italia quoque Theate civitas
capitur a Francis. Sanctus Salvius, archiepiscopus,
veniens ab Aquitania sd fiscum Valentianas, a Vui-
nigardo, filio Gerardi, procuratoris ipsius fisci mar-
tirisatur et super corpore ejus requirendo Karolus
magnus imperator tertio divinitus Q0 admonitus,
cerpus quidem inventum honorifice sepelivit. Inter-
fectores autem ejus gravi pena multavit, nec tamen
pro boc in eos ultio Dei cessavit.

Karolus imperator et rex Francorum per omne
imperium suum legatos ad faciendum judicium et

justitiam comitis dirigit et legis capitula viginti tria
instituit, Moguntie pons quingentorum passuum lon-
gitudinis trans Rhenum quem Karolus imperator per
decem annos ingenti labore de ligno construxerat,
ita ut perpetuo durare posse videretur, ità in tribus
horis conflagravit et ne una quidem bastula super
aquam remaneret. Karolus imperator filio suo Lu-
dovico coronam imperialem imponit. Karolus im-
perator per totas Galias consilio super statu eccle-
siarum ab episcopis celebrari edicet. Ünum fuit Mo-
guncie, alterum Remis, tercium Turonis, quartum
Cabilonis et quintum Arelati.
De.obüu Karoli, anno xlvj.

Karolus imperator gloriosus, regno et imperio
8uo ampliato et. pacato, statu quoque ecclesie sancte
et religiose ordinato, anno regni sui xlvj'*, porro
imperii soi xiij*, moritur et sepelitur Aquis, anno
etatis sue lxxij*. Qui pro magnitudine operum agno-
minatus est magnus. Post quem Ludovicus, filius
ejus, imperat annis xzvj. In archivig beati Medardi
Suessionis de sepultura ejus , cum essem juvenis,
quedam legi, sed sensum non latinitatem retinui.
Ibi interfuit Leo papa cum proceribus romanis, multi
etiam episcopi et archiepiscopi , duces et comites,
abbates etiam et alii inpumeri. Corpus imperatoris
detuncti vestibus imperialibus et festivis induentes,
auream coronam capiti imposuerunt. Deinde super
cathedram quasi vivum et judicem sedere fecerunt et

super genua ejus textum quatuor evangelistarum, -

aureis litteris scriptum, collocaverunt, quem dextera
manu, sinistra vero sceptrum tenebat. Catenulam

ree super quam sedebat, ne caput defuncti decide.

ret affigentes, sentem quoque aureum quod 43 Bo-

mani ei fecerant, ante faciem ejus statuentes , ar-
cum lapideum, in quo sepultus erat, aromatibus pre»
ciosis replentes , monumentum strenue sigillantes
clauserunt, Obiit autem anno Domini decc7* xiij,
xiij kl* Februarii, — '

807.

Karolus imperator Aquisgrani balnea aqua calida
et frigida temperata sedule prenavit et ecclesiam
beate Marie rotundam quam ibi edificaverat auro .
argento, cunctisque orpatibus ecclesiasticis decen-
ter ornavit, veterisque et novi testamenti historiam
in ea depingi fecit et palatium similiter, quod ibi

B edificaverat, ornavit, omnia bella que in Hyspania
gesserat et etiam VII artes liberales miro modo ibi
fecit depingi. .

809.

' Puppinus , filius Karoli magni, rex ltalie, Vene-
ciam bello subigit et non multo postea Mediolani
obiit et Karolus imperator Veneciam Nicbhephore
Constantinopolitanorum imperatori reddidit.

811.
. Turpinus archiepiscopus Remensis obiit. Sam-
ctus Folquinus Tornacensis fit episcopus.
819.
Ludovicus imperator Brittones sibi subigit.
823.
Elevatio Sancti Ursmari confessoris celebratur.
825.

Flandrie comite Ingelramno mortuo ac apud Hsr-
lebeck sepulto, succedit ei Audacer, filius ejus, gu-
bernavit annis xiij.

C

827.

Balduinus, abbas sancti Dyonisii sacrique palatii
archicapellanus, Roman mittens, a papa Eugen:o
sancti Sebastiani niartyris corpus accepit et Sues-
sionis in basilica sancti Medardi collocavit.

828.

$9 Corpora Marcellini et Petri matyrum de Roma
sublata et in Franciam translata, multis signis cla-
rificata sunt. Corpus etiam sancti Gregorii pape ad
urbem Suessionis transitum esse dicitur.

832.

Ludovicus imperator adversantes sibi alios exav-
ctoravit , alios bonis privavit, alios exiliavit ac pef
hoc filios et optimates suos magis contra se exacer-

bavit.
823.

Ludovicus imperator, a suis desertus ac proditus
et in potestatem filiorum redactus, episcoporum ju-
dicio arma deposuit et ad agendam penitentiam ip
clusus est.

Digitized by Google
