4495

CHRONICON ALDENBURGENSE PARYUM.

1494

giosus ei per decem annos professor S*i-Winoci- A zdificia villarum ; obiit 45 Martii 1775, statis sue 64*-

Bergensis, in qualitate Prioris circiter per 15 annos
xbbatiam nostram gubernavit, idque defectu zris
et subditorum ; nam abbatia, ut fertur, erat terribi-
liter gravata debitis, tantum constabat tribus reli-
giosis, e£ vix habebant unde viverent. Ig totig viri-
bus laboravit ut succurreret, eed mors nimium
* propera 15* kalendas Julii 1752 eum sustulit.

Huic successit in abbatiali dignitate R. D. For-
oviNus Gmauow, XLVII* abbas, frater defuncti
prioris, religiosus Divi Bertini professus, ubi pietate,
zelo, eruditione magnus, professor erat, quem ut
talem religiosi rogaverunt ut dignaretur onus illud
suscipere, Hic factus pró merito magnus prior, pro-
fessor, pastor sed major in abbatiali dignitate, et

PgraUs CoupELi£8, Neoportanus, religiosus hujus.
domus, Lil* abbas inveniens pecuniarum massam,
quam praedecessor pepercerat, cepit novam abba-
tiam zdificare, cum tertiam partem a fundamentis
ad fenestras struxerat, videns wrarium penitus
exhaustum a proposito cessavit, Sed ante mortem;
alio in loco zdificavit quarterium pro hospitibus
celeberrimum ; destruxitque primum inceptum. Hic
suis et sibi parcus abbatialem curam per quindecim
anuos administravit. Religiosus ille cultor pasto-
ralem curam, quam 21 annos tenuerat, factug abbas
non deseruit, donec tandem in senectute bona, su-
bito, 17 Junii. 1788, reddidit spiritum, cum vixisset
78 annos. Sepultus est in cemiterio parochiali in

maximus dum inter illustres Flandrie ordines B sepulchro lapideo ante crucem, quia a Josepho ll*

factus assessor primarius fuerat, Denominatus fuit

ab imperatore Carolo VI Bruxellis, 16 Augusti 1754;

assistebant abbas S*i-Winoel et abhas St i-Andrew.
Obiit 31 Decembris 1736, 2tatig sux» 492*.

GopErRIpUus CorLimR, religiosus Aflligeniensis,
hujus abbatie XLIX* abbas, non impilatus, vir pius
et amabilis, in oratione assiduus ab omnibus pro
s2ücto reputatus, circiter per annum abbatiam rexit
e& meritis plenus obdormivit in Domino, 17 Octo-
bris 1759.

MauRus Erov, religiosus ex monasterio S'!-Adriani
Gerardi-montis L* abbas hujus domus, cum ambi-
tum construxisset, et multos fundos deperditos liti-
bus monasterio recuperasset, obiit 15 Junii 1760,
setatis sug anno 64*, regiminis 21*. Hic domum hanc

penecellapsam in spem contra spem a fide robo--

ratus restituit, suffulsit, restauravit, in arduis pru-
dens, in adversis ubique constans, in Deum pius,
ín labore indefessus, qui in posterorum memoria
perennet. '

PAvLvs DigsigxeN, religiosus hujus loci professus,
Ll* abbas, accepit litteras patentes Bruxellis signa-
tas ab A. De Ferrari, Maria-Theresia regina Hon-
garim regnante, de data 20 mensis Augusti 1760,
institutus 44* Septembris et a Joanne Roberto
Caimo, episcopo Brugensi in sacello episcopali die
14 ejusdein mensis et anni accepit abbatialem bene-
dictionem.Fuit hic vir valde mitis et ab omnibus re-
ligiosis amatus, magnam curam habuit restaurandi
d'ordre de cet abbé, qu'il a donné au suivant; de là

wne erreur qui se poursuit jusqu'à la fin du eata-
logue; nous l'avons réformée dans le tableau syno-

imperatore prohibitum erat in ecclesiis sepelire.

PavLcos Dx BaouwgnE, itidem Neoportanus, hujus
abbatie religiosus, Lllls abbas, nepos defuncti, a
pastoratu de Zantvourde vocatus, et a Josepho H,
imperatore romano, signatas accepit litteras, de
data Januarii 4789. institutus fuit a secretario De
Gryse et a canonico cathedralis... et ab /Illust. Do-

, mino Felice Guilielmo Brenaert, episcopo Brugensi

in ecclesia abbatiali solemni pompa, 19 Aprilis
ejusdem anni, infülatus. Magnanimus ille vir accepto
avunculi sui thesauro cepit-zdiflcare, pingere, ni-
torem domus quaerere, rheda «ircuire, in multis
opulentis recreationibus populum invitare. Istis et
similibus expensis domum adeo gravavit debitis, ut
respublica gallicana in communi suppressione,
146 Februarii 4797, religiosos cum duce, manibus
pene vacuis expulerit. Ipse rediens ad relictam
pastoralem curam, ibi cum deservitore aliquandiu
vixit, sed videns se non posse subsistere, proven-
tibus non solutis, a rusticis promissis, vendidit qu:e
sua erant, et reliquit curam suam et postea se-
ductus juravit juramentuni gallicanum et coepit va-
gari, cum non inveniret locum ubi requiesceret pes

ejus, parvis, quz habebat, dilapidatis, ad amentiam

devenit, et Brugis inclusus in domo, talibus pra pa-
rata, vixit, donec tandem sui compos, acceptis om-
nibus sacramentis ecclesie, oppressus febribus, 22
mensis Maii 1805, obierit et ibi in domo ubi serva-
batur, jussu fratris 24* sepultus.

ptique qui se trouve à la fin de l'avertissement,
page 50.

Digitized by Google
