1551
vestrz: audiunt, sed et dompni Cardinales aperte
percipiunt quod scriptura ista in presenti recitata
sancto Medardo vel suis abbatibus omnino nichil
: attribuunt. Papa dixit : Vere nichil. Presentes ibi
tunc episcopi cum Aymerico cancellario dixerunt :
Ista munimenta GO v»ide prohibent, ut abbati
sancti Medardi nunquam amplius contra loquatur.
Tunc abbas multum gavisus adoravit papam et con-
ventum et postea dixit : Domini, de vobis post apo-
stolos scriptum est : Nimis confortatus est princi-
patus eorum. Et idcirco ille littere tantum me ter-
ruerunt ut nulla racione anima mea quiescere pos-
set, nisi ego ipse tantillus ad vos venirem et argu-
menta falsitatis tenoremque veritatis vobis presens
intimarem. Etenim in omni terra nesciebam per-
sonam ante quam potuissent enucliare casus meos
nisi romanum pontificem Christi: vicarium, succes-
sorem Petri et omnium ecclesiarum patronum. Nam
$i considerans meam imbecillitatem, ad presentem
curiam non venissem, appetitor nostri loci con-
temptorem me fortassis finxissel et. vinculum ex-
communicationis in me initi elaborasset. Tunc dom-
pnus papa ait : Eece quamvis supra vires laborave-
ris, quamvis contra votum tuum res tuas expenderis,
yaultum bene fecisti quod ecclesiam romanam expe-
tisti. Ideo et nostram habebis graciam et tuam cau-
sam invenies prosperam, quam non titubando, sed
docte progretiendo rationabiliter gestorum aperuisti
nobis veritatem et in tuis verbis nullam ostendisti
amiguitatem, Ámodo tam securus quiesce et volu-
mus ut deinceps nemo te compellat Romam venire.
Abbas ait: Honorande pater, quum quidem magni-
ficentia vestra magna est super me, opto ut eamdem
in qua ordinatus sum mihi et successoribus meis
confirmetis libertatem, ut locus noster qui modo
premitur injuste, vestro privilegio nunitus amplius
non valeat vacillare. Papa dixit; Duo sunt que no-
bis et tibi resistunt, quod ecclesia tibi commissa
presenti calumpnia premitur et tui episcopi petitio
mon habetur, Tue vero libertati simul et tui loci li-
benter assentimus, et necesse est uit sic tuam cau-
sam componanius qualiter et tu pace nostra gaudeas
et instans adversarius locum juste querele invenire
nequeat, Unde opus est ut te remoto, consilium cum
precibus nostris ineupntes ordinemus et tuam quie-
tudinem et nostram defensionem, Et quia tibi ni-
mium compatimur, id properanter expediemus. Hiis
ita peroratis discessum est.

Die sequenti jussit dompnus papa vocari abbatem
et jussit cancellario ut abbati nunciaret consilium
«quod inventum esset, Dixitque cancellarius G1 ab-
bati: Dompne frater, noster Dominus apostolicus
cum tota curia sollícitatur pro vobis et pro vestra
causa, si vultis acquiescere, ita est ordinatum ut
salvo per omnia statu vestro eligantur tres religiose
persone de terra Francorum, quibus Dominus papa
8ic injungat negocium vestrum, ut si ille vester mo»
lestator silere noluerit, corara illis personis procia-
uet et ipsi judicent inter vos, sitaue illorum judi-

APPENDIX AD HAIIULFUM.

1552
A cium ratum iique irreprehensibile, Hoc vero ita
fieri propter vestram commoditatem excogitavimug
et ne Romam repetere egeatis, magnopere cave-
mus: nam dominus papa totaque simul curia ista
vobis nimium condescendit, quin et vultu et ser-
mone nobis omnibus complacetis, Et hoc quod se-
cus pedes dompni nostri sedetis, honoris est delacio
et eligendarum personarum optio in vestro ponitar
arbitrio, Inelinando vultum respondit abbas : Per
omnia gracias agens magis volo et opto ut dompnus
papa seu curia sua hanc electionem faciat, sic ta-
men ut notos adversarios non opponat. Papa dixit :
Et qui sunt tibi adversi € Respondit abbas: Dom-
pnus Catbalaunensis et dompnus Atrebatensis. Papa
subridens ait: Nos istis bene credimus et de illorum
B veritate atque religiositate confidimus, quod nun-
quam tibi aliquid injustum facient. Abbos ait:
Quamvis valde boni, tamen michi suspecti sunt;
Cathalaunensis, quia sancti. Medardi abbas fuerit ,
Atrebatensis, quia totam istam molestiam ipse con-
Citaverit, Et ut Jeronimus dicit: Quid opus est
certa relinquere et incerta sectari. Habet Francia
alios viros non inferioris gratia quorum judicium
non pavesco. Papa dixit: Si hos rejicis, quos acci-
pis * Respondit abbas: Si liceat dompnum Morinen-
sem, dompnum Carnotensem et aut Laudunensem
vel Suessiónensem,accipio. Cancellarius ait : Nontibi
dabiturdompnus Carnotensis,quia eta te longinquus
et romanis negociis occupatissimus est. Nec Laudu-
neusem, quum obtinuit ut nullo sibi causa preter
propria imponatur. Suessionensem idcirco non da-
mus, ne inter ipsum et sancti Medardi abbatem li-
tem aut discordiam seminasse dicamur. Provide
honos viros, qui sine simulacione judices episcopos
vel abbates e£ quibus nulla suspicio ab aliqua parte
imponatur, et sint judices hujus negocii. Abbas ala-
crior dixit: Libenter accipio dompnum abbatem
Clarevallensem et abbatem sancti Remigii Remensis
et abbatem 9. Cysterciensem. Cancellarius ait :
Dominus papa non permittit fatigari abbatem Cla-
revallis quia egrotus est ; abbas Cysterciensis, quia
longinquus est ; abbas sancti Remigii nimium vici-
nus est,et succenseretur ei si faveret tibi, Si juvaret
alterum, diceretur fecisse ob copiam deliciarum :
p sed esto; accipe dempnum Morínensem, simulque
Atrebatensem et abbatem Premonstratensem, Abbas
ait duos laudo, tercium si possim recuso, id est
episcopum Atrebatensem. Papa dixit: Quid metuis
de ipso, cum nos illum religiosum et sani consilii
virum esse senciamus. Abbas ait: Idcirco metuo,
quum pertinax est in zelo suo et imputatur ei insti -
gacio hujus laboris mei. Papa ait: Admitte illum
et nos spondemus quod tibi nullum inferet detri-
mentum. Rediens autem cum pace in Flandriam
quia pervius est, visitabis eum et dices illi salutem
ex me, adjiciesque: Dompne, Romanus pontifex
indicit vobis sub ea fiducia quam habet de vobis ut
nullatenus michi noceatis. Tunc abbas ad papam
3jt.; Domine pater et. tocius pastor, quaudoquidem

Digitized by Google

