1221

CHRONICON ALDENBURGENSE MAJUS.

1022:

CLXXI, Qualiter urbs Jherusalem commissa [uit christianis. Item de obitu Raymundi comitis, Iiem de exer-

citu babilonico,

cum Qualiter patriarcha ad bellum bajwlavit crucem dominicam. Hem de terre motu qui contigit im illis
iebus.
CLXXIII, Genealogia [rancorum regum, qui orti eunt de stirpe Paridis, videlicet Priami et Ántenoris

CLXXIV, CLXXV, CLXXVI , CLXXVII.
CHE Genealogia comitum Flandrensium et seq.

CLXXXVI. De episcopis sub romano, pontifice, qui non sunt im alicujus provincia congtituti e seq.
eL xxxvii, Pepe pontifice, 4; Hicujus pr e

cxi Numerus et nomina summorum pontificum.

CXCIIL N omina, et numerus episcoporum Tornacensium,

CXCIV. Nomina ei numerus comitum Flandrensium,
CXCV. Numerus et nomina Romanorum imperatorum.
aci Numerus et nomina regum Francorum.

€ " .
CXCVIII. Genealogia sancti Arnulphi episcopi et confessoris et genealogia beati Winnocl, abbatis.
CXcIX. Numerus et nomina abbat«m latius monasteri 6l de corum regimine, '

INCIPIT PROLOGUS

TERCII LIBRI CHRONODROMONIS, ID EST CURSUS TEMPORUM SUPRA QUARTAM PARTEM (8).

154-15 Moris est imbecillium, minima quavis ex A lat, virium inopiam gracia relevet, variam temporis

sarcina prenli, eoque facilius ferre, quo propius ter-
minus, finisque laboris arridet. Solentque longum ac
laboriosum iter agentes, non solum aliquando subsi-
stere cum plus quam medium peregerint, sudores de-
tergere, corpus leviare, auram captarelevem et sitim
poculis sedare, verum etiam in terga retrorsum, fa-
cle versa, jam acta metiri spacia, et totum quod re-
siduum est itineris, modici laboris pro termixi gau-
dio reputantes, indefesse peragere, Quod cum pau-
lulum mecum ipse revolverem, trium jam partium
iInsuflicientis et ut timeo minus utilis, compilationis
labore peracto, qua Cursus temporum, rerumque
gestarum in ipsis ordinem 1G et hominum actus
illustrium, doctorumve, singulis suis quibus evene-

molestiam, mentis stabilitas regulet et precipue ope-
ris intenti completio et eorum que in ipso continen-
tur utilitas legentibus, audientibusque proficiat ;
riparumque et fere nichil fecisse viderer, meritoque
dendus, si veterum hue usque molimina, actus at-
que gestamina et ea que horum temporibus accide-
rint annali supputacione distincta recuderim et me-
dio fere gradum figens in studio, uti laboris apo-
stata, inclyta regum Francorum, Anglorum, Jhero-
solymorum et precipue Romanorum imperatorum,
eorum videlicet qui nobili Francorum (magno au-
thore Carolo) pullularunt ex sanguine ducum, coini-
tum, ceterorumque virorum illustrium tempora post -
lergans et actus e£ presertim ea que presentibus

runt apnís, a mundi exordio, per quatuor scilicet B vicinatemporibusevenerunt in Anglia, Francia et po-

millium annorum septingentorum sexaginta trium,
usque Verbi humanzti octingentesimum primum di-
stinguens coneluserim, quarte profecto sed ultime
prohemíalis disposicionis ordini tento continuatio-
nis stilum inflzurus consederam; Et ecce pregustati
tediosa laboris nimietas, virium mearum defectuosa
debilitas et frequentium impedimentorum er tem-
poris qualitate me distrahentium impetuosa varie-
tas, nec non exemplarium er. quibus precipue ma-
teria compilandorum emergeret excerpenda discors
et penuriosa paucitas, vi£ stilum ab ulteriori pro-
gressu inchoati operis atque labore mentem servas-
sent inertem, nisi confestim animadverterem quie-
tem corporis inimicam, torporis matrem et ingenii
bostem fore, meque profecto operis propositi petam,
finemque (si gracia detur Pneurnatis almi) e vicino
posse pertingere, dum laboris tedium diligencia pel-

(86) Hune Prolorum exscripsi ex Brandone.

tissime Flandria, cujus incola censeor, quorum pét-
plurium scribendi gracia stilum assumseram , ceca
putarem oblivione 17 calcare et non pocius conti-
nuato compilacionis officio, usque presens in evum
scripto tenus exarare, Et si non omnium, saltem
horum, quorum eremplaria viderim, e quibus satis
amplam rerum gestarum, si velim, possem enucle-
are materiam ; ut sunt egregiorum virorum opuscu-
la, videlicet : Sigeberti Gemblacensis, Pauli Constan-
tinopolitani, Vincentii, Martini, Willelmi Malesbe-
riensis, Johannis Bocatii et ejus qui novellam quam-
dam compilacionem edidit, que Imago speculi vo-
catur et si que plara. His ergo meam consolatus
amentiam, quarte parti et. ultime copulande cala-

C mum libens infixi, hanc usque presensin evum (ju-

vante gracia divina) per annos sexcentos et amplius
complendo ducturus.

Esplisit: Prologus.

Digitized by Google
