1474 APPENDIX AD HARIULFUM. 14»

AVERTISSEMENT

Cette petite chronique est exiraite en partie de la wie de S. Arnould par Lísiard, évéque de Soissons, que
a'autres attribuent à Hariulfe, 111* abbá d'Oudenburg, en partie de la grande chronique n s. et d'autres picces
inconntés ; elle contient des faits que je ne trouve pas ailleurs, et ne s'écarle en rien de la vérité. historique
L'aut;ur en est resté inconnu : elle a été. transerite sur tne feuille de parchemin, au xvi* siecle, si je ue me,
fzompe, ou tcut au. plus tét à [a fin du xv*, et fizce dans la grande chronique ms., à la tte d« Catalogue des
cbbés, dont elle est en effet le préliminaire naturel. comme elle forme la. conclusion de la chronique précé-
dente.

Clarissimus presul Arnulphus, natione Flandrus, A viris, maxime Everardo Tornacensi et Conone ejus

Fulberto ac Mainsinde ortus, eis scaldam in loco
€ui nomen Tydeghem, in agro ac decharchia Alder-
nardensi, nobilissima equite; qui Baltheo dehinc a
pio Balduino comite, dicto Inswlano, donatus, Chri-
S10 Servatori militare delegit. Reclusus in cenobio
Divi Medardi, admiranda sanctimonia et incompa-
rabili emicuit sllentio, tribus totis annis, et sex
mensibus nemini mortalium locutus. Abbas pri-
mm, deinde creatus episcopus Suessoniensis. Dum
*u(én bellum gereret Robertus Frisius, confra ne-
potem suum Balduinum Jnsulensem, justum cormi-
tem ac lieredem. Flandrie, cui tunc, preter alios,
multi favebant ecclesiastici proceres; quos ipse
Frisius, modis omnibus persecutns, alios exilio,

fratre ac Balduino Gandensi, multa B. Arnulpbus
circuit loca Flandrie, plebemque domestica seditione
tumultuantem, sine intermissione sanctis concioni-
bus, piis exemplis ac vitse sanctitate, magna ex
parte sedavit, multoque, quiet:orem reddidit regio-
nem. Anno vero 1085 prescripyis Conon, Roberti
Frisonis cubicularius, Aldenburgensis ecclesia: gen-
üilicium tenebat sacerdotium. Ceterum Hasecca ejus
uxor, mulicr religiosa, templum tantis miraculis
insignitum diutius retinere formidabat, Quapropter
Conon suasu uxoris Roberto comiti, Robertas de-
cimus comes episcopo Rabodoni, Rábodo autem Ar-
nuipho episcopo Suessionum idipsum templum tra-
didit, quod tandem S. Arpulphus, assentienve fto-

Alios morte aut, bonis muletabat. Ex quibus Arnul- B berto comite statim convertit jn. cenobium Bene-

phus archidiaconus Morinorum et antistes divi Au-
domari, bonis omnibus spoliatus ac patria pulsus
Romam. profugit ad Gregorium Vll. Qui papa Gre-
gorius mox in Flandriam misit sanclissimum virum
Arnulphum , Suessoniensem episcopum, qui diseor-

dictinorum monachorum, &perans iMic monacbos
per longam ztatem, sanctam ductpros vitam, acqui-
rens sex monachos ex Affliginiensi monasterio, cum
illis qualuor. quos ex Francia, cenobio de Flurs sibi
procuravit, Post suam mortem 1087, const.tuit nepo-

dias compescendo, inter comitem eL sacerdotes pa

tem suum primum abbatem.
cem composuit. Tunc rogante comite ac primoribus,

AVERTISSEMENT.

Le magnifique ms. dans lequel (a &£. insérée la petite chronique d'Oudenburg publiée à la téte de ce volume,
contient, comme nous l'avons dit, la. Vie de S. Arnould, évéque de Soissons, ei [ondatenr de l'abbaye d'Ou-
denburg. Cette Vie, telle quc nous la trouvons dans notre mas., a €té publiée par les Péres Bollandistes,
cu A5 Aott (tom. ILI Augusti, p. 250 et seq.). Le P. G. Cuper, qui en. est Utditeur, regrette de n'avoir pu
obtenir l'office et la messe que l'on célébrait en l'ionneur de S. Krnould. be P. Papehroch les avait eus eu
main l'année 4672 ; mais lorsqu'il s'agit en A151 de les publier, on ne put les déccterir dans la bibliotbéque
de la Chartreuse de roges, c iis avaient. été déposés. À (a suite de la. Vie, publiée pav le P. Cupcr, nows
trouvons dans notre ms. les huit legons de l'office de. S. Arnould, tel qu'on te. célébrait à Oudenburg ; novs
nous empressons donc. de les publier comme wun complément de son histoire. La vie méme, que. nous avons
attribuée d'apràs le titre du ms. et un léger examen, à Lisiard, évéque de Soissons, parat avoir pour auteur
Har:«lfe, troisióme abbé d'Oudenburg : tclle cst du moins l'opinion du P. Mabillon, dans ses. Ácta SS, Oris.
$. Dened., opinion [ond4e sur l'autorité de quelques. mss. et. des raisons intrinsóques. asses solides. ll croit
qua Lisiard a seulement rédigé le préface, et adopté en quelque sorte leuvrage. Le P. Cuper partage cette.
opinion.

Digitized by Google
