1465
vit.

Ab oriente namque hujus urbis, ut prefati sumus,
wnam in honore S, Petri apostoli ecclesiam ligno
conditam consecravit, ibique idoneam clericorum
congregationem delegavit. Nam principale altare et
presbiterium, ac nonnulla pars templi beati Petri
constructum est modo in eodem 1oco atrii, in quo
ecclesia lignea a beato Ursmaro edificata fuit tem-
poribus antiquis, et ab ipso sanctificata et benedi-
€ta. Quapropter ut predixi, a presbiterio ex utraque
parte templi, ac deinceps usque ad orientalem ter-
minum ejusdem atrii, semper viridis et amenus
herbarum ornatibus locus ille perseverat, quamvis
tritus ob vestigia caleantium semper videatur, et
reliqua pars usque ad occidentem sicca et pulvere
cooperta jugiter permanens.

Vill.

Alteram vero ecclesiam beatus Ursmarus ab aqui-
lone hujus urbis in honore sancte ac perpetue vir-
ginis Marie edificavit, congruamque inibi clericorum
societatem similiter constituit. Quod verum esse
adbuc testatur terra, que in septentrionali climate
templi sancti Petri apostoli longe lateque simul ja-
cet, et adhuc ad ecclesiam pertinet, quamvis et. cle-
ricis et pauperibus violenter sit ablata, laicisque
secularis militie e£ non heredibus tota constat sub-
$ugata. Si vero aliqui de altera ecclesía sanctissime
ae perpetue virginis Marie, que ut prediri, in Jate-
ribus aquilonis hujus urbis constructa fuerat, dubii
fuerint, eo quod non modo domus et mansiones
plurimorum illo in climate constitute videantur,
pro certo noverint temporibus Arnulphi comitis (17),
patris Balduvini barbati, jn alia parte, neque do-
mum, ncque mansionem alicujus constitisse; non
solummodo duorum germanorum videlicet. Wline-
mari presbiteri et. Erembaldi laici. (18), quorum
unus, id est Erembaldus, ab oriente illius lateris
domum suam edificavit, frater vero ejus Wlinema-
rus ab occidente. ibique in medio atrium jam dicte
ecclesie Sanete Marie constitisse, ab antiquis fideli-
bus procul dubio perhibetur; ubi autem iterum se-
pedicta ecclesia exstitit, ibi postea Ingelbertus cle-
ricus domuin suam sine dubio céificavit.

(17) Arnout II, dit le Jeune, régna de l'année 965
jsquà 989. Art de vérifier les dates, page 630.

(18) Ces mots sont soulignés dans le ms.

49) Cernitores signifle les protecteurs de l'Eglise,
«eux qui par leurs conseils pourvoient à ses inté-
réts. Ón peut assigner à ec mot l'origine que Du
Cange attribue au mot cernita, qui signifie délibéra-
tion, consultation publique, il parait provenir du mot
italien cernire, qui signifie discerner. On lit le mot
«ernits dans les Actes de S. Juvenal, au tome I. de
Mai, page 404, des Acta. SS. de Bollandus. Je ne
trouve nulle part le mot cernitor.

(20) D'aprés des calculs probables de l'abbé Ghes-
quiére, dans son. Mémoire:sur trois points. intéres-
sants de l'histoire monétaire des Pays- Bas, 8^.
Bruxelles, 1786, page 67 et 185, on peut estimer la
somme de 95 livres, au onziéme siécle, à 1814 fr.
de notre monnaie, somme assez coiisidérable à cette
époque. Le ins. porte libra, la derniére syllabe pa-

APPENDiX AD HARIULFUM.

1464
ix.

Non solum antem cirea istam urbenrvancto Urs-
maro et supradictis ecclesiarum cernitoribus (19)
spatiosa terrarum amenitas tempore illo a fidelihus
tradita fuerat, verum etiam multis in locis parochie
hujus, nec rion in totius Flandrie finibus; nam
sancto Ursmaro censum aique lerrarum precium
x1v librarum (20) denariorum persolvi in isto loco,
a multis hujus provincie viris verissime comproba-
tur, absque (24) prenominata terra, quam laicis se-
cularis militie subjacere supradiximus. Insuper et
carta, in qua hec notafa continebantur multorum
nomina retinebat, qui antea debitum solvere sole-
bant. In atrio autem supradicte ecclesie Beate. Ma-
rie cartularium (22) multi sedere viderunt, qui su-

B pradietum debitum recipiebat.

X.

Basilica ligno condita sub tempore Dagoberti re-
gis Franccrum (23), ac ipsius licentia a beato Ure-
ruaro in honoro beati Petri opostoli edificata, ut
superius dictum est, diuturna stabilitate viguit longa
etate senuit, prolixa vetustate corruit, ae demum
post plurima annorum curricula cives Aldenburgen-
ses novam ecclesiam in honorem beáti Petri apo-
stoli omniumque apostolorum edificare ceperunt.
Anno autem Domini u 1. vi ceptum est opus prefati
templi beati Petri apostoli, sicut habetur plenius in
principio hujus tractatus; et ceptum est in eodem
loco, quo prius, de lap'dibus, sicut manifestum (24)
per miracula, que fiehant dum templum operabatur,
quod sub brevitate enarrare aggrediamur.

PN

Post inicium consjructiouis ipsims templi circiter
quintum annum, quum. presbiterium perfectum es-
set, et culmo coopertum, atque inter trabes ante
principale altare campane pependissent, arcum ante
presbiterium a terra usque ad summum virgis se-
pire, 2€ culmo dependente cooperire ad pluviam et
grandinem atque nivem depellendam ante hyemis
tempora clerici procurabant. Quadam vero die qui-
dam juvenis clericus valde simplex et devotus, no-
mine Lisgerus, nimis intente liuic operi astare, roa-
nibusque cooperare diligenter atque hylariter stu-

ralt effacée

(21) Le ms. porte abque

(22) Le cartularius était ordinarrement chargé de
la conservation des archives de l'église, et de I3
rentrée de ses revenus.

. (23) Hi s'agit ici de Dagobert Hl, qui succéda à
son pere Childebert III, l'an 711.-Ceue date est pro-'
bablement fautive; car l'apestolat de S. Ürsmar ei
Flandre est antérieur à lVannce 711. Ce saint éve-

ue mourut'en 715; il n'est pas vr&isemblahle que
dans l'espace de deux ans environ, il ait bàti
deux églises d'Oudenburg, et recu tous les dons
mentionnés au numéro IX de cette Chronique.

(24) Le sens est plus clair lorsqu'on supplée je
mot est, qui parait omis par la négligence du co-
piste. L'historien veut prouver, par le récit de plu-
$ieurs miracles, que l'église nouvellea été bhtie sur
l'emplacement déjà sanctiflé par un culte de plu-
sieurs siécles.

Digitized by Google

