1453

: VITA S. ARNULFI SUESSION, — LIB. III.

14434

meam falsitatem incurrit infirmitatem ;!sed. si nunc A cujus et etas suscipienda est, et prudentia. benepla-

sancius Arnulfus exoret pro me, wt. possim vivere,
t 0veo el juro in eruce ista quod de pace et digitorum
meorum indulgentia quidquid dudym promisi complebo
omnia. Sic dicens, et novo dono novum votum in
cruce perficiens, continuo subjecit: Si habeo ami-
cum vel. fidelem, provideat mihi ut cito manducem ;
mam timor mortis a me recedit, spes tota vite mihi
succedit. Quid plura ? Statim cibo et potu refectus
convaluit, et post diem tertium ascensis equis Flan-
driam intravit, Aldenborg petiit, et coram fratribus
penitentiam egit. Rediens vero in locum, omnia
prout postulatus erat, et, prout ipse primitus de-
voverat, ad perfectum complevit, et in pace quam
spoponderat stabiliter permansit.
CAUITULUM XV.

Hzc et alia supernz gratie documenta, péstquam
ad aures episcopi domni Lamberti, sive ad notitiam
fidelis populi lativs pervenerunt, idem iniit episco-
pus consilium in concilio Bellovacensi (67), quinto
decimo Kalendas Novembris, cum quibusdam coe-
piscoporum suorum,quid facto opus esset ad tantam
Dei magnitudinem. Intererant ibi episcopi Franco-
rum Willelmus (68) Catalaunensis, columna docto-
rum; Joffredus Carnotensis episcopus, Delbertus
[Dambertus] Senonensis archiepiscopus, [Henricus]
Aurelianorum episcopus, [Girbertus] Parisiorum
episcopus ; Clarembaldus Silvanectensis episcopus,
Petrus Belvacensis episcopus, Angelrannus Ame
bianensis episcopus, Robertus Atrebatensis epi-
scopus, Joannes Morinorum episcopus, Lam-

bertus Tornacensis episcopus, Borgardus [Bur-
Chardus] Cameracensis episcopus, Bertbolomeus
Laudunensis, Lisiardus ego indignug Suessionensis
'episcopus, abbatum, archidiaconorum, praposito-

rum ei copiosa cleri multitudo. Inter ceteros quoque

adfuit ipse Aldenborgensis abbas, ferens in manibus
libellum de Vita et moribus, miraculorumque gestis
ipsius sancti Arnulfi, quem libellum ego de mani-
bus ejus accipiens aperui, et apertum obtuli episco-
pis, dicens : Ecce, domni, libellus ipse, me conacio,
meque auctore de Vita ejus conscriptus est, cui quod
vera sunt omnia qua narrat, testimonium in fide per-
hibeo : et de cujus miraculis e hic quosdam, et domi
plures valde testes. veraces adhibeo. Hunc libellum
postulo a vobis diligenter. considerari, ut ex ejus noti-
tía valeatis quid deillo agendum sit melius informari.
Vestra autem sanctitas audiat judicium meum, quo-
niam si ín diecesi. mihi commissa pausaret, longum
est'quod in terra non jaceret. Tunc Willelmus Cata-
launensis episcopus accepit libellum, et inspiciens
2 principio, vidit riumerositatem capitulorum, et ait
ad episcopum Tornacensem : Dumne, quid amplius
quaeritis ? Absque libello isto, sufficit vobis testimo-
nium domniepiscopi Suessionensis et clericorum ejus ;
debet vobis magnam fiduciam prebere iste talis abbas,

(67) Hanc synodum habitam fuisse anno 1120

ex eo conjicimus, quod iníra eap. 17 dicatur ele-
vat.o facta mense Maio, anno 1121.

cet; libellum vero istum, quia synodalibus negotiis
eccupamur, percurrere non vacat. Joffredus Carno-
tensis episcepus ait : Domne Tornacensis, dico vobis
in veritate : Si Dominus talia vel semel fecisset circa
aliquem predecessorum meorum, ego nec papam, mec
legatum, nec vel archepiscopum consulerem; sed tota
constantia sancium Dei, «t dignus est, exaltarem.
Interim dum hac ab episcopis decernuntur, quidam
nobiles magistri scholarum acceperant libellum, et
cursim perlegerunt qu:edam gestorum capitula. Qui-
dam ergo eorum recurrentes ubi erant ep:scopi, cum
magna.constantia fatebantur : Revera ex Deo non est,
qui hujus sancti. exaltationi contrarius est, Tunc
Guillelmus Catalaunensis episcopus ait: Per Deum

B turpe est. quod. de re tam. operta dubitamus; unde

tos, domne Tornacensis, cum Domini gratia, remoia
ambiguitate, statuite diem. quo ad locum; conveniat,
et sanctum Domini servum de terra elevando honori-
fice recondatis. Lambertus episcopus Tornacensis
ait : Ecce legatus in hac ipsa basilica cum nostro ar-
chiepiscopo Hemensi, vel Turonensi (f. Senonensi]
eminus residet : rogo vos, placeat vobis ante illos ve-
nire, el vestram. sententiam illorum judicio con[or-
mare. Episcopi dixerunt : In nomine Domini fiat.
Ut ventum est, Lambertus episcopus dixit domno
Catalaunensi: Rogo, agite causam meam. Cumque
ille brevi facundia ante legatum et arcbiepiscopos
causam explicuisset, tam legatus Conon, quam et
Remensis archiepiscopus, una voce responderunt :
Judicium vestra: auctoritatis plene suscipimus, et de-
eretum vestri consensus roboramus. ltaque episcopus

"Lambertus convocans abbatem, designavit diem,

quo Aldenborg conveniret, id est, Kalendas Maii, et
vi Dei corpus sanctum de humo levatum, juxta
morem Gallicanz Ecclesiz ceu revera sanctum re-
poneret. Dedit etiam litteras cum sigillo, quibus

. omnem Tornacensis diccesis populum ad tam san-

ctum officium convocaret.

Fama volans celeri currente meatu,

Diversos populos has sedes visere fecit.
Taceamus de Flandria : Walachrenses, Scoldanii,
Bevelandenses, Antuerpenses, Texandriani, Wa
siani, Brabantini, Menapenses, Morinenses, Bolo-
nienses, vel czterarum regionum plebes ubertim
adfuerunt. Tempore itaque prestituto advenit epi-
$copus cum Tornacensi archidiacono honorabili
Bodberto, et magna copia cleri; et praelato crucis
trophaeo, allato quoque sacri Evangelii corpore,
cum cereis et odoribus concinente clero, aperitur
tumulus viri sancti, eriguntur de pulveris situ ossa
beata. Stabat calix consepultus super pectus ejus,
jacebat et plumbea tabula sub calice pre pectore
ejus; qui tabula scripta tenebat nomen, patriam,
genus, militiam, cenversionem, in abbatem promo-

tonem, diem ordinationis ejus in episcopum, diem

(68) Scilicet .Guilleemus de €ampeius vulgo di-
ctus. a natali &olo in Parisiensi dicecesi.

Digitized by Google
