3167

APPENDIX. AD HARIELFUM.

episcopo, anno Domini wixx, indictione vilt, re- A ceperunt ad hoc spectaculum se coadunare, prope

gnante Philippo rege Francorum (50) anno tz,
atque Wilelmo rege Anglorum anno vti (51). Hec au-
tem ecclesia, in loco Aldenburgense, sub bonore
sancti Petri apostoli omniumque apostolorum fun-
data, divinis miraculis frequens erat et famosa,
quam quidam nobilis et mutum locuples, nomine
Conon, frater Everardi Tornacensis, in ratione be-

: neficii de Flandrensi comiti (52) habebat. Comes au-
tem hanc eamdem ab episcopo Tornacensi (55) tene-
bat. Hunc Cononem inflammavit timor Domini,
suggerente fidelissima conjuge sua nomine Hasecca,
ut ecclesiam Sancti Petri apostoli, quam terribilem
fecerant divina miracula, immunem sui juris libe-
ramque perageret, et. ad laudem Dei abbatiam me-
, nachorum instauraret,

4 xvi.

Ordinatione vero Dei peractum est, ut, reddente
Conone comit ecclesiam, quam tenebat, comes hanc
eamdem Noviomensi ac "ornacensi episcopo, no-
mine Ratbodo, reddiderit. Ratbodus quoque episco-
pus cum Waltero archidiacono, gaudente clero et
gaudente populo, liberam et expeditam condonavit
episcopo Arnulpho, illique canonicam de eadem
fecit investituram, Qui Arnulphus episcopus Sues-
soniensis primitus congregationem constituit mo-
nachorum (34).

Xviit.

Anno autem Domini millesimo octogesimo primo,

sancta nocte Dominice Nativitatis, ortus est nothus

accedere , ob horribilem casus minitationem dubi-
tantes, sed subitam altaris ei subjacentis quassa-
tionem intendentes solummodo divinam clementiam
&d hujus periculi auxilium implorabant, in quo
humanum adjutorium minime profuturum explora.
bant. Hec enim doloris summa ; dum ita miserabi-
liter agerentur, circa gallicinium noctis. precedentis
Circumcisionis Domini, parum antequam matutlue
pulsarentur, subito favonius , more turbinis tempe-
8Siuose surrexit, qui ipsum campanarium pristiuo
$tatu incolumem divino concessu erezit. Ergo huuc
restitutionis fragorem valde horribilem, vicini au-
dientes, timidi etiam ne forte consueti infortuni
aliquid accidisset, velociter ingenti pavore perter-

B riti, surgentes ad. templum prememoratum cater-

vatim concurrerunt, atque campanarium restitu-
tum ita redintegratum invenerunt, ut in. eo nibil

' fractum reperiebatur, nequelesum. Unde divineope-.

rotionis munificentiam sentientes, mox campamizare
ceperunt, Deumque in altissimis laudaverunt (55).
XIX.

Sinus Gallie borealis quamdam pinguem regio-
nem coercet , que Flandria nuncupatur, cui scilicet
regioni a facie aquilonis oceeanus adjacet (56). Qui
descendunt mare in navibus, faeientes navigationem
in aquis multis, testantur hunc occeonum eontra
aquilonem in(ünitum, et ab ultimis Francie oris usque
3d terminos celi usquequaque distensum. Flandria
vero ab effectu dicitur, tanquam flatibus vel flu-

asperrime tempestatis, qui campanarium prefati C ctibus diuturna (57). In hac Flandria antiquorum

templi sancti Petri compulit a suo statu deelinare,
eumque repentinum casum adee in orientem mini-
fare , ut etiam videns, non putaret subsistere eum
ad horam, nisi providentia divina dispensaret su-
sientationis moram. Siquidem orto mane incole

Summa statutorum synodal. cum. prawvia si vitae
eptecoporum Tornacensium, 8*, Insulis, 1726, page
Lvl,

20 Philippe I.

$1) Guillaume le Conquérant occupa le tróne

d'Angleterre depuis 1006 jusqu'en 1087. L'année
a

1070 étoit donc la quatriéóme de son régne, el non
s la septiéme, coimne indiquent nos deux mss.
Im rande Chronique -d'Odenburg ajoute : Necnon

industria civitatem statuit munitam et fortem, ut
res poscebat, quum juxta litus maris sita a har-
beris insularum crebro impetebatur. Hec civitas.
quondam ab Athalo (58) rege diw obsessa et tan-
dem devicta, decorem et fortitudi&em , atque urba-

munauté : Sez manachos ex Affliginienst monasterio
: cum illis quatwor, quos ex Francie cenobio de Flurs
sibi procuravit. Sous Olivier Van der Hulst, XXXVI*
abbé du monastére d'Oudenburg, qui avait été prieur
de B. André dus de Bruges, la umison quilta
les régles de Cluni, et. s'aggrégea à la célebre con-
erégation de Burzfeld, dont elle adopta les rits. Cea
Changement eut lieu en 1550. Voyez la grande
Chronique ms. fol. 202 verso, ct plus bas au cata-

Belduino comite Flandrie anno tercio, Flandrie xu, p logue des abbés. Le monasiére fut supprimé l'année

Arnulphus cun. Bikilde matre annis n.
32) Robert le Frison, qui régna de 1072 a 1097.
$3) Ratbodo avait donc abandonné les revenus de
cette église au comte de Flandre, il fut accusé plus
tard de simonie ; et ce fut powr se purger de cette
accusation devant le légat apostolique qu'il se ren-
dit à Bruges, oü il mourut.

(54) La grande Chronique ms. fol. 64 recto, insà-
re ce récit à l'année 1085, et ajoute: Ordinis S.
Benedicti, wt hactenus cernitur. C'est ici. qu'il faut
vappurter la. petite Cbronique, qui. commence par
ces mots: Clarissimus prasul Arnulphus, et que
nous publions à la suite de cette Chronique d'Ouden-
burg: elle contient une bistoire abrégée de Ja vie de
S. Árnould et de la fondation du moonastére, et nous
aNend que S. Arnould obtint d'abord six religieux
d'Afflighem en Brabant, et quatee du. mona de
E'lurs en France, pour constituer la premiére com.

97, comme nous l'avons dit dans la préface.

(35) Ces détails, auxquels.chacun est libre d'ajou-
ter ou de ne pas ajouter foi, sont précieux en ce qu'il
mous révélent un auteur contemporain et un témoin
oculaire.

(36) Cette derniére partie de 1a Chronique, en est
aussi la plus remarquable; elle contient une histoire
abrégée d'Oudenburg, et embrasse tout le temps
qui s'est écoulé depuis les ravages d'Attila au ^*
siécle jusqu'au xi*, oà vivait l'auteur.

57) La plupart de nos historiens font mention
de cette étymologie du chroniqueur d'Oudenburg,
Meyer, l'Espinoy, Vredius , Oudegherst . Sanderus
etc.

(38) Le-ms. &-en tontes lettres Athalo ; la grande
Chronique ms. qui insére ce récit à l'année 650,
fol. 55, verso, sous 1a -ebrique : Destructio ville
Oudembnrgensis , écrit. de née. Mais Meyer daus

Digitized by Google

