1455

APPENDIX AD HARIULFUM.

3476

tur episcopus , preeunte electione canonica, ut lu- A ferte, ut post laborem vires valeamus reparare. »

cerna gratie Dei non jam lateret in angulo, sed
omnibus posset lucere aptata candelabro.
LECTIO VI.

Sane dum consecrandus Hugonem Diensem epi-
seopum , Romane sedis tune legatum , adiret, re-
gine Francorum, longa jam sterilitate mestissime,
misit nuntium , denuntians ei quod ventris gremio
portaret filium vitali flatu nondum vividum , sed
post paucos dies spiritum vite a. Domino accepta-
rum cujus et nomen predixit, Ludovicus; et quod
post decessum patris rex futurus, et abundantiori
pace potiturus foret aperte prophetavit. Mense de-
cembri, quarto decimo Kalendarum januarii, per-
functus est sacra pontificali benedictione , et rediens

Nec mora, proferuntur quinque paximatia; fundun-
tur et. vini emine quinque. Tunc jectis in terram
tapetibus, vir Domini supersedit; prollua turba illum
gregatim ambiente. Tunc benedicens panes paucos
quidem numero, sed multos numeri místerio, jussit
oninibus qui undique considcbant distribui, vinum
quoque ad satis propinare. Mirantur ministri panem
non de(icere; mirantur et illud tantillum vini tot
sumentibus habundare.
LECTIO YIII.

Ín eodem castro vir Domini sanctus Arnulphus
monachum suum et presbiterum Everolfum febribus
et dissenteria fatigatum, sue manus impositione $a-
navit: in hoc bajulum rapine diabolum gestare vi-

vix evasit Viennensis cleri vel populi devotam vio- D dit, in hoc prophetiam de morte sua vel sepultura,

Jentiam, qui illum raperent sibi in episcopum, si
capere potuissent. Ádvenienti denique in sedem
Suessonicam fit. obvia regie domus milita, et
beatum episcopum interimere satagebant. Sed pave-
bant ne vivos absorberet terra. Vir autem Domini
cessit .obsistentibus, et solatio comitis Tedbaldi
mansionem accepit in castro Ulciacensi, ubi conve-
nientibus prelatis et nobilibus plebis, ecclesiastica
causa diligenter tractabatur, cleri et populi utilitas
ad unguem sanciebatur, animarum salvatio exerce-
betur.
LECTIO VII.
Quodam autem tempore cujusdam vici plebita-

neam ecclesiam dedicaturus clientibus suis dixit : C

« Tali rogo, semita ad ecclesiam illam nos conducite,
vt lateat. populos.qua nos debeamus via venire, et
aliquid alimentorum vobiscum comportate, ut cor-
porum fatigationem valeamus vel ad modicum rele-
vare. » [taque semita remotior ac devia arripitur;
nec tamen fervor populi hoc argumento sedatior ;
sed sub omni celeritate copiosa commeantium hinc
inde turma adunatur. Quod cernens Dei servus in
laudem Conditoris erupit, ac deinde suis familiari-
bus dixit : « Quidquid alimentorum hic habetis pro-

revelante Deo, cognovit. Causa autem adventus sui
caritas fraterna et obedientia extitit, quando doni-
nus papa imperio suo eum coegit , ut clericos, qui
de proditione sui comitis fuerant impetiti, eidem
comiti reconsiliaret et contra sacros canones nil ab
eis extorqueri consentiret. Paruit sacris mandatis,
apostolica auctoritate sibi injunctis, rediit in Flan-
driam; fecit pacem verus pacis minister. Nec tan-
tum clericos calumpnia quassatos recuperavit , sed
omnem Flandrie regionem diabolico furore in semet
sevientem, ad pacis et quielis placidam confederatio-
nem reduxit, Deinde consilio et voluntate domni
Radbodi, Tornacensis episcopi, ecclesiam saneti
Petri apostoli et omnium apostolorum sitam in vico
AMenborgensi, rogante comite Rodberto, et flagi-
tante Conone nobile viro, edificandam et usibus ab-
batie aptandam suscepit, ubi Deo ordinante, dor- ,
mitionem requici accepit, ubi divinitus sibi antea
previsam sepulturam subiit, et ubi post obitum,
anno tricesimo quarto, de translatione sacri corpo-
ris sui solempnia gaudiosa prebuit, prestante Do-
mino et salvatore nostro Jesu Christo, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per im-
mortalia secula seculorum. Àmen,

AVERTISSEMENT.

Nous avons observé dans la préface de ce volume, que la stite des pióces. que nous publioms, forme ume Kiss
toire complite d'Oudenburg et de son monastére. En effet, dans la petite Chronique, nous lisons les vicissi-
tudes de cette ville jusqu'à l'année A804, y compris l'apostolat de saint Ursmar et de saint Arnould, qui fonda
le monastére, La vie du saint fondateur appartient à l'histoire d'Oudenburg; nous en avons donné un résumé
succinct, inédit, composé dans le monastére méme, et pour. compléter cette piéce, nous y avons ajouté les legons
qu'on récitait dans l'office de ce saint. Ces. legous. inédites méritaient d'autant plus de. figarer ici, qu'elles
constituent wn des monuments authentiques du culte de saint Arnould, et qu'à ce titre les Bollandistes avaieni
regretió de ne pouvoir les publier. En les insérant ici, nous comblons une lacune, et mous avons l'avantage de
compléter les monuments de la vie de ce saint.

Le catalogue des abbés nous offre l'histoire des successeura. de saint. Arnould à Oudenburg, à commencer
par son neveu. Les premiéres vies sont trés-courtes : elles ont été interpolées. Comme les. notes ajoutées posté-
rieurement contiennent des dates qui ne sont pas indifférentes, nous les avons. conservées, en les distinguaxt

tee soin du texte primiti( ; les unes, qui paraissent ajoutées à la fin du xv* sidcle, ou. au commencement du

Digitized by Google
