4545

CHRONICON ALDENBURGENSE MAJUS.

1516

omnibus ignotus 82. inter vos nihil gessi, unde A vox hecerat: Ut dompnus papa misericorditer ab-

vobis vel pocius michi, quamvis verecundia prove-
niat. Ille respondit: Quum tua senectus omnibus
honori est et tuus. sermo placidus ac facundus, no-
bis multum complacet, ideo cavemus et summo stu-
dio exoptamus, ut tecum totaliter agamus qualiter
per te in omni loco odor bonus disseminetur et ille
nequam sermo, qui ubique discurrit per te incipiat
extingui, ut sicut hactenus dictum est, omnia vena-
lia Rome, ita deinceps dicatur, omnia justissima
Rome. Et hoc est quod prius dixi quum verecundia
nos maneret, si te muneribus datis justificaremus,
vel non datis promeremus. Proinde, vigilanter mo-
neo, ne in Romano palacio, alicui persone aliquid
des, aut promittas; quum si te novero fecisse et
nestro consilio et dompni pape carebis auxilio.
Instanter enim contendimus ut hunc venenosum
sibilum a nobis compescamus. Abbas dixit: Ultra
modum insipiens essem, sí contra mandatum ve-
strum faciens, consilio vestro me privarem. Sed ta-
men ad vestigia dompni pape veniens, quid aub
quantum ponere debeo? Cancellarius dixit : Absit a
vobis, ut illie aliquid ponere debeatis. Audiens hec
abba, gavisus est multum, eo quod illi non suppe-
tebat dativum. Tunc cancellarius Aymericus tenens
manum abbatis, duxitillum ad consistorium palacii,
ubi in tribunali residebat dompnus papaet cardinales
a dextris ejus. Romanorum vero nobiliores calami-
Ssirati et cericis amicti circa vestigia ejus stabant
vel sedebant, Ut autem viderunt cancellarium ve-
nientem, mox surgentes fecerunt ei locum. Statim
abbas provolvens se ad vestigia dompni pape, labiis
vel oculis affizis, osculabatur pedes. Sentiens vero
pontifex quam devote et. pio affectu abba se ageret,
extensa manu levavit eum et dedit osculum, et re-
quisivit dicens : Frater, quis es et unde vel qua causa
te ad nos pertraxit? Videtur enim indecens ut homo
tot dierum Romam venire cogeretur. Abbas respon-
dit: Dompne multum indecens esset, nisi cause
pondus impulisset;sed gravissimum poudus cause,
portabile, nobis fecit pelagus vie. Ego enim sum
abbas iHe Flendrensis, quem dure insequitur
dompnus abbas sancti Medardi Suessionensis, vo-
lens sibi subjicere nostrum locum, equidem nimis

batem tractaret. Sed etnebiles Romanorum dixerunt:
Per Dominum Deum multum peccatum fecit qui
talem seniorem fatigari coegit. Abbas vero adorans
papam recessit et ivit in hospicium non longe a pa-
lacio. Diebus vero sequentibus assidue frequentavit
palacium, intrans et exiens et obtutibus pontificis
seu eardinalium cónventibus se ingerens, quatenug
ipsa inoportunitate papam sollicitaret ad audiendam
causam. Qui sepe dicebat abbati hylari vultu et be-
nigno: Dompne abba, quomodo vobiscum est ? lile
alacriter respondebat : Dompne, bene, et melius erit
si vestra munilicent;a me respexerit, Papa dicebat :
Sustine, nec fatigeris, quia quantum poterimus tuam
voluntatem habebis. Non est enim usus nostre curie,

B ut venerabilis persona huc veniens cicius remittatur,

quin potius remorando et inter nostros spaciendo
discat que non novit et agnovit dominacionem Ro-
manorum equanimiter pati. Abbas dixit: Dompne. si

tali intencione me differtis, in hoc gaudebo, sed ve-

reor ne sacculus inanis victum neget diu moranti.
Papa ait: Serva tibi reversuro victum, nam quan-
diu hic remanes potes convivari nobiscum. Abbas
inflexo vultu ait : Grates ago tante promissioni.
Cardinales igitur, Aymericus cancellarius, Ge-
rardus sancta: Crucis, [vo sancti Laurentii, Guido
Pisanus, Gregorius centu et alii pociores sepe con-
fabulabantur abbati. A quibus potissimum ftagitabat
ut dompno pape suggerereni et suggeren/do insiste-
rent quatenus misertus abbatis locum et diem sta-

^ tueret. Qui et publice dicebat : Vere Dompne ei pla-

ceat vobis, valde dignum 54$ ducimus audire et
modificare causam ejus. Tandem nona die adventus
sui posuit ei dompnus papa diem et locum, scilicet
ín cubiculo suu et convocatis cardinalibus, intro-
ductus est abbas in idem cubiculum, jussusque est
sedere in scabello pedum pontiflcis, ubi sedebat et
cancellarius, Tunc dompnus papa ait abbati : Vere,
frater, compatimur et condolemus tibi, quam mul-
tum laborastis, contra vires etatis tue, nimiumque
fatigatus es, Et ecce gracia tul convocavimus fratres
nostros quibus coram referes rationes adveutus tui
et nos libenter audientes decernemus de consilio
quid facto opus sit. Abba adorans papam ait:

injuste. Papa ait : Poterisne monstrare quod sit in- D Dompne pater, Domino omnipotenti gracias ago,

juste? Abbas ait: Auxiliante $3 Deo confido et pre-
sumo me ostendere posse. Tunc abbas obtulit pon-
tifici lideras episcopi Noviomensis et litteras abbatis

Clarevallensis. Tunc papa dixit: Et est sanus ille .

mobis karissimus frater? Abbas non plane intelli-
gens de quo papa requireret, dixit: Sanos et inco-
qumes illos dimisimus. Papa dixit: Deo gracias.
Tunc abbati dixit papa : Vade modo et provide tibi
hospicium; cras vel sequenti venies ad nos et au-
diemus te. Episcopi ibi tunc presentes dixerunt :
Vere dignus est audicione, Erant vero ibi tunc epi-
scopi : archiepiscopus sancti Rufine, episcopus Ho-
stiensis, episcopus Sigmensis, episcopus Ferentinus,
episcopus Tuscanus et abbates plures, quorum una
PaTRor. CLXXIV.

quod misit in cor vestrum hanc dulcedinem ut tam
benignam mihi impendere dignemini pietatem. Sed
ut apcius sensiatis dolorem ne ducatis indignum
audire meum quem paraholice induco sermonem.
Vir junior etate duxit sibi sponsam omni libertate
perspicuam, quam in eadem libertate favit et tenuit
annis xxxv et mensibus v et ecce derepente copsur-
gens quidam ferox adversarius dicit sponso jam seni:

' Servus michi eris quia sponsa tua in ancillam com-

petit mibi. Cui sponsus quondam juvenis modo ve-

tuius rudet. Cum patrum tuorum nullus unquam

mei sit dominator, unde tibi hoc ut mei domineris?

lile tumide ait: .Industria mea adquisivi te, noc

poteris resistere, quum romanus papa jugo meo
k9

Digitized by Google
