1435

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS uu

Hujus itineris comes individuus vir Domini Ma- A verentiam, cernentibus quoque imitandi deside-

delgisilus fuit, et cum beato Furseo civitates et re-
giones pertransiit, famem, sitim, vigilias caeteros
que labores sustinuit, orationes et psalmodias cum
illo, uti probus discipulus cum magistro, exercuit ,
predicationis etiam et abstigentize patientissimus
imitator inolevit.

Cap. Ml. Eo mortuo Centulam se recipit. — Post-
quam vero vir Domini beatus Furseus, ut eclitus
fuerat prestitutum, terrena mole relicta in pago
Pontivo loco, vocabulo Macerias, suum Creatori
reddidit spiritum, et &acrum corpus ejus ab inclytis
viris Haymone duce et Archenoldo prefecto Perro-
nam delatum est et sepultum , beatus Madelgisilus
vehementi angore pro amissione charissimi ma-
gisuri copit affligi, et, utpote advena atque locorum
ignarus, cepit aestuanti studio inquirere sicubi es-
set locus monasticz vitz studiis institutus, ubi Bo-
mino adhzrere posset, contemplativosque carpere
fructus. Cui talia perquirenti continuo innotuit ce-
lebre nomen cenobii Centulensis a beato Patre Ri-
€herio jam olim tota sanctitate et justitia collocati,
et corporis ejus exuviis sacrosanctis hactenus mira-
biliter ac divinissime exornati : in quo etiam mona-
€horum cctus Deo acceptus regulari tramite stre-
nue militabat, et divinz jussioni in spiritus pauper-
tate totis nisibus parere insistebat. Ad hunc ergo
locum predictus famulus Dei tota aviditate con-
volavit, et sanctorum fratrum beatz concioni se
admitti religiose expetiit, religiosius impetravit.
Invenit sane ibi veros Isrdelitas, spiritualem JEgy-
ptum toto animo fugientes, et coeleste manna totis
votis ambientes, pure vitz monachos, totius absti-
nenti» et bumilitatis virtute armatos. Horum bea-
tíssimas societati se ferventer connectens servus
Dei Madelgisilus, et de die in diem ad meliora se
extendens in timore Dei valde proficiebat, ac de vir-
tute in virtutem ire assidue contendebat,

Ca». IV. Sub Chiodoveo et Balthilde, miracula fiunt
Centule. — Florebat per id teinporis Francorum res-
publica sub rege Lodoveo Dagoberti filio et Baltilde
venerabili regina, qud? post mortem viri sui praefati
Lodovei monasterium Corbeiense construxit. Coeno-
bium quoquc Gemmeticum, instante beato Philiberto,

rium, et debilibus prestorent sospitatis gaudium,

Car. V. Madelgisilus. secedit. in eremum.— Hec,
inquam, divina miracula multum beato Madelgisilo
Circa Dei cultum inspiraverunt ardorem, multam in
corde ejus divine dilectionis flammam succende-
runt, multam ad contemptum mundi in ejus prz-
cordiis efücaciam genuerunt. Qui cum aliquanto
tempore in divinis exercitiis spiritualem militiam in
hoc Centulensi e«nobio peregisset, et a cseteris fra-
tribus pro honore sanctitatis venerabilis haberetur,
cernens sibi officere impensam a fratribus reveren-
tiam, et cupiens arctiorem remotamque arripere vi-
vendi formulam, cum magna bumilitate expetiit ut
liceret sibi remotum et quietum locum perquirere,
quo divinis laudibus securius atque profusius qui-
visset incumbere, orationibus quoque et lacrymis
sine strepitu valeret invigilare, ace divinis obtutibus
se mortificando semper purgatiorem exhibere. Qui-
que quod devote expetiit, gratuita fratrum benigni-
tas ei cum magna dulcedine concessit, quippe qui
fraternis provectibus nescirent invidere, sed potius
congaudere, Ádeptus etenim desiderium, licentiam
scilicet pergendi ad eremum, ccpit summis precibus
ac lacrymis impensius flagitare, ut immensa Christi
pietas ei locum talem dignaretur demonstrare, ubi ia
fpiritu bumilitaiis. et in animo contrito divinis ob-
tutibus valuisset assidue laudis sacriticium immo-
lare.

Cap. Vl. In quam eremum secedere debeat celitus
promonstratur.— Ad quod impetrandum, assumpsit
laborem majoris jejunii, studium prolixze orationis,
psalmorum diuturnam decantationem, senicrum
quoque spiritualium expostulavit orationes, ut su-
perna gratia illi pandere dignaretur quonam in loco
sorüretur Dominici servitii solitariam stationem.
Cui talibus insistenti apparuit per soporem angelus
Domini, et educens eum dixit : Sequere me, et caulius
altende quem tibi monstravero locum, in que tu dein-
ceps Dominicum ezpleas servitium. His dictis ante il-
lum ccepit ire, et per diversa loca illum cireumdu-
cere, donec pervenit ad ceelitus decretam stationem,

- ubi flgens gradum, ait famulo Dei: Hic requies tua

in tempus pro fixum, hic habitabis, et hic debitum de

in territorio ftothomagensi construxit, ac per alia D corpore ages transitum. Post biec dicta disparuit, et

' loca ad construenda cenobia regalem munificentiam
profuse adhibuit. Monasterium ergo Centulense an-
tiquitate et religione czeteris sacris locis preemine-
bat, et miraculorum signis quotidie ad tumulum
beati Richarii divinitus clarescebat. Que dum fra-
tres assidue perspicerent, quasi radiis divini amors
medullitus inflammabantur. Sciebant enim quoniam
arctam et angustam viam viriliter sectando, et con-
tra hostem antiquum alacriter decertando, ad tan-
tam meritorum gratiam beatus confessor Richarius
excreverat, ut ad ejus merita declaranda tot ettanta
Christus Dominus ostenderet miracula, que dum
fierent, multiplici laude poliebant, dum Christo Do-
mino honorem et gloriam, confessori ejus laudis re-

famulus Dei ad se reversus intellexit quid vidisset;

et prosternens se cum lacrymis egit gratias Deo pro.

inenarrabili dono ejus.

Car. VII. — Sequenti diluculo expletis hymnorum
obsequiis, convocat majores de fratribus, et per
ordinem refert visionem. flii ut vere sine dolo servi
Dei exsultant, et immensas Creatori grates persol-
vunt ; ac deinde maturant opus perficere, quo nulia
mora tantum divinse bonitstis indicium potuisset in-
tricare. Eliguntur fratres ex. priecepto abbatis qui
eum deducerent, apparantur utilia quz Christi militi
forent necessaria. Quibus rite praeparatis, procedit
fortis athleta ad singulare ceamen. Deductus 2u
tem per quisque loca, ubi ad. ostensum locum yper-

Digitized by Google

