usi

APPENDIX AD HARIULFUM.

ue

XI, XII. XHI. XIV. XV. Miracles arrivés pendant (a construction de cette église, ou

peu de temps aprés.

XVI.
Tawrmay . .

XVIIH.
XVH.

Tempéte qui faillit renverser le clocher, en. . . . . . .
Conon qui tenait l'église de Saint-Pierre en bénéfice temporel, (a. restitue au comie

Dédicace solennelle de cette église, par Ratbodonws, éMéoue de  Noyon et de

1070
1081

e €* 5 * e o5 * ^ $9 $ 9 $9 $9 9

de Flandres, qui la rend à l'évéque de Noyon et de Tournay; celui-ci la donne à
S. Arnould, éuéque de Soissons et apütre de la Flandre, qui fonde un monastére

de l'ordre de S. Benoit, en.
S. Arnould mouwrsten. . . .

Je m'estime henreuz de pouvoir joindre cetto. publication à la. collection de monuments que la Société

. 1085
1087

e 9 57 5$ 9 * 9 $9 c7 2 €. $9 8

* v 5 7 € e * v c. $* 9

d'émulation pour l'histoire et les antiquités de!a Flandre occidentale commence à publier, afin de recon-
naítre au moine par cetie faible coopération, l'honneur qu'elle a.bien voulu mo faire en m'assoclant. à ses

fravauz. -
Lowvatn, le & (évrler 1840.

J.-B, MaLov,

CHRONICON ALDENBURGENSE
AUCTORE ANONYMO ?

LA

Ab Adam usque ad diluvium, anni duo milia du-
centa quadraginta duo. A diluvio usque ad Abrabam,
anni nongenta quadraginta duo : Ab Abrabam usque
ad nativ.iatem Domini nostri Jesu-Christi, anni duo
milia et quindecim. Sic fuit ab Adam usque ad Do-
minum Christum, anni quinque milia centum nona-
ginta novem (5). Et sic a principio mundi usque ad
passionem D, N. J. C. quinque milia anni sunt cc
xvi. À passione Domini usque ad initium edifica-
tionis templi sancti Petri apostoli Aldenburgensis,
anni « 1 vt. Ceptum est autem opus predicti templi
ab oriente prefate urbis, vi1 Kal. Maii, feria v, in-
dictione 1x, epacta t, et concurrente 1, pontificatum
agente romane ecclesie papa Leone (4), cujus tem-

(23) Le manuscrit de cette chronique ne porte pas
de titre : nous n'avons pas hésité à lui donner celui
que semble exiger «on sujet tout historique. L'au-
teur, aux n. X et XIX, l'appelle Tractatus; mais ce

nom était générique au moyen àge, et signiflait tout

aussi bien une chronique, qu'un sermon, une lettre,
une convention, ou un traité de paix. On peut voir
à ce sujet le Gl re de Du Cange.

ll parait que le nom de l'auteur était inconnu de-
puis longtemps méme dans le monastére, car Vaie-
rius Andreas, qui aurait facilement pu s'en informer,
aprés ayoir fait mention des Annales de G. Cabi-
liauw, ajoute : Aliud ibidem ejusdem ecclesia et ab-
batie exstat Chronicon, antiquissimo caractere scri-

(um, sed. incerto auctore (Biblioth. Belgica, pag.
59). On ne peut guére douter qu'il ne parle de notre
^n auí it ici la Septan
uteur suit ici la chronologie des te,
adoptée par Eusébe de Césarée, dans sa Chronique,
et généralement suivie par l'Eglise orientale et oc-
cidentale, comme l'observe Baronius, au 25
vembre, dans ses notes au' Martyrologe romain.

(4) Notre auteur se trouve ici en défaut. S. Géon

IX, dont il parle, ne vivait plus l'année 1056, ou

À poribus, antea circiter septimum annum sancta
exstitit synodus Remensis (5). In qua ipse presi-
dens, Spiritu sancto revelante, episcoporum et. ab-
batum ibidem consedentium actus, mores et vitam
liquido omnibus patefecit.

Primo igitur unumquemque secundum Domini
preceptum inter se ipsum solum humiliter corri-
piens, deinde sub duobus vel tribus ydoneis testi-
bus, postea in commune permanentes, publice co-
ram omni concilio increpare non neglexit. In. ipso
ergo sancto concilio quam plurima decreta Domine
accepta, que hactenus universali Ecclesie perstant
proficua, apostolica auctoritate jubendo, confir-
mavit,

l'on commenca à bátir l'église d'Oudenburg. Tous
les historiens du temps s'accordent à fixer la mort
de 8, Léon IX à l'année 1054; nous citerons Her-
mannus Contractus dans Usserman, Prodromus Ger-
menie sacre, tome L, page 154, San-Dlasii, 1790, et
les Annales Beneventani, à l'année 1054, dans les
Monumenta Germania: de Pertz, tome V, page 180,
Hanov. 1859. Parmi les modernes on peut alléguer
à l'appui de ce fait généralement reconnu, le card.
Etienne Borgia, dans ses Memorie istoriche della

ontificia citta di Benevento, etc.. tome Il, page 39,

oma, 4764. En 1056, Victor lI occupait 1e siége
de sain Pierre.

(9) Le concile de Reims eut lieu en effet sept ans
avant l'année 1056, c'est-à-dire, en 1049. Les acies
de ce Concile sont insérés dans la Collection des
Conciles de Labbe, tome IX, col. 1028.et seq. Paris.
1671. 11 fut dirigó contre la. simonie; Théodoric,
dans son histoire De 4g Virdwnensium episcopo-
rum, insérée dans le Spicilége de D'Achéri, tome il,

e 245, Paris, 1725, entre dans plusieurs détails
2 ce sujet, ei dévoloppe ce que notre auteur racone
en peu de mots, dans le n. suivant.

Digitized by Google

