4425

VITA S. ARNULFI SUESSION. — LIB. IT.

1426

sent. Tunc pro hujusmodi difficultate amor przsen- A virtutis efficaciam, ut etiam membra defuncti mira-

tium fidelium indoluit, et cum gemitu supplicabant,

ut facultatem Dominus annueret illud corpus san-

ctum suis cultibus non carere. Íntererat bis exse-

quiis Bernardus prepositus Guasteniensis. cum Ri-

coardo (61) decano, cum maxima turha presbyte-

rorum ac clericorum, quorum hortatu et prwvia

voce cantati sunt psalmi, prosequenti litania et

flente laicorum conventu, cum subito mirabilis Deus

mirificavit sanctum suum in oculis presentium :

Jevera etenim, mirum dictu! illis conquerentibus,

manus dextera a pectore defuncti sese ereiit, digi-

tos erigendo discrevit, et aanulum inserendi locum

dedit: quo inserto, manus eadem se ad pristinum

recollegit, et. digitos ut antea infra palmam cur-

vavit. '

Vox populi fertur, mox laudibus omnia dantur,

Et magis hinc plorant, quia sanctum semper honorant,

Przmia virtutum retinet qua quisstor earum,

Praesule transiato, de terris sede locato,

Ecclesi Petri confertur corpus herilis,

Prosparat obsequium populi grex et monachorum,

Presbyteri veniunt, it clerus, et agmina currunt

Omnimodz plebis, portantia lumina sanctis,

Prandia pauperibus, vel clero munera dantar,

Mania missarum satis et super hic celebrantor,

Atque dies celebris Christi vel nomine Matris,

Ducitur excelsa, feriam exspectando secundam.
CAPITULUM XXXIII.

Venerat'et ferixz jam clarum mane secund:e,

Angelus e cclo descendens, monstrat aperto

Cum sermone locum, faciant quo rite sepulerum,

Fratribus ostendit, post ccelica scandere tendit,

Et faciunt tumbam, feriam ducendo secundam,

Calitus ostensam, celesti munere mensam :

Namque domus Petri loculus fit corporis aimi,

Et juxta claustra quz sunt in parte sinistra,

Quo ceponatur vir sanctus, fossa paratur,

Mense sub Augusto dedit almus funera busto,

Conditur in tumulo dans membris pignora szclo.

Planctus vel gemitus, suspiria cordis ab intus,

O quot mittuntur! quoties tinc et repetuntur !

Clamat amor cordis ; mugit, ejuiat ardor amoris ;

Traditur huic baculus pro signo pontific^tus,

Stanneus atque calix fit testis sacrificantis.

Tlumbea scribuntur, quz postea scripta legantur,

Et tabulze modulo positum stat pectoris autro,

Infula pontificis, monstratur vestibus aptis,

Aurea traduntur pedibus sandalia sáncti,

Tales ornatus secum tulit ille beatus,

Per quis clareret quam digno flore niteret,

Spiritus in ccelis, vivens per s:ecula felix.
CAPITULUM XXXIV.

Nunc igitur considerandum et fdeli mente reti-
nendum est quantis laboribus, quantisque afflictio-
num generibus iste servus Christi tantam meruerit

(e Al cod. Gitaleniensis cum Ricardo.

62) Hujus epitaphii auctor apud Surium fuisse
dicitur Regemarus S. Bertini monachus.

culorum laude polleant. Nec enim gule et ventri

' serviendo, et humanis cupiditatibus inhiando, tale

donum a Christo percepit, sed corpus mortificando,:
mandatis Dei invigilando, verz charitati inhzerendo;'
et in via justitiz quotidianis augmentis crescendo
et perseverando. Et quoniam cordis ejus cubile,
corpore edomito, rite fuerat purificatum, idcirco

* complacuit Spiritui sancto, ut glorificantem se glo-

rificaret, et sibi pure servientem in conspectu om-
nium hominum amabilem atque laudabilem exhi-
beret. Aspiciant igitur dignanter hzc legentes, et
prudenti memoria colligant hujus viri prophetiam,
quoniam ante plures dies in pago Suessonico apud
Ulciacum castellum habitans preedixerat quod exse-

B quias funeris ejus nemo pontificum aut abbatum

celebrare conveniret, sed per monachum et pres- :
byterum suum circa eum omnia supplerentur. Talis
namque tantaque occupatio vicinos abbates, duos
Gandenses et unum Bergensem, przpedivit, ut solli-
cite invitati libenter occurrere vellent, et nullo
modo prsevalerent. Celebratis itaque missarum so-
lemniis a multis, qui undique confluxerant sacer-
dotibus, in pauperum usus largissimis stipendiis
distributis, qua die sancti Arnulfi Mettensium anti-
stitis sacerna talis recolitur, eadem die in ecclesia
Beati Petri apostoli apud Aldemborg hujus sancti viri
corpus sepultum est, et subjecto epitaphio przno-
tatem (64) :

C Miles in hoc mundo, modo pulvis in hoc monumento,

Militiam mundi sprevit amore Dei.
Cujus tutela, qua vivitur absque querela,

Primum devotus. Suessionis monachus.
Et moz anguste devotior incola celle,

Se per pauperiem, [rigus ei csuriem,

. Atque per. insomnes in fletibus et prece noctes,

Virtutum studiis extulit et meritis.

, Abba dein facuis, et presul, utrumque coactus

Que digne subiit, dignius excoluit.
Huc veniens demum, Domino donante, supremum
Claudens morte diem, transiit ad requiem.
Transitus ejus ei provenit fine diei,
Quam sequitur celebris, orbe colente dies,
Qua celi dominam de mundi valle Mariam,

D  Intulit astricolis celica turma choris;

Presulis Arnulfi, qua festa dies celebratur,
Prosulis Arnulfi corpus humo tegitur.

Completur (635) hoc opusculum annofpost trans-
itum ejus'vicesimo octavo, indictione vri, quem cre-
dimus ab Incarnatione Domini 1114, regnum Fran-
eorum tenente Ludovico, filio Philippi regis, ab.
isto viro Dei ante ortum prophetato, septimo regni
ejus anno, Romanz. Ecclesiz presidente beato Pa-
schali [papa secundo, Remensem metropolim guber-
nante domno Rodulpho archiepiscopo, regnante-

(65) In. edit. Suriana hzc babentur : /n ealce-

libelli mei meus cudendus est apologeticus, elc., utin.
Observationibus praviis, num. 1.

Digitized by Google
