<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
1485      CHRONICON ALDENBURGENSE PARVUM.      1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,840">
tis præterea tam abbatibus, quam præpositis cete- rorumque Christi fidelium cum gaudio ac devotione assistatibus, actum solempniter, anno dominicæ in- carnationis millesimo, Ut a posteris nostris indubi- tanter credatur, diligenter honoretur, ac in perpe- tuum celebreretur, nomina et signa eorum qui huic translationi interfuerre annotare sancitum est. Sigill- um domini Guillerimi episcopi Sareptani. Sig. Aniani abbatis S. Petri Oudenburgensis. S. Jacobi abbatis S.ti- Andræ juxta Brugis. S. Nichasii, abbatis S.ti-Adriani martyris. S. Everardi abbatis de Dunis. S. Jacobi abbatis de capella Thesan. S. Petri ab- batis beatæ Mariæ Middelburgensis. Sigill. Lymanni abbatis S.ti-Nicholay Furnensis. Sigillum Hectoris præpositi. de Eversam. Sig. Jacobi abbatis beate Mariæ de Zunnebenke. Sig. Anthonii abbatis S.ti-Bartholomæi de Eechout. S. Wualteri præpositi Ecclesiarum beatæ Mariæ Brugensis ac S.ti-Petri Castelænsis.

Copia, litteræ datae parochianis de Tidegheem in do- natione reliquiæ ejusdem sancti.

Guillerumus miseratione divina episcopus Sareptanus et Anianus, eadem permissione, humilis abbas monasterii S.ti-Petri Oudenburgensis, Ordinis S.ti-Benedicti Tornacensis diocesis, universis Christi fidelibus presentes litteras inspecturis, salutem in Domino sempiternam. Notum facimus quod anno incarnationis Domini Nostri Jhesu-Christi millesimo quadringentesimo l.xr, die prima mensis Maii, visitato per nos aliosque quamplures diversarum ecclesiarum, ut decebat, præfatos, glorioso corpore sanctissimi patris nostri Arnulphi episcopi et confessoris, in prædicto monasterio requiescentis, in quadam veteri capsâ, et qua de speciali mandato reverendi in Christo patris ac Domini Domini Johannis, eadem miseratione divini episcopi Tornacensis, per dictum abbatem obtento, idem sanctissimus confessor Domini Arnulphus extitit solenniter ad novum feretrum honorifice argento et auro decoratum translatus, et reconditus est.

Ad humilem igitur supplicationem honorabilium virorum curati provisoriumque fabricæ paro- chialis ecclesiæ de Tidegheem, dictæ Tornacensis dio- cesis, unde idem gloriosus sanctus Arnulphus extitit oriundus, unam de eodem sanctissimo et gloriosissimo confessore reliquam antedictis curato et pro- visitoribus eadem humiliter et devote petentibus concessimus et donavimus, quatenus in eadem ec- clesia, locisque adjacuentibus posset ardentius et devotius venerari et honorari, in quorum omnium præmissorum testimonium presentes litteras sigil- lis nostris duximus roborandas, anno mense et die suprascriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,840">
Omnibus predictis rite peractis idem Anianus abbas fecit consecrari per Guillerum episcopum Sareptanum sepedictum altare in cappella curtis nostræ de Boomburck, anno Domini m° cccc° l° viii°, kalendis Augusti, quod erat in crastino S.ti-Jacobi Apostoli. Fecitque eodem anno reparationes multas ibidem in domibus cum fossatis circumuacque.

Eodem anno dictus abbas redenuit ex manibus filiorum Egidii de Capella curtem nostram de Hemelghem, quam tenebant ad vitam cum omnibus domibus et pertinenciis. Pro quibus exposuit mille lib. paris. et ultra. Istis temporibus reparatorius fuit fossatum curtis nostræ vulgariter vocate Sine Aernouds-Goed.

Anianus me conslari et sacratam nuncupari Petrum fecit, in honore S.ti-Petri, Petro auctore, anno Domini m° cccc° lx°.

Et me idem Anianus per ejusdem Petri manus simul tempore conslari fecit, Paulamque vocari.

Igitur (50) Anianus prædictus Abbas XXVIus hujus loci, cujus arva hunc in modulo exstant (51), post- quam multa pia opera ecclesiæ nostræ contulisset, in vinea Domini had seignier laborasset, undecimo regiminis sui anno migravit a seculo, anno millesimo quadringentesimo sexagesimo secundo, penultima die inensis Maii, sepultus est in medio chori nostri cœnobii.

Quoniam (52) videmus nostrorum abbatum ca- talogum interruptum ob negligentiam scriptorum, jam opere preciom estimamus supplere numerum, ut posteri cognoscere possint, quò ordine quisque vices suas gesserit. Igitur sicut ab antiquioribus nostris accepimus, qui scribendi sunt abbates singulatim exprimere intendimus.

Post mortem Aniani abbatis videlicet Clemens Egidi, monachus hujus cenobii fit XXVIIus abbas hujus monasterii; illustrissimi ducis Burgundiæ et comitis Flandriæ consiliarius. Qui abbas hujusce- modi habebat arma veluti figura hæc ostendit. Hic præfuit uno tantum anno atque obiit 1463, die 14 mensis Junii: sepultus in capella sanctæ crucis nostræ ecclesiæ.

Raphael de Marcbatellis, filius Philippi magni ducis Burgundiæ; attamen mariti matris suæ cognomento retinuit. Doctor Parisiensis et monachus S.ti-Petri Gandensis. Fuit abbas XXVIIIus Oudenburgensis, qui curtem de Erninghem emit, et amortisationem a Duce obtinuit, tali sub conditione, ut Carolo vivente, in die S.ti-Martini (quia ea die se natum dicebat) in monasterio prima Missa cantaretur de Spiritu sancto: post mortem vero ejusdem Caroli perpetuum Requiem. Ipse abbas nostrum dormitorium (quia cum tecto cecidit) confractum, suo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
(30) Ce paragraphe a été écrit après la mort d'Anianus par une main du xvi.e ou xvii.e siècle.

(51) Nous avons réuni en un seul tableau, qui se trouve plus bas, les armes des abbés d'Oudenbourg, que nous trouvons dispersées dans le ms. C'est là qu'il faudra chercher toutes celles dont il sera fait mention dans la suite.

(52) Ce paragraphe et tout ce qui suit jusqu'aux mots: flecta et assumpta sunt, qui... sous Oliv ier Van Der Hulst, paraît avoir été rédigé sous cet abbé, entre l'année 1547 et 1550. La suite a été ajoutée après sa mort, car la Vie de Gaspar de Bovinco ur est écrite d'une autre main.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica antiga; foram mantidas grafias e abreviaturas originais tal como legíveis. Letras marginais A,B,C,D indicadas verticalmente no meio da página foram separadas como nota_marginal. Onde o traço editorial ou hifenização interrompeu palavras prosseguiu-se sem normalização. Não foram introduzidas traduções nem normalizações. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] pois o texto impresso é legível.</notas>
</pagina>