1445

VITA S. MADELGISILI.

1446

venit, mox ex intimo sapore quod is esset sibi divi- A orant, psalmos canunt. Inde praemissa benedictione

nitus przelectus Jocus, recognovit, adamavit, appre-
hendit, et primo omnium procidens in orationem,
lacrymis madefactus ad quod venerat mox inchoa-
vit. Fratres vero qui eum conduxerant, tandiu cum
illo permanserunt, quousque cellula erigeretur et
oratorium, ubi Christi miles suo Regi debitum im-
penderet famulatum. Quibus ad legem eremi rite
compositis, reversi sunt ad castra celestis exer-
citii,

Car. VIII. Eremi situs. 16i fontem impetrat.— Ser-
vus itaque Christi Madelgisilus solus remanens et
remotus, studuit omni fervore divinis laudibus et
canticis insistere, orationibus, et vigiliis attentius
incumbere, mala mundi, tanquam sua essent, assi-

duis fletibus expiare, optans omnes homines salvos B

fleri, et ad agnitionem veritatis pervenire. Est au-
tem locus ipse in pago Pontivo [le Ponthieu] circa
flevium Alteiam [lAwchie] situs, aque prolapsu et
silvarum opacitate cireumdatus, et ad Deo servien-
dum liber valde et quietas, vocabulo Monstroledus
(15). Aqua vero ejusdem alvei interjacente palustri
mollitie inaccessibilis erat, unde et labor importa-
bilis ad aquam hauriendam. Dei famulo  accidebat,
Unde totis nisibus conversus ad Dominum, orabat
supernam majestatem, ut. illi auferret tantam hau-
riendie aquz difficultatem; et prostratus humi lacry-
mas fudit cum precibus, ut aqux subsidium confer-
ret illi omnipotens Deus. Sentiens quoque in spiritu
se à Domino velociter exaudiri, post orationem fu-
sam surrexit, et durissimo cespiti signum crucis
apposuit. Mox etenim vena aqua limpidissimaibidem
se aperiens clarum fontem evomuit, qui in devexi
montis subjacente modica et pendula planitie ebul-
liens, ad alveum Alteiz seu maternum sinum recur-
rit, sed in suo decursu copiam hauriendi omnibus
attribuit. Hic idem fonticulus celesti medicina re-
fertus diversos languores suo haustu expulit : quod
et modo nullus fleri ambigat, nisi infidelitas id pe-
tentis impediat.

Car. IX. Centulenses agrotanti subveniunt.— lgi-
tur in omni sanctitate et nimia simplicitate semwiens
Deo sine interpolatione, et permanens in assumpta
tam ardui propositi austerítate, post aliquot. anno-
rum curricula infirmatus est corpore languore vali-
do, non tamen impeditus a divino servitio, et putans
se jam resolvi, cepit in Dei opere esse tam ferven-
lior quam exspectata felicitas jam foret propinquior.
Mox etenim abbati Centulensium apparens Dei an-
gelus, monet et imperat ut. visitetur in eremo Dei
servus, et impendatur ei solatium, ne deficiat ad
Christi servitium Surgit abbas festinanter, assum-
püsque de fratribus quos elegit, incumbit et accele-
rat. Dei servum invisere, quem compererat coelesti-
bus excubiis non carere. Venerunt itaque in eremum
prsíatàm ad babitaculum viri : inveniunt zgrotum,

(75) Monasteriolus dicitur in Hariulfi lib. wt, cap.

90, vulgo Monstrelet. . .
(0) VWiganium in catalogo episcoporum Doro-

salutant illum in osculo sancto, ac deinde proferunt
quie ad usum ejus detulerant ex celesti mandato.
Pre gaudio autem de illorum adventu intantum ser-
vus Dei exhilaratus fuit, ut totam languoris grave-
dinem protinus oblivioni dederit. Relinquentes ergo
ei fratrem qui ejus solitudini ac imbecillitati sola-
men przberet, redierunt ad clauatra, extra quie dig-
tius commanere nullatenus proficeret.

Car. X. S. Wiganius medetur. — Per idem ferme
lempas fuit in Britannia majori vir Deo placitus
genere et scientia insignis Wiganius (74), qui dum
esset ad arcem episcopatus Dorovernensium civita-
tis, quie Cantuaria nuncupatur, praelectus, et sen-
liret sibi obesse tanti culmen bonoris, utpote qui
in paupertate et extremitate Deo servire maluerat ,
rogavit Dominum, wt tale ei consilium przberet,
quo de vinculis tantx prelationis absolvi, et divinzs
servitutis officio quam maxime valuisset implicari.
Talia deprecantem taliaque deprecando frequentan-
tem respexit qui humilibus dat gratiam, de quo
scriptum est : Desiderium pauperumexaudivit Domi-
nus (Psal. x), nempe colestis nuntius ei assistens ,
consilium quod quarebat, eidém intimavit, dicens:
Festinus transi. mare versus. Galliam, et applicabis
in Álleiam, supra quam. quidam Dei serous habitat,
ad quem iu veloz. abibis, et ex Dei mandato a sua
infirmitate illum sanabis, ac deinceps in Dei servitio
eum illo socialiter permanebis. Percepto hoc oraculo
beatus Wlganius continuo exivit ad urbem, et arri-
puit iter ducens ad mare, Invenit autem nutu Dei
naviculam, in quam mox intravit, Christum invo-
cans, et de Dei przesentia non diffidens. Statim na-
vicnla fluctibus elevata sine humano remigio per
maria in directum cucurrit, et angelico ductu ad
portum Alteie velociter pervenit; indeque oram
legens usque ad habitaculum Dei servi contra im-
petum fluminis navigando pervenit.

Cap. XI, Simul convivunt, — Egressus de navi-
cula et intrans ad famulum Dei aque Dei servus
Wiganius, mox orationi incubuit; qua completa
manus suas zgroto imposuit, et continuo languore
depulso sanitas redire incepit. Bealus etiam Madel-

p &isilus lento conanime exsurgens in ejus conf.
. plezum ruit, eL sic se invicem mutua dilectione

compleyi sunt, ac si uterini fratres post longa ter-
rarum vel locorum spatia in unum convenissent,
Fuerunt ergo isti duo venerabiles viri flde et devo-
tione conjuncti, spirituali gratia confirmati, ad in-
stantiam divinse laudis unanimiter animati, ad vitia
calcanda fortes, in contemptu s:culi alacres, ad
quiestum virtutum avidi, ad impendenda beneficia
prompti. Et quoniam nec sensus excogitare, nec lin-
gua valet virtutes eorum proferre, qualiter, auctore
Deo, tanti pretii margarite in hujus mundi exsilio
bernensiun) frustra qu:eras, et tamen id, etiam legi
in S. Wiganii Actis mss.

Digitized by Google
