1449

VITA S. MADELG SILI.

1450

' de ecclesia tantam contigit fieri pluviz et ventorum A lus quo recipienda erant, invenitur brevior, minus-

Yarbulentiam, ut illa dies nocte turpiór videretur
pre nimia tempestivi aeris densitate. Ferebantur pro
mofc ante corpus sanctum duo argentea ceroferaria,
quorum lumina licet ventis pulsarentur, et pluviis
valide humectarentur, nequaquam tainen exstingui
potuerunt, quousque ipsam pareciam in qua fuerat
conversatus, pertransisset. lta quasi designans quod
fuerat proprium miraculo sacravit.

Car. XV. Miraculum. — Quidam vicinus posses-
sor avaritia: jaculo stimulatus quamdam terram ec-
.elesix Beati Madelgisili olim condonatam vi rapuit,
et in usus proprios redegit. Interea redeunte annua
sancti solemnitate, contigit lecticam ejus per ablatam
Stbi terram perueare, At ubi qui portabant, illam

terram calcare ceperunt, repente lectica eius nimio B

pondere aggravata immobilis substitit, ac tanquam
inons moveri a loco non potuit. Tunc qui noverant
ipsam terram praefato dudum sancto injuste abia-
tam, conquerebantur dicentes ; Ecce sanctus Madel-
gisilus propter suam terram commotus se aggravavil,
et a2 hinc proferri non permittit. Conveniamus rapto-
rem, rogemus et exhortemur wii sancto sua. reddat,
S:e temerotor nimium pavefactus et. formidans, ne
terra illum viventem deglutret, tremulus accessit,
€i veniam humiliter petens agrum suum sancto Ma-
delgisilo restituit, liberumque et quictum in perpe-
tuum acclamavit. Hoc facto ad sanctum reditur, le-
etica gestatur, ponderositas nulla sentitur.

Car. XVL Anno 1115, transfertur innovam thecam,
—- Sub anno etiam divine per carnem apparitionis
millesimo centesimo et terio decimo, indictione
quinta, regnum Francorum tenente Ludovico filio
Philippi anno quinto, cum sanctissimi Richarii no-
bile quondam monasterium detineret abbas Ans-
cherus annis jam sedecim, placuit ipsi abbati ae
cseteris fratribus, ut. amabile corpus sancti Madel-
gisili revolverent et inspicerent, atque in novam
capsam, quia antiqua valde fragilis erat, diligenti
s&udio reconderent. Paratis itaque quae ad tantum
epus competentia videbantur, ubi ventum est ad id
quo sacra niembra relocarentur, cervini corii sacel-

ParaoL. CLXXIV.

quecapacior quam ipsorum ossium magnitudo ac
proceritas poscebat. Ideoque pars quzdam eorum-
dem ossium reniansit in pristino indumento, quous«
que tempore liberiori res in melius aptaretur. Át-
tamen in novam capsam universa reposita sunt
cum psalmis et decenti honore. Non multi post hxc
lluxerant dies, et custos ecclesi, qui eumdein. san-
cium ferventi amore prosequebatur, infirmitate prz-
ventus dormire non poterat, et tota nocte apud se
iractaverat quando qualiter sancti corporis trans-
mutatio perfici posset. Jam vero aurora Consurgente
idem custos lassabundus modice obdormivit, et. iu
ipso parvissinio sommo sensu interiori de sancti re-
liquiis cemponendis cog.tabat, et subilo astitit
eoram illo vir procerus et decorus in habitu glorio-
s0, et ait: Hoc cautius provide et sic perage, ut o11-
nia ossa mea insimul recondantur. AL ille qui per-
exiguosopore tenebatur, et quem ejusdem saucli
fervens amor aspirabat, mox utaudivit. dicentem
omnia ossa wed, ipsum esse beatum Madelgisilum
liquido intellexit; et librata in eum oculorum acio
nomen el meritum inquirere concupivit. At ille vir
magnus et gloriosus, antequam interrogari potuis -
set, disparuit ; sed odorem nimis gratum reliquit et
vestigia pedum suorum tanquam aurea dimisit.
Idein autem de recessu ejus dolens, sed de odore
gaudens, et hujus visionis aliquod indicium retinere
satagens, ait, ut putabat intra se: Statim hac ac-
rea illius vestigia apprehendam, et hac fratribus in

. testimonium deportabo. Sic evigilans exsilivit, exten-

sis brachiis et bac motione concussus aurea vesti-
gia que se cernere putaverat, jam non vidit , sicque
visionem et totam qua premebatur, sgritudineia
continuo deposuit, adjuvante merito sancti per gra-
tiam Domini nostri Jesus Christi, cui est hono: et
loriain secula. Amen ——

EPIGRAMMA LECTI EJUS.

Ossa Madelgisili tenet luec lectica beati,
Quem confessorem sibi Christus rite beavit,
Anscherusque novam sibi capsam jure paravit

46
Digitized by Google
