1571

duntur pavimento, palpitant exanimeg e£ pene per-
motul, quid facient nesciunt. Horarum vero trium
spacio evoluto ad sensum redierunt et nimium an-
gustiatum fecerunt votum quod nunquam amplius
attemptarent sanctum corpus vel ejus sepulcrum
temerarie. Arnulphus vero, nepos ipsius sanctis
presulis et primus abba Aldenburgensis hec patrare
conatus est cum duobus monachis Godeberto, na
tione Aldenburgensi et Boldrado, Brugensi, quorum
eciam conclamacione bec eadem sic gesta innotue-
runt.

1096.

Ànno ab incarnacione Domini m* xevj, Philippi
veto regis Francorum xxrivr, via Jerosolimitana
incepta est, apud Clarummontem in Avernia per
auctoritatem Urbani pape et exhortacionem Ty-
mari,. episcopi Podiensis. Affgunt igitur eruces in
palliis suis duces, comites, potentes , nobiles , et
ignobiles, divites et pauperes, liberi et servi, epi-
.&copi , clerici, monachi, senes et juvenes, eciam
pueri et puelle, omnes uno animo, nullum ullo an-
gariante undique concurrunt, ab Hyspania, a Pro-
vincia, ab Aquitania, Britannia, a Scotia, ab Án-
glia, a Nortmannia, & Francia, a Lotharingia » Bur-
gundia, a. Germania, a Langobardia, ab Apulia et
ab aliis regnis. 4] Eminebant in hoc Dei hostico
dux Lotharingie Godefridus et fratres ejus Eustasius
et Balduinus, Anselmus de Ribodimonte, Balduinus,
eomes Montensis, Robertus, comes Flandrensis,
consobrinus ejus Stephanus, comes Blesensis. Hugo,
frater regis Francorum, Robertus, comes Nortman-
nie, Raymundus comes sancti Egidii , Boamundus,
dux Apulie et Tancredus, Exercitus Dei aggressus
terminos paganorum viriliter agit, Primumque eis
fecit bellum a4 pontem Pharphar fluminis, IX kl.
marcii, ubi multi Turcorum oceisi sunt. Secundum
eis fuit bellum apud Nicheam, iij nonas marcii, in
«uo eciam pagani.victi sunt. Capta ergo Nichea,
.capta eciam Laudicia, cum essent plusquam. tre-
centa millia. armatorum in exercitu christianomum,
tanta eis omnium rerum suppetebat copia, .ut arieg
uno nummo, bos vix duodecim nummis vinderetur
ut ad longum habetur superius in Gestis Francorum

CHRONICON ALDENBURGENSE MAJUS,
intolerabili terrore jam tcrcio percelluntur. Álli- A

4528
4111. |
Robertus secundus, comes Flandrie, cum equita-
ret super pontem Meldensem cum multitudine mili«
ium, casu cecidit et conculcantibus &4 pedibus
equorum ibi vitam finivit. Corpus ejus apud Atre-
batum delatum est et in ecclesia sancti Vedasti se-
pultum. Cui successit filius ejus Balduinus, cogno-
mento Hapkin, ex Clementia, ducis Burgundiorum
filia, natus. Qui Balduinus accepit uxorem filium
Alani, comitis Nannetensis, sive Britannie, sed in-
ter eos consanguinitate reperta, jussu Paschalis
pape separati sunt : que consanguinitas a Conone,
Prenestino episcopo, in presencia pape hoc modo
recitata est : Constancia, Francorum regina, uxor
Roberti regis et Ermegardis, comitissa Avernensis,
sorores fuerunt; de Constancia nata est Adela, co^.
mitissa Flandrie; de Ermegarde altera. Ermegardts
comitissa. De Adela Robertus Friso, comes Flan-
drie. De Ermegarde Bertha comitissa. De Roberto
alter Robertus, De Bertha Awisis, Nannetensis co-
1nitisea. De Roberto iste Balduinus et de Hawise
tomes Alanus, de quo ista juvencula. lta Balduinus
comes in diebus potens super omnes Francie prin-
cipes, bellis frequentibus ita nobiliter Flandrensium
conitatum gubernavit ut. vicinis tyrannis undique
terrorem inferret, comitatum autem Flandrie tenuit
annis iX.
Flandria et Burgundia longo terrarum situ dis-
"juncte conjurant in apostasia proditoris Jude. Qui-
dam proditores Flandrenses timentes dampnari pro
suo scelere dominum suum Karolum comitem Bru-
gis jugulant in ecclesia sancti Donatiani ante altare
psalmos canentem ef elemosinas dantem. Unus at-
que idem eathauas uno atque eodem die simile ne-
phas presumit in Burgundia; dampnati quidam
dum diffident sue saluti utpote rei majestatis domi-
num suum Willelmum, comitem Sedunensium, gla
diis confodunt in quadam ecclesia ante altare oran-
tem. Actum secunda ebdomada quadragesime, feria
tercia. Homicide bac illacque diffugiontes diversis
injuriis et digno satis sibi fine perierunt per indusg-
triam Ludovici, regis Francorum.
) 1112.
. Anne XXVIII Ludovici, regis Francorum, ceno«

Jherusalem expugnantibus usque ad annum mille- y) bium sancti Vedasti atrebatensis concrematur cum

simum centesimum.
. 1099.

Aifligemienses cenobite ingressi sunt -monaete-
rium. sancti. Andree juxta Brugis primum: viij kl.
marcii et faetus est grex monachorum.

Anno milieno centeno quo minus uno

Idibus in Julio completis sub Godefrido

Jherusalem Franci capiunt virtute potenti. —

Post hec transacti sunt octo quaterque viginti

Cum Dareascenus rex cepit eam. Baladinusg ;

Inde cruces primus capit annus et arma secundus.

Anno 1096. Fusius apud Brandonem, qui exscri-
psit ex Gestis Francorum,

claustro et officinis et magna oppidi parte, nec 493
meminit aliquis nostra etate tot villas et civitates,
.tot castra, oppida vel.municipia concremata fortuijo
igne, quam in hujus anni spacio combysfa esse Te-
ferunt. In Monte. Casgtriloco ecclesia sancte Walde-
trudis cum alijs duabus ecclesiis. minoribus arsit
cum toto pene -oppido, Ecclesia, eciam saneti Mi-
chaelis de periculo marjs fulgurata arsit cum ommyi-
bus appendentibus sibi edificiis,
13320
Balduinus. comes Flenérie. obiit et spud sanctum

Anno 1099. Alia mapus &cripsit nps versus.
Anno 1119. Aldenb. ad hunc annum refert uor-

Digitized by Google
