1465

CIRONICON ALDENBURGENSE PARVUM.

1166

dium impendebat. Cum autem in superioribus par- A rebant. Dum antem  ípsa die matutinos psalmos

libus ejusdem arcus ex utraque parte machinarmen-
tum constructum esset, Lisgerus interius, aliusque
exterius contra eum in predicto machinamento ste-
tit, qui culmen tortis virgenculis ad parietem ligare
studebat, quem virgis conseptum ante predixi, vir-
gunculas vero intrinsecus per parietem immittere
festinabat. Lisgerus eas sagaciter firmare intus ad
parietem contendebat, cumque hec per longum tem-
poris spacium contendebant, ut fecissent, incaute
unam de viminibus Lisgerug extrahens, retrorsum
de prescripto machinamento cum ipso cecidit, seili-
cet deorsum ad terratn, «t alius magno pavore per-
ferr.tus. estimabat, qui foris stans virgulam intus
immiserat; sed inter secundam et terciam trabem,
tuper jugum maxime campane, absque ulla corpo-
1is lesione, leviter in uno latere lapsus est. Quia
vero illic in opere beati Petri apostoli, sicut predixi,
devota mente et simplici corde instabat, ideo ledi
non potuit, et quia in casu suo sanctissima apostoli
intercessione portabatur.
Xt.

Subsequente autem tempore, cnm edes templi
edificabantur in septentrionali climate, bitumiais
artifex cum suis in meridiano latere operabatur.
Quadam vero die, puer qui ei lapides et cemientum
porrigebat, tam grave pondus làpidum maclina-
fiiento, in quo stabant supposuit, ut vim tante mo-
lis ferre non prevaleret, scd fracto omni machina-
mento lapides et cementum cum magno sonitu
uper terram corruerunt. Ípse autem etpuer in
unam fencsiram ejusdem macerie sine ullo corpo-
ris detrimento inopinate devenerunt, que eis. non
prope, sed tam longe abfuit, w& sí süper terram
starent, saltando vix tantum spacium attingerent,
quod ad. jussum omnipotentis Dei per merita S. Pe-
iri apostoli inteliigit, qui divina providentia disponi
omnia fideliter credit.

Xil.

Post hec vero transactis quinque velsex amno-
rum emriculis, quadam die eusios ipsins templi
Sygerus nomine, dum matutinis horis ultimam cam-
panam ad excitandam in cireoitn fidelium multitu-
dinem: fiducialiter resonabat, corda (25) qua ipsam

pereantassent, statim dé lecto suo ita sanus atque
incolurmis surrexit, ac si nullam antea corporis Jesio-
nem sustinuisset.

Xiv.

Alio igitur tempore, festivitate sancti [Andree apo-
stoli dum secundum signum 2d mabulinum ydem
Sygerus resonabat, clavus, in qua nola pependit,
casu elapsus est, atque ipsa super tectum turris,
que lignis abielibus cooperta fuerat, magx6 strepitu
cecidit, ita ut ipse et. aliqui, qui astabant, tectum
ruptum fuisse, nolamque per partes divisam fuisse
nen dubitabant. |pso antem die quemdam puerum
seandere fecit, partesque coníracte nole colligere
expetiM. Ascendens ergo puer super tectum prefate

B turris, nolain ibi stantem. ità sanam et incolumem

repperit, ut in ea nullius fracture vestigla inveniri
potuissent.
XY.

Dum autem. hec urks in nichilum redigebatur,
remanente tamen montis congerie, in qua murus
destruehatur, ubi basilica beate Marie matronicio
(26) venerabatur, que tanta veneratione ab incolis
bonorabatur, quod quantum ad seculum nobiles,
in ejus cimiterio sepeliehantur, et in atrio predicti
oratorii sancti Petri ignobiles sepulture tradebantur.
Interim Flandrigene famis importunitate periclita-
bantur (27), qui victum queritando usquequaque
vagabantur, quorum perplures ad hanc confluentes,
etiam pro sui copia 'am hospitio quam victu cazen-
les, in' plateís cirea sepes jacendo miserabiliter
moriebantur. [nde contigit quod quadam die in
platea quidam mortuus invenicbatur, cui b incolis,
hujusmodi negotii iteratione fastiditis, exequiarum.
humanitas non subministrabatur. Quem tandem
quidam devoti in hospitium  deportastes — funeri
debitum adhibendo, sacerdotem ecclesie, Godéler-
tum nomine, adierunt, cui licentiam | sepelieagi,
campanasque pulsandi, ex consuetwdine petierunt.
Quibus vero sepulture, sad non nolas pro eo sonari
deliberationem fertur dedisse, quem non noverat.
illas videlicet nolas partim empsisse (28). At illi hac
prohibitione constritati, corpus ad ecclesiam depor-
tabant, et vim prohibitis campanis facere non au-

campanam movebat, magnam et gravissimam plan- p debant. Mox priusquam eum corpore ad. ecclesiam

cam alti solarii ejusdem turris, super quam campa-
ne pendehant, incaute tetigit, que mok ei inter sca-
pulas cum horribili sonitu cecidit ; ita ut qui illic in
Choro astabapt, ei omnia membra confracta autu-

marent. Mox, sicut postea ipsi narraverunt, preshi-

ter Erembaldus et clericus Remgerus eum brachiis
suis portantes, super lectum suum ponere non diffe-

(23) Corda, pour. signifier wunecorde, «n. cáble,
éLiit trég-usité 3u. moyen àge. Le mot planca, qui
suit. immédiatement est cité par Festus : Plance,
tabula plane, eic. voyez DuCange.

' (26) Le ms. porte matrocinio au liea de patroci-
fio, probablement parce que l'église était dédiée à
ja sainte Vierge qui est. Mére de Dieu.

(31) Les historiens de France font mention de

pervenerunt, nole pulsari, nullo terrigena pulsanto
ceperunt, queusque corpus illad sepultirre commen-
daverunt.
XVI.
Consacrata est autem ecelesia. sancti Petri apo-
stoli omniumque apostolorum, prima die mensis may
feria v, a IAatbodone (29) Noviomensi et Tornacensi

cette cruelle famine au régne d'Ilenri f, qui régna -
de l'année 4051 à l'année 1060.

(Z3) Le ms." porte emisisse: mais le sens exige
empsisse, comme l'a. bien corrigé Anianus, dans a
grande Cbronique MS. : :

(29) Ratbodo, ou Rabdodus Il, occupale siége
de Tourhay et de Noyon dé l'année 1068 à l'année
1098, oü il mourut miserablement à Bruges. Voyez

Digitized by Google
