4555

CHRONICON ALDENBURGENSE MAJUS.

1554

vobis ita placet, licet valde nociturum admitto il- A ecce sequere me, Statim surgens secessit in locum

Ium ob hoc ut. intelligatis quod sic ut devotus filius
vobis obedio. Papa dixit: Recte dicis et rectius
agis, idcirco omnes favemus tibi. taque postquam
sic dictum vel factum fuit jussit papa cancellario
scribere litteras eidem abbati tribuendas et conver-
tens papa vultum suum ad cardinales dixit eis voce
clara: Mea fide homo iste magnifici cordis est. Car-
dinales dixerunt : Vere constanter et honeste atque
curialiter peregit causam suam. Abbas ait: Do-
mine, si me boni cordis esse sentitis, eo promptius
bene michi faceredebetis. Papa dixit : Vere nos
tibi faciemus quecunque salva justicie romane pre-
valuerimus.

Alia die eum- venisset abbas ante conspectum

secretissimum : quem abbas insecutus fecit con-
fessionem, accepit absolutionem et benedictionem
et exire voluit, Papa subsistens ait: Volo frater et
peto ut fratres nostros karissimos ex me salutes et
de nostra incolumitate illos letifices, Abbas ait : O
quam libenter si scirem qui sunt illi et si loca illo-
rum pervia michi forent. Papa ait: Non quero ut
deseras viam tuam, sed si forte etiam per aunum
tibi occurrerint memor esto petitionis mec. Abbas
ait: Si placet, dicite qui sint? Et papa : Dompnus
Lingonensis, dompnus Antisiodorensis, Carnoten-
8is, Catbalaunensis, Atrebatensis, 64$ Morinensis,
Suessionensis, Laudunensis. Abbas sit: Et. quare
preteritis dompnum Noviomensem, cum vita ejus

dompni pape, dixit illi subridens : Quid nunc fra- B nobilis reliquis sit utilior ? Papa ait: Non pretereo,

ter; Vidisti litteras tibi factas? Abbas respondit :
Domine, non vidi. Ecce, ait, apud cancellarium
sunt; si vis, vade, et vide et renuncia nobis an
tibi placeant, llle abiit, vidit, legit, ct renunciavit
dicens : Bene placerent si dompnus Atrebaténsis
remotus fuiaset; nam timor ille qui me semel ce-
pit, à pectore nunquam recedit, Papa dixit: Tibi
no$tro concessu, duorum electio data est, minus
mon decet quam ut vel unius electio nobis tribuatur.
Abbas ait: Et unius et omnium G3 electio vestro
consistat arbitrio. Papa ait : Bene dicis, sed primo
affectu te precamur et monemus, quum quidem mo-
riturus es, ut animam tuam non perdas pro causa
ista, sed si aliquid veritatis justitia tibi nota est,

quod sancti Medardi esse debeat, fatere nobis vis C

aperte, Vis secretius et nos bonam cum abbate illo
tibi componemus concordiam nee aliqua ratione
paciemur tuam inhoneste tractari caniciem ? Tunc
consurgens abbas stetit et ait: Domine paler et
pastor tocius orbis, audite obsecro et intendite mi-
chi. Per illam vere fidei soliditatem in qua Petrus
fundatus erat eum dixit: Tu. es Christus (ilius Dei
vivi, quod ego in causa ista justitiam ecclesie san-
cii Medardi nunquam scivi vel agnevi. Cum enim
certissimum habeam beatum Medardum esse pre-
ciosum Domiui confessorem cur res ejus minuerem
vel negarem cum scirem inde mibi provenire dam-
pnacionem. Absit hoc a me, absit ab omni Chri-

sed dilectas salutes illi mando. Abbas ait : De epi-
scopis vobis eura, abbates prorsus spernitis * Papa
ait: Et abbates et omnes religiosos exopto in Do-
mino salutari, precipue de Claravalle et similes illis,
Abbas dixit: Abbas sancti Remigii valde dignus
est a vobis salutari, quum locum illum prout vale-
bat tantumdem melioravit. Studiose ait: llium et
reverenter saluta, quum optime $e exercuit in domo
Domini. Quam maxime hoc deprecor ut veneran-
dum fratrem et amicum nostrum Hugonem, Pre-

, monstratensem abbatem, sublimiter et sollicite sa-

lutes, illique pro beneficiis nobis ab eo sedulo im-
pensis magnas grates vice nostra respondeas. Abbas
ait : Domine, si vobis placet ut tantopere a me vice
vestra salutetur, tunc oportunum micbi crit ut per
eum locum redeam et illi paternitatis vestre man-
datum presenti presens éxhibeam, Papa ait : Optime,
agis, nec aliquid poleras nobis impendere magis
graciosum. Abbas dixit : Forsan dubitabit a vestra
celsitudine talia michi fuisse imposita, nisi aliquod
aptum signum ab ore vestro prolatum illi pretulero.
Papa dixit: De libro sancti Augustini, de civitate
Dei, quem bene scriptum, pulcre ligatum et orna-
tum nobis transmisit grates multas referimus. Et
apud illos, nec Dominus, nec pontifex esse queri-
ius sed inter fratres unus eorum esse et permanere
exoptamus. Si quid tamen ex officio nostro illis
prodesse potuerimus, revera ad hoc impigri et ala-

stiano ut tanta vesania me existimet. occupari. p cres inveniemur. De cetero ut pro nobis et pro ro-

Cancellarius dixit ad papam: Vere Domine, licet
non premeditatus, honestissime vobis et toti curie
vestre satisfecit. Ob hoc judicamus quod causa ejus
verax el justa debet haberi, quum non scrupulose
sed luculenter anie yos et coram vobis cause sue
raciones disseruit et nullum verbi anfractum offen-
dit $ed omnes sermones recto tramite decucurrit.
Papa ait: Benedictus sit a Deo et a nobis. Abbas
dixit ad Dominum papam : Recessurus peto ut con-
fessionem meorum reatuum audire dignemini, ut
qui peccator adveni, per vestram absolutionem pur
gatus abscedam. Cancellarius ait: Mea fide, rem
justam petit. Papa adjecit: Libenter facimus. Abbas
dixit: Si facitis, tollite moram. Ait papa: Fiat,

maa ecclesia apud Deum ipvigilent optamus et de-
precamur. Pax tibi.
1159.

Theodericus, comes Flandrie, tercia vice ab Je-
rosolimis revertitur, Sibilla autem comitissa uxor
ejus ibi. remansitet habitum religionis, consentiente
viro, apud sanctum Lasarum sumpsit, ubi sancto
fine quievit.

1160.

Matthzeus, filius Theoderici, comitis Flandrie, fi-
liam Stephani, olim regis Anglie, sororem predicti
comitis Bolonie jam defuncti, abbatissam G5 ra-
ptam de monasterio ubi erat Deo consecrata per
violenciam Henrici, regis Anglorum, ducit uxorem

Digitized by Google
