154

CHRONICON ALDENBURGENSE MAJUS.

1543

mensium episcopus, omnibus decanis ac presbiteris A nubes copjubilato, effertur sanctus extra sanetam

nostre diocesis salutem et benedictionem. Coope-
rante gracia spiritus decrevimus sacrum corpus
sancti Arnulphi episcopi de terra levare; ad quod
sacrum officium prima die mensis Maji preduce
Christo, explendum plebes vobis comissas per sin-
gulas ecclesias a vestra charitate jubemus commo-
neri, ut devote conveniant, et Domini benedictio-
nem pociantur apud Aldenborgh in ecclesia sancti
Petri apostoli. Datum anno Domini millesimo cen-
tesimo vicesimo, indictione XIII.

.Fama volans, celeri currente meatu diversos po-
puis has sedes visere fecit, Taceamus de Flandria ;
NWalachrenses, Sveoldanii, Bevelamdenses, Ántver-
pienses, Texandriani, Waslani, Brabantini, Mena-

ecclesiam ad stationem condictam, manu si quidem, :
militari. Tanta etenim ad sanctum irruit hominum
multitudo, ut nimirum (97) sese conculcaret, im-
pingeret, contunderet, et nemo pre aroore sancti vel
sibi alteri parceret. lta devotio, sanctique desi-
derium methas racionis abjecerat, ut abba vel mo-
Dachi ad sanctum appropinquare nulla racione va-
lerent.

Sane divina non defuerunt miracula, sed verus
Deus in Trinitate unus, cui pure servierat sanctug
Arnulphus, trinum miraculum ibidem exhibuit; nam
quidam juvenis inimica vi possessus, et ob id in in-
saniam longo dudum tempore auctus, ibi ab ini-
mico liberatus et sospitati corporis et libertati sen-

penses, Morinerses, Bolonienses, vel ceterarum re- B sus sui est donatus. Due quoque femine paralisi

gionum plebes ubertim affuerunt. Tempore itaque
prestituto advenit episcopus cum Tornacensi archi-
diacono honorabili Rodberto et magna copia cleri
et prelato crucís tropheo, allato quoque sacro evan-
gelii corpore cum .cereis et. odoribus, concinnente
clero, aperitur tumulus viri sancti, eliguntur de
pulveris situ ossa beata. Stabat calix consepultus
super pectus ejus, jacebat et plumbea tabula sub
. calice pre pectore ejus, que tabula scripta tenebat
nomen, patriam genus, militiam, conversionem, in
Abbatem promocionem, diem ordinacionis ejus in
episcopum, diem transitus ejus de seculo isto ad
Christum. Hec tabula a pectore sancti elevata et
episcopo astante (95) relecta, fecit. 47 illi gaudia
magna, quoniam formidabat ne errore aliquo auctu
non sanctum Arnulpum, quemlibet indignum, fra-

tros sub nomine sancti elevarent. Similiter et pa- -

storalem petalum cum episcopo demonstrassent, et
gavisus plurimum. Ad ultimum cum sandalia auro
intexta extracta (96) vidisset, in lacrimas resolutus
est. Ad suscipienda ossa et de sepulerolevanda fuerunt
electi tres presbiterio functi, abbas Hariulphus,
Godewinus monachus, Haghaninghus monachus.
Cumque abba calvariam capitis e terra elevasset et
in capsam ad hoc paratam posuisset, ecce manus
ejus pingues et liquore olei infuse sunt reperta,
tanquam si manus suas intinxisset in vas oleo ple-
num. Ecce coram Deo, quia verum est, et verum

percusse, A& ac membrorum officio penitus desti-
tute, plenarie sanitati sunt restitute. Hec vero tria
signa intra ecclesiam facta ad noticiam populi per
plateas vel agros diffusi, non satis palam devene-
runt quia densa plebium multitado stipatim basili-
cam adeo impleverat, ut nemo ibi palam loqui,
nemo ibi quoquam se vertere, nemo ibi nisi fremi-
tus tumultuantis populi tunc posset audire.,

Deus de celo complacens sibi in suo sancto Ar-
nulpho, dedit tunc signum eciam e celo. Etenim ab
hora prima usque ad sextam plenam, visa est in
celo spera (98) ardens, quasi flamma ignis, que in-
cumbebat super sanctum corpus viri beati, per
transversum vero spere (99) rádiabat, velud aurum
purissimum in camino probatum, signum sancte

.crucis, que crux suo splendore vincebat omnem
solis decorem , sua eciam longitudine superabat
amplitudinem predicte spere, per Hil cornua ultra
tendens et in uno (100) fulgore velut aurum ruti-
lans. Hoc certe signum in celo visum videtur si-
gnare celeste misterium. Quid enim spera figurat
nisi orbis terrarum latitudinem? Et quid visio ern-
cis, nisi terreni (101) mortificationem designat cor-
poris? Quid autem vel auri splendor indicat nisi
eterne sapiencie claritatem et internam divini lu-
minis contemplacionem. |n spera vero apparuit
flamma, quoniam per orbem scitur, ymo scietur
quantum cbaritas Dei diffusa est in corde sancti

fuit quod dicitur. Odor quoque magne suavitatis D Arnulpbi per Spiritum sanctum qui datus est illi.

ibidem diffusus est, nec immerito : nam qui in vita
mortali in omni loco Christi bonus odor existere
. Studuit, non mirum, si jam coronatus a Deo ipso
largiente, cui servivit, celesti odore meruit hono-
rari. Interim reboat ecclesie sinus alme Trinitatis
laudibus et usque dum beata ossa digno cultu amicta
Scrinio conderentur, tam episcopus quam clerus
divinis operam dabant. Quibus scrinio illatis mox
episcopus imposuit hymnum : Te Deum laudamus ,
te Dominum confitemur. Hoc vero bymno usque ad

95) In Doll. astante.
96) Boll. exstructa.
*1) Boll. nimitm.
98) Sphzra,

Jure ergo signum soncti Arnulphi glorificans in celo
apparuit. Et nemo dicat, sanctum Arnulphum quis
noverit? Nos dicimus quoniam optime notus est, qui '
jure celi dignus est nosci : nec enim fallit pro-
pheta, qui dicit : In memoria eterna erit justus.
Spera igitur, que in celo apparuit, figuravit latitu-
dinem bone fame ; flammeus aspectus, ardorem ca-
ritatis interne. Crux significat martirium. Aureus
splendor divine caritatis misticum intellectum. Lon-
gitudo crucis superans speram, intimat sanctam
(99) Boll. ipsius sphere.

100) Boll. nimio fulgere.
101) Boll. Jerrenam.

Digitized by Google
