4531

sed non expugnant. Normanni a Senonis Parisius
repetunt et inde repulsi per Matronam fluvium Tre-

cas urbem incendunt et usque Virdipum et Tullum:

eppidum cüncta depópulantur, Castellum sancti
Audomari igne consumitur.
894
In Burgundia elaruit Berno, ex comite abbas
Gigmacensis cenobii, a se fundati, qui etiam ex
dono Ave comitisse construxit Cluniacum cenobium
in cellun Gigmacensem. Normanorum residui
transvadata Mosa ibuariam et Ardennam vastando
pervagantur trans mare recedunt.

899.

APPENDIX AD HARIULFUM,
gundiam aggrediuntur et Senonis urbem oppugnant A

915.

97 Karolus rez Francorum, Lothariaqie reguum
tocepit "m

Balduinus ealvus, comes Flandrie, obiit e in
Blandinio tumulum sumpsit ; Markam vero ejus filii
intor se diviserunt et Arnulphus, qui major natu
erat, Flandriam, Adulphus vero civitatem Bononiam
et regionem Taruanicam acceperunt, sed Adulpho
primum defuncto, Arnulphus ejus comitatum simul:
cum Flandria tenuit, Rexit Flandriam Arnulphus
annis xivj.

925
Karolus rex Francorum a comite Heriberto capi-

tur et jn custodiam Perone truditur ob necem Bo-

Karolus rex estivo temporo super Ysam, adunato p, bel ducis ab eo perempti.

exercitu, resedit tractaturus quid ageret de suis ini-
micis. Baiduinus vero perrexit ad 9G ipsum placi-
tunt, valens sibi regem reblandiri ut Atrebatum quam
ei tulerat redderet, Cumque hoc contradiceret Fulco,

archiepiscopus femensis atque Heribertus, Wi-
netümarus itprovise superveniens , Fulconi archi»
episcopo cum suis complicibus, quod dictw nefas
est, multis perfossas vulneribus interfecerunt XVI,
kl. Julii, corpusque ejus Remis delatum atque in ec-
elesia beati Remigii positum est. Post hoc ordinante
episcopo Hereneo Remis, synodoque facta, omnes
jnterfectores episcopi dampnaverunt et a liminibus
sancte matris ecclesie extorres reddiderunt.

901.

Gloriosa relacio corporis sancti Winoci-abbatís
et confessoris, fortissimique advocati Flandrie de
Bithit ad Bergas. Facta est denique translacio ista
& comite Balduino calvo, qui ecclesiam in inferio-
ribus ejusdem burgi construi feeit, que titulo con-
fessorum Christi; Martini atque Winnoci, insignitam
perfecit et canonicorum ministerio in ea cultui di«

vino , die noctuque insistere devotissime instituit,

903.

Francone Leodiensium episcopo mortuo, Stepua-
aus episcopus subrogatur; vir, sanctitate et sciencia
&larus, qui vitam et passibnem sancti Lamberti me-
trice ad Herimannum archiepiscopum edidit cantum
que nocturnum de eodem metrice, cantumque de
saticta Trinitate et de invencione sancti Stephani,
prothómartiris , dulci et regulari modulatione com-
posuit.

905.

Karolus cognomento simplex, rex Francorum,
fliam Eduardi, Anglie regis , Odgivam nomine, du-
cit uxorem. Ex qua genuit Ludovicum, qui post
eum in Franciam regnavit,

Anno 895, Habet Ald. qua citat Brando de iisdem
Normannis ad an. 894.

Auno 908. Brando notat ex Chronicis, nempe
Claniacensibus.

Auuo 909. Ald. babet quz Brando ad an. 940.

938,

. Ludovicus filius Kuroli regis insHdiantes sibi fe-
giens; per mare transit in Angliam, mater enim
ejus fuerat filia regis Anglorum. Regnavit autem ia
Francis erumpnose annis xxxvij Nam post bec
verba rebellaverunt proceres Francorum contra
eum, super oinnes Hugo magnus, comes Parisiensis,

" .

Quidam Evrardus, qui urbem Bergas eondidit,
dedit Werhem sancto Winnoco. Temporibus Ado-
lolü) , incliti markisi, extitit quidam vir illuster
Everardus nomine, qui urbem Beryas condidit pro»
pter seviciam latronum, ad munimen Christianorum
qui ob honorem sancti Winnoci et spem vite ma-

C nentis aliquam ecclesiam in hereditate .sua eidem

concessit Q8 sancto, quam eincrat cum alode a
quodam viro nemine Hemfrido consencientibus fiiis
ejus XXX lib. argenti.

953.

Hubaldus emonachus et philusophus de cenoble
sancti Amandi Elnonensig, qui de multis sanefis
«aptus dulci modulacione composuit, moritur,

935.

Adololfus comes Bolonie obiit. Arpulpbus frater
ejus comitatum recepit, qui duxit filiam Heriberti,
Vírmandorum comitis, nomine Ádalam ; de qua ge-
nuit Balduinum, qui juvenis, morbo variole, obiit,
Hic duxerat filiam Herimanni saxonum ducis nomine
Mathildem ex qua genuit Arnulphum. Mathildis vi-
dua relicta nupsit Godefrido, duci de Heyam , ex
quo suscepit tres filios. Gezelonem ducetn, Godefri-
dum, Heselonem ; Árhulphus vero filius ejus ex
priore marito Balduino duxit filiam regis Berengarii
Langobardorum, Raselamque et Süsannam ex qua
genuit Balduinum barbatum,

961.
Balduinus comes obiit et in Sithiu sepelitur,

Anne 916, Eadem babet Brando sed allis verbis.

Anno 925. Aldenb. ea aliis verbis habet e£ fusius
quam Brando, quz ea ad. an. seq. notat.

Anno 961. Male hanc mortent téfert Brapde sd
annum 966.

Digitized by Google

