4n APPENDIX AD HARIULFUM. unm

APPENDIX AD HARIULFUM:
CHRONICON
MONASTERII ALDENBURGENSIS

PARVUM.
Edidit Rus admodum Des J.-B. MALOU

CANONICUS AD HONOBES, PROFESSOR THEOLOGIAE ET BIBLIOTHECARIUS UNIYERSITATIS CATHOLICA
LOYANIRNSIS,

(Flecueil de chroniques, chartes et. autres. documénte. concernant l'histoire et. les. antiquités de la Flendre
occidentale, publié par 1a Société. d'émulation de. Bruges. — Premiére. série, Chronique des monastires
de Flandre. — Bruges, 1849, in-4.)

PRÉFACE.

BITUA'TION D'OUDENBURG , ATTILA L'ASSIECE EN ÀUO, &. URSMAR Y FONDE DES EGLISES.

Oudenburg, aujourd'hui simple village de la Flandre occidentale, situé entre Bruges, Ostende et Nieuport,
prés de la jonction des canaux qui unissent ces trois villes, [ut dans des temps reculés, une place forte qui pas-
sait pour la capitale de ce pays. La Chronique dont nous publions maintenant le tezie inédit, nous apprend qu'elle
fut assiégée par Attila, roi des Huns, dans l'invasion qui eut lieu, selon mos historiens les plus accrédités, vers
l'an 455 de l'ére chrétienne. Ce désastre fit perdre à Oudenburg son ancienne splendeur, sans (ui enlever sa pr&é-
minence sur les bourgs de la contrée, car vers la. fin du septióme sicle, S. Ursmar, qui parcourut toute (a
Flandre en apótre, y (onda deux églises célebres. Vers le milieu du neuviéme sicle, on vogait encore leg ruines
de ses anciennes [ortifications, que Baudouin le Chauve, comte de Flandre, donna vers cette époque aus; habi-
tanis de Bruges pour bátir et [ortifier leur ville, C'est auz pieur cénobites d'Oudenburg que nous devons ce
souvenirs ; eut. eeuls ont conservé l'histoire de ces temps obscurcis par les dgea

$. ABNOULD, APOTRE DE LA FLANDAE, FONDE LE MONASTERE EN 1085,

S. Arnould, Flamand d'origine, élevé sur le siége épiscopal de Soissons par ses verius et ses. muérites,
fut enveyé en. Flandre par Grégoire VII, pour. pacifer cette. province , vers le milieu du x1*. silcle; par
ses travaux apostoliques, sa prudence et sa douceur, il ranima la foi et. fit revivre la paix au sein des po-
pulations troubiées par les. dissensions. civiles. Dés l'année 1056, il avait substitué aux églises báties en bois
par S. Ursmar, une église bátie en pierre, dont les matériaux furent tirés des anciennes ruines de la vill ;
et il eut le bonheur de (onder en 4083 (1), une abbaye de religieux de l'ordre de S. Benolt, qui fut chargée de
desservir l'église et de. maintenir dans la ville d'Oudenburg et dans les environs, l'esprit de foi et de ferveur;
u'il]avait ranimé par son ale. La premiàre communauté fut formée de six religieux de l'abbaye d'Afffighem,
en Brabant, et. de quatre religieux de l'abbaye de Flurs, située en France, Malgré la vicissitude des temps,

(4) Guidés par la grande chronique ms. d'Ouden-
burg, nous avons fixé la fondation du monastére à
l'année 1083. L'histoire de la fondation est placée
sous la rubrique de cete année, mais le catalogue
des abbés la rapporte à l'année suivante 1084. Nous
n'avons aucune raison de préférer une date à l'au-
ire ; les monuments que nous connaissons ne nous
fournissent aucun moyen de discerner la vérité. Le
premier abbé gouverna le monastére pendant. huit
aas, et mourut en 1095, huit ans aprés son oncle
saint Arnould, év de Soissons, dpnt 1a mort est
fixée à l'année 1087. Il devient denc impossible de

supputer de combien d'années !a fondation du mo-
nastére précéda la mort de S. Arnould, la succession
des abbés n'ayant pris cours qu'aprés son trépas.
Ne pouvant enlever cette contradiction de date, nous
l'avons suivie. Dans cette préface et les notes de la
chronique, nous tenons pour certaine la premiere ;
dans le catalogye des abbés, noua nous sommes tenus
au texte ; en adoptant l'une ou l'autre date, on vou-
dra bien tenir compte de celle qui lui est contraire,
et toujours entendre nos assertions avec la réserve,
que nous venons d'indiquer.

Digitized by Google
