<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1519
APPENDIX AD HARULFUM.
1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,940">
CXXV. Quomodo rex Francie Philippus venit in auxilium comitis Flandrie Ludovici et factum est bellum apud Castelum in vigilia beati Bartholomei apostoli.
CXXVI. De Ludovico de Bavaria imperatore.
CXXVII. De variis processionibus contra antipapam et Ludovicum de Bavaria.
CXXVIII. Qualiter Alphonsius, rex Hyspanie, sive Castelle, magnam guerran et diuisiam contra Sarracenos tenuit.
CXXIX. Epistola quam Caliphus de Baldac misit Garbo regi et destrueret totam terram Christianorum.
CXX. De controversia inter Yprenses et Poperingenses. Item de confederatione Flamingorum cum rege Anglie et quo processit bellum de Cressy.
CXXI. Quomodo Ludovicus comes, filius Ludovici Niternensis, venit in Flandriam, tractatumque de matrimonio ineundo cum filia regis Anglie, quod renuit; sed accepit sibi in uxorem filiam ducis Brabancie.
CXXII. De pace et concordia inter Ludovicum, comitem Flandrie, et regem Anglie facta apud Dunkerke.
CXXIII. Quomodo tres statis obtulerunt Johanni, regi Francie XXXIa millia armatorum ad sustentandam gueram suam in Normania et quomodo rex intravit secrete castrum Rothomagene, unde ortior bellum, ubi Johannes rex captus est cum multis nobilibus.
CXXIV.
CXXV. De discordia inter Ludovicum, comitem Flandrie et Wenceslaum, ducem Brabancie, pro villa Mechlini et de treguis inter reges per totam Franciam.
CXXVI. De confirmatione pacis inter reges.
CXXVII.
CXXVIII. 11 Quomodo Bertrandus Claykin duxit exercitum in Hyspaniam et ibidem captus est cum aliis multis.
CXXIX. De matrimonio contracto inter Philippum, ducem Burgundie et Margaretam, comitissam Flandrie.
CXXX. Quomodo Bertrandus Claykin cepit plures villas et oppida in Pictavia.
CXXXI. De obitu Edwardi, regis Anglie et de adventu Karoli, regis Bohemie, imperatoris, ad regem Francie, qui eum ultra modum honorifice susceperit.
CXXXII.
CXXXIII. De obitu Gregorii pape et de discrepatione electionis. Item de commotione Gandensium contra Ludovicum, comitem Flandrie.
CXXXIV.
CXXXV. Quomodo pax facta inter comitem Flandrie Gandenses iterum turbare coepit.
CXXXVI. Qualiter comes Flandrie abiit in Franciam deprecando regi Karolo auxilium.
CXXXVII.
CXXXVIII. De litteris missis a rege Anglie quod breviter succurrerent Gandensibus. Item de obitu comitis Ludovici et de successione ducis Burgundie Philippi.
CXXXIX. De pace tractanda inter Philippum, ducem Burgundie, comitemque Flandrie et Gandenses.
CXL. Quomodo Philippus, dux Burgundie, flamingos suos subditos ad obedientiam pape Clementis variis viis inclinare nitebatur.
CXLI. De profectione Johannis Niternensis versus Hungariam ubi captus fuit.
CXLII. Quomodo Ricardus, rex Anglie, paravit expeditionem ad Ibernenses.
CXLIII. Quomodo Henricus de Lancastre, venit ex Normannia, intravit Angliam, capiendo plures villas, spoliandoque Ricardum a suo regno.
CXLIV. CXLV. CXLVI. CXLVII.
CXLVIII. De morte Ricardi, regis Anglie.
CXLIX. CL. De gestis Francorum Jherusalem expugnantium.
CLI. De conjurata pace Francorum apud Claremontem. Item de primo profectu christianorum. Item profectio comitum; id est Roberti Normannie, Roberti Flandrie et Stephani Blesensis. Item de adventu Francorum Constantinopolim.
CLII. Quomodo Franci Nicenam civitatem obdebuerunt. Item de divisione christianorum 12 et de traditione Nicene ciuitatis. Item qualiter Turci christianorum infestant. Item de victoria christianorum et de miseria Turchorum.
CLIII. Quomodo christiani Antiochiam obsederunt; item de Francorum incommodo apud Antiochiam. Item de fame et inopia christianorum.
CLIV. De angelica admonitione et de traditione Antiochie. Item de adventu regum pagannorum apud Antiochiam.
CLV. De sermone Podiensis episcopi et fuga Blesensis comitis. Item de visione angelica.
CLVI. Nomina francorum principum. Item nomina Persarum. Item numerus Persarum exercitus. Item de fuga Turchorum et victoria glorioseque dictacione christianorum. Secundum bellum Antiochie.
CLVII. De obitu Podiensis episcopi. Item de contencione lancee invente in Antiochia.
CLVIII. De obsidione Jherusalem. Item quibus virtutibus urbs sancta sit ornata.
CLIX. Quomodo muros ciuitatis Jherusalem christiani ascenderunt.
CLX. Qualiter comes Normannie destruxit muros ciuitatis una cum suis.
CLXI. Quomodo christiani intrauerunt ciuitatem Jherusalem et ad sepulcrum Domini. Item quomodo christianorum obitum ad praelium proficiscuntur regi Babilonie cum exercitu.
CLXII. Quomodo christiani interficerunt hereticos. Item qualiter Dambertum in patriarcham elegerunt. Item qualiter Baumanus captus fuit.
CLXIII. De obitu Godefridi, regis Jherusalem et de successione Balduini, fratris eius. Item qualiter Balduinus ordinauit bellum contra Turchos. Item quomodo Balduinus comes fuit receptus in Jherusalem.
CLXIV. Quomodo amissio luminis timor et tremor invaserunt christianorum.
CLXV. Quomodo patriarcha fecerit sermonem populo Dei. Item quomodo luctus christianorum vertitur in gaudium.
CLXVI. Quomodo rex Balduinus obsedit Ascalon. Item qualiter rex Babilonie proposuit exirpare Francos.
CLXVII. Qualiter rex Balduinus obtinuit victoriam. Item quomodo rex Balduinus persolverit vota in Jherusalem.
CLXVIII. Qualiter rex Babilonis obsedit ciuitatem Ramulam. Item septimum bellum Romanie.
CLXIX.
CLXX. 13 Qualiter rex Balduinus receptus est Joppe. Item de obsidione apud Tholomaidam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de digitalização; algumas abreviações e ortografias medievais respetadas tal como no original (ex.: "Hyspanie", "ciuitatis"). Alguns numerais e entradas curtas (linhas com apenas numerais ou vazias) mantidos conforme aparente no documento original. Termos pouco legíveis foram transcritos conforme melhor leitura possível; nenhuma normalização ortográfica foi aplicada.</notas>
</pagina>