<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1507&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;APPENDIX AD HARIULFUM.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;1508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,860">
primam etiamnum Chronodromonis nostri Brandonis, descriptam per monachum ejusdem loci; qui cum
ad secundam pervenisset partem, omissis hinc inde plurimis, eorumdem loco inseruit totum chronicon
sui monasterii et utraque partem 2a et 3a contraxit in unum tomum. Quo factum fuit ut tractu tem-
poris monachi Aldenburgenses crederint et etiamnum credant, totum opus conscriptum esse a quodam
ex suis; quod propterea vocant Chronicom sui monasterii. Sed plagiun lectori curioso detegat genuina
pars tertia Chronodromonis Brandonis, quæ asseravtur Gandavi in Blandinio et Lovanii in collegio Atre-
batensi; imo et satis clare hic Prologus quem proinde ad verbum hic descripsi ex ipso Aldenburgensi co-
dice, quem diu penes me habui.

Après un peu moins de deux siècles, j'ai à l'exemple de De Visch, comparé la Chronique d'Oudenbourg
avec une copie de celle de Brandon, appartenant aux Bohlandistes, et j'ai trouvé vrai ce que cet auteur annonce
dans les lignes que je viens de citer. Le compilateur d'Oudenbourg dit en effet dans son prologue, qui est
notoiͤment le même que celui de Brandon, des choses qui ne peuvent appartenir qu'à cet auteur, Les phrases :

Usque in finem Temporum Cursus hactenus coeptum peræge, et, Ab anno dominicæ incarnationis primo,
hanc partem Chronodromonis initiare tentavi, indiquent facilement le titre de Brandon que nous avons rap-
porté ci-dessus. La comparaison exacte des deux manuscrits m'a rassermi dans mon opinion; la majeure par-
tie de la Chronique d'Oudenbourg est semblable au texte de Brandon, surtout à commencer du xivᵉ siècle.
Jusqu'à cette époque l'écrivain d'Oudenbourg a consulté plusieurs ouvrages; mais, soit par fatigue, soit qu'il
ne trouvât pas beaucoup d'ouvrages à peu près contemporains du xivᵉ siècle, il ne s'est plus fait scrupule, et
a copié littéralement Brandon jusques en 1400, en omettant toutefois la plus grande partie de ce que dit cet
écrivain.

Le prologue qui se trouve dans la Chronique d'Oudenbourg est celui de la deuxième partie du Chronodro-
me; celui de la troisième partie ne s'y trouve pas. La raison de la préférence de l'auteur pour l'un plutôt que
pour l'autre est assez naturelle: il a commencé sa chronique à la naissance du Sauveur, par où commence
aussi la deuxième partie de Brandon, et il a copié cette préface pour servir d'introduction à tout son ouvrage,
aissant la celle de la troisième partie de Brandon, dans laquelle celui-ci explique tout le plan de ce qu'il
a écrit précédemment. Le moine d'Oudenbourg n'aurait pas pu copier ce plan sans commettre une impru-
dence bien plus grande que celle d'avoir parlé dans son Prologue du Chronodrome et du Cursus terino-
rum.

Nous publions le Prologue de la troisième partie afin qu'on soit à même de pouvoir juger ce que nous avons
cons et pour compléter la troisième partie, dont ce Prologue est le commencement.

Le Chronodrome de Brandon est une compilation d'autres chroniques tant nationales qu'étrangères, car son
ouvrage traite de l'histoire du pays et de celle des autres contrées de l'Europe. Il cite comme sources anque-
lles il a puisé Sigebert de Gemblours, Paul de Constantinople, Vincent de Beauvais, Martin de Pologne, Guil-
laume de Malmesbury, Jean Bocace, la Chronique de Cluny, Raban-Maur et d'autres ouvrages dont l'un est nom-
mé Gesta et l'autre lingua speculi Flandriae. Il a en outre consulté beaucoup d'autres ouvrages, comme il le
dit dans son Prologue. Le chroniqueur d'Oudenbourg a quelquefois puisé d'autres sources que Brandon;
j'ai eu soin de mettre en notes les variantes et les sources diverses où ces deux auteurs ont copié presque tou-
jours littéralement ce qu'ils avancent.

Il ne nous manque pas de chroniques qui traitent de notre pays, mais, je l'ai dit plus haut, elles se sont pres-
que toutes copiées, et les variantes qu'on y a introduites ont donné occasion aux difficultés qu'on y rencontre.
Pour ne parler que de l'histoire de la Flandre, nous avons Meyer, qui a aussi le mieux à nous donner une
chronique exacte. Eh bien! Meyer a copié littéralement Brandon, Sigebert de Gemblours et quelques autres
plus modernes. Qu'a fait Despars? Il a traduit Meyer d'après la première édition de Nuremberg. Custis a
copié Despars, il y a un demi siècle, et tour à tour nos historiens sont venus donner un réchauffé l'un de l'au-
tre. Tous ont cependant quelque chose qui leur est propre et qui ils ont quelquefois puisé à des sources
inconnues avant eux. Meyer avait eu accès aux dépôts d'archives; Despars avait joui de l'insigne privilège
d'entrer dans les bibliothèques des monastères et de fouiller leurs anciens parchemins. Il n'est donc pas éton-
nant de lire dans ces auteurs des choses qu'on chercherait vainement ailleurs. La chronique flamande éditée
par André Wydaes est de tous ces ouvrages le plus complet et le plus exact peut-être, sous tous les rapports:
elle est écrite d'après les ouvrages que nous venons d'énumérer,

La partie contemporaine de chaque chroniqueur est celle qui mérite toujours le plus d'attention; l'écrivain y
raconte ce qu'il a vu et qu'on contesterait difficilement sous le point de véracité. M. Lambin remarque très-bien
dans la préface à la Chronique de Jean Van Dymude que des extraits de la partie contemporaine de chaque
chroniqueur feraient une chronique exacte écrite par des contemporains. Celui qui se chargerait d'une pareille
publication contribuerait pour une part bien large à la confection d'une histoire nationale.

Un ouvrage traitant de la Flandre qu'on trouve reproduit dans beaucoup de chroniques des monastères, et
que Brandon et le chroniqueur d'Oudenbourg ont aussi mis à profit, est la Genealogia comitum Flandrensium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,880,680,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino (impresso). Pequenas lacunas e palavras com acentuação francesa copiadas conforme legíveis; alguns sinais tipográficos (numeração de páginas, sinais de parágrafo) preservados. Palavra(s) parcialmente ilegíveis renderizadas literalmente conforme o melhor juízo; não foram usadas marcações [ilegivel] porque os traços principais do texto são legíveis.</notas>
</pagina>