1515

CHRONICON ALDENBURGENSE MAJUS.

1514

tius intuerer, michi primus romanorum pontifex, A tie, quibus hii omnes bac in peregrinatione mortali

beatus Petrus apostolus , Christi vicarius, simnl et
Octavianus, primus augusíus, videbantur adesse,
qui equo increpationis rigore, meam sompnolentiain
detestantes acriorl me corripuere sermone. Quid,
inquiunt, jaces ociorum professor? Quid falsa in-
hercle suasione torperis? An oblitus es bominem
nasci ad laborem? Cepisti Cursum temporis pauca-
que veterum monumenía revolvere quibus gentilitag
longius s via veritatis aberrang versabatur in um-
bra ; et dum jam ultimum terminum devenisses quo
planuth tibi iter patebat in lucem, stulta seductus
opinione consistis! Anne labori tuo satis est per-
pue jam veterum bominum facta sicut hactenus

sub veteris peccati caligine denigrata scriptis

Deo et non viciis militasse noscuntur ceca putes
oblivione calcare? Absit plane sed potius totis vi-
ribus cogites extollenda ut dum ceparis in ipsis di-
vinam ampliare gratiam, Deum ipsum tibi ampiia-
f6rem gratie muniflcum esse cognosces et ipsis
quorum felicia facta retexes supplicibus, ut. inter-
cessoribus in extreme discussionis audiencia apud

.Judicem pociaris. Et si omnino apud mortales mer-

cedis perdatur imago, apud Deum sanctosque suos
immortales ob ejus gratiam mortalibus laborasti
perdi non potest. Qui quod. opiabiifus est labori Is-
boranti periturum munus impendit. Adde etiam et
8i a nullo mercedis retributio speraretur, velis ta-
men pocius vigilasse vacuus quám satur ocio tor»

conmendasse e£ non pocius sub gracia novi testa- p puisse. Has ergo tenebras pelle, ignaviam contere,

menti, mundo serenato, luce radiante divina, inclita
jam tempora Christianorum retexere quibus eran-
gelii veritate vulgata, qua nova illa Jerusalem,
sponsa Christi ecciesia, stat firmiter radicata, nostri
eujuslibetque milicie, nostrorumque successorum
insignia fidei lucescunt in lumine? Ut nos nomen
Christi summi Dei testamentum nobis nostrisque po-
steris ut veris heredibus delegatum, equa lance di-
visum uni spiritualium, alteri temporelium cedente
Ferum imperio divina auctoritate sumentes univer-
sum hunc mondum, nova Christi sanguinis asper-
sione renovatum gubernare jubemur. Tantaque no-
bis celitus est concessa potestas ut quidquid super
terram alligare solvereve, nostre auctoritatis sta-

fervensque consurge, e£ usque in finem temporum
eursum hactenus ceptum perage, preterque lapsi
temporis viros gloriosos, decoros, splendidos po-
steritati demonstra, ut eorum famam variis "viis
virtutum quesitum velud recentem revolventes de-
functorum meritos testentur honores, Adde quod e£
legentibus aliud procures utilitatis antidotum eum
pre borum que tue compilacionis & stilus exaggerat
evidenti noticia plurium auctorum et hystoríco-

Tum necesse haberent laboriose perscrutari volu-

moins. Et que sparsim vagando variis in codicibus
perquirerent, seriatim ín tuo valeant invenire com-

pendio,
Hiis autem ego verissimis redargutionibus ver-

tuto decrevimus, non absolvatur neque ligetur in C borumque lepiditate linitus, a letifera mole corpo-

celis, Nonne tibi narratione digna videntur ad exem-
plar virtutis carpendum romanorum pontificum, sa-
crosancte pastorum ecclesie statutorum, : decreto-
rum synodaliumque consiliorum sancita modera-
mina , quibus fides defenditur, heresis confunditur,
3 et fidelium undique mentes felici gubernatione
reguntur. Et cum tocius impletur eure pastoralis
officium, pastores cum grege, summi regis in aula
pariter letentur in evum. Nonne et paulominus il-
Justrium imperatorum romanorum atque grecorum,
regum Francorum, Anglorum et aliorum nobilium,
seu equa laude relatu digna censentur gestamina,
juste sanctiones, leges, juraque plebiscita, quibus-
€um servatur concordia, transgreesorum .frenatus
discordia et dum equalitatis libra ponderante cuili-
bet tribuatur quod suum est totamque debiti civilis
regiminis policia disponatur, principe cum populis
feliciter eterna jucundantur in patria? Nunquid et
glorioss martirum certamina, sanctorum. patrum
virtutum exempla et virginalis castitatis continen-

ris excitus, mee stoliditatis oppinione dampnata,
tante reverentie virorum precepta , animo gratanti
amplectens, ipsorum eam deprecaturus clemen-
ciam, quatenus merite indignacionie nube dejecta
purgate ignavie veniam concedentes, dispersos in
baustum pectus spiritus tevocarent. Sed ecce non
aliter quam ex proviso nescio quibus ab horis adve-

nerant tanquam ofüicio funetis celitus ut rebar

biere. Quümobrem in memetipso collectis pauiulum
viribus, senoiensque quibus modis excitet Deus in-
sipidos, in vetus oflicium calamum novitatis as-
sum;si, singulisque regnorum titulis, annorum qu0o-
que numeris , veludi hucusque in sue dispositionis
ordine, operis ut forma requirit, asscriptis, ab anno
dominice incarnationis primo hanc pártem Crono-
dromonis iniciare temptans. varios rerum cventus,
singulis distinguendo sub annis, usque divisionem
dominice scilicet incarnationis annum millesimum
quadringentesimum inclusive, divine gracie »ulful-
tus auxilio, percursurus.

EXPLICIT PROI.OGUS.

ParsoL. CLXXIV.

Digitized by Google
