551

CHRONICON ALDENBURGENSE MAJUS.

1958

Ludovicus, pucr, 88. filius regis Francorum, uxorem A cum territoribus adjacentibus, Insulam quoque ot

accepit filiam regis Hyspaniarum, quz erat filia so-
foris Johannis, regis Anglorum. Ibi pax firma fir-
aata est inler reges et principes.

1201.

Post mortem comitis Flandrie Philippi , iu terri-
torio Furnensi inter Blavotinos et ingrikinos guerra
per aliquot annos durat. Homicidia , incendia , ra-
pine fiunt, nec est qui justicie manum apponat.
xvi kl. Decembris quidam miles, Herbertus nomine,
de Vulfrenghem, qui precipuus inter Blavotinos
habebatur, casurum comitis in ipsa villa de Furnis,
collecta parva manu suorum, incendit. Ob eujus
facti audaciam tam ipse quam sue. factionis coadju -
totes per bannum comitia Balduini et regine Portu-

Duacum et alias plures villas binc et inde jacentes.
1213.

Philippus, rex Francorum, collecto exercitu et
navigio magno, cum multi eum in Angliam trans-
fretare putarent, ipse, mutato ut videbatur propo-
sito, totum exercitum suum in Flandriam duxit et
acceplis obsidibus a melioribus castris, scilicet :
Ipra, Gandavo et Brugis, in Franciam rediit, Post
cujus recessum , eomes Flandrie Ferrandus castra
sua recepit. Postea domnus Ludovicus, primogenitus
regis Francie, villam super mare, que dicitur No-
vusportus et quasdam alias, seilicet Balleolum et
Stenfort, pro magna parte combussit et devastavit,
ubi capti fuerunt. innumerabiles utriusque sexus.

gallensis per aliquot tempus ejecti sunt de terra et U Deinde, paucis evolutis diebus, comes Flandrie ci-

bona eorum confiscata.
1202.

Balduinus, comes Flandrie et Haynonie, Jeroso-
limam tendens, Venetiis hyemavit. Qui prius iniimni-
eara Venetiis gazarum civitatem subactam eis tra-
didit et sic ad illam nobilem munitissimam , opu-
lentissimam et fere inexpugnabilem civitatem Con-
stantinopolim expugnandam , de Dej confisus adju-
torio, cum paucis accessit; in qua, expugnata se-
cundo, in imperatorem eligitur et; coronatur. .

1203.

Maria, uxor predicti Balduini comitis, neptis
Philippi illustris regis Francorum, virum suum
insecuta, multa et gravia perpessa maris pericula,
tandem Acharon applicuit, ibique longa egritudine
macerata spiritum exalawit,

1205.

Balduinus, imperator Constantinopolitanus, a
Johanne, cognomento Blake, in conflictu inter se
commisso captus fuit. Imperator attamen in 69
captivitatem ductus , postea nostris nunquam com-
paruit. Quidam autem fabulantur quod post multos
&nnos, post multam penuríam reversus sit, sed non
est agnitus a filiabus et quia ignorabat tempus de-
sponsacionis sue, vel ipse vel alius, qui mencieba-
tur se ipsum esse, in Insulis suspensus fuit. Suc-
cessit ei, anuo sequenti, in imperio Henricus, fra-
ter ejus comes de Alencione, In comitatu vero

vitatem Tornacum cepit, muris ejus in parte diru-
Us. Insula. vero opidum ei redditum fuit, quod
iu brevi a domno rege Francie fterato combustum
fuit.

1211.

90 Johannes, rex Anglie, cum magno exercitu
Pictavum venit et confederacione ei facta a Pieta--
vensibus, castrisque redditis, domnus rex Francie
nimium exacerbatus, domnum Ludovicum primo-
genitum et marescalum ibidem cum multis militibus
ad resistendum ei transmisit. Stipendarios suos
domnus rex Francie de castris Flandrie revocavit.
lili qui Casleti morabantur castello suecenso reces-
serunt,

Bis sescentepo Domini rex gallicus anno

Bis quoque septeno Philippus ponte Bovino

Flandrensem comitem Fernandum cepit et agoren

Corruit Ottonis, in festo Panthaleonis (106).
1215.

Post hec , paucis interpositis diebus, Fernandus,
comes Flandrie, cum magno exercítu terram Ar-
moldi, comitis Gisnensis, ingressus, apud Gisnes
comitissa capta cum quibusdam suis et in Flandrium
ducta, castellis de Gisnes, de Colewide et Sangathe
magna ex parte dirutis, Donham quoque, ejusdem
comitisse castellum, post decimum diem obsidio-
nis redditum fuit Hugoni de Bova, militi, qui ex
parte regis Anglie comitem Flandrie adjuvabot et

Flandrie et Haynonie Jobanna, primogenita ejus D ipse idem castellum funditus evertit. Deinde ad

filia, successit, quam in sua custodia et tutela rex
Francie Philippus habuit, donec matrimonio eam
copulavit. Fernando , filio regis Portugalensis. lWa-
«que Flandria pro parte Johanne filie attingens et
llaynonia a rege Francie regebatur annis sex, usque
ad adventum Fernandi. Mathildis vero, regina Por-
tug3lensis, vidua Philippi, olim cemitis, de jure
$uo testamentali partem Flandrie usque ab obitum
ejus tenebat. Videlicet Bergas, Casletum, Brugburch

Ànno 1205. Pauca hic differunt a Brandone. Cír.
Genealogiam comitum Flandrie, unde desumpsit

(106) Alia manu exarati sunt hi versus.

adventum domni regis Francie Flandrenses formi-
dantes, castrum Aria quod aliquandiu. obsederant ,'
reliquerunt. Post modicum autem tempus , audito
adventu Ottbonis imperatoris , cum magno exercitu
domno Philippo regi Francorum occurrerunt ia
Flandriam, apud pontem de Bovines, non longe a
castro quod dicitur [Insula et ibidem inconsulte cum
eo congressi sunt. Domiri vero. dictante justicia ,
invictissimo regi Francie, dommo Pbilippo, con-

Brando.
An. 1213 et 1214, Fusius in Brandone.

Digitized by Google
