uo)

CHRONICON ALDENBURGENSE PARYUM.

1498

DISSERTATION

LES RAVAGES D'ATTHILA EN FLANDRE

Nos historiens sont généralement d'accord qu Át- A veut enchérir sur son devancier, prétend que l'iti-

thila, roi des Huns, lors de son fameux passage du
Rhin et des ravages qu'il étendit sur la majeure
. partie des Gaules septentrionales, pénétra avec une
partie de son armée dans !a Flandre proprement
dite, et y laissa des traces durables de sa férocité.

Meyer, dont l'érudition profonde, les recherches
eurieuses et l'autorité ne sont contestées par per-
sonne, accueille ce fait et atteste l'avoir lu dans la
plupart des chroniques et des monuments bistori-
ques qu'il avait consultés, À cette époque, dit-il
(de l'invasion d'Aubila dans les Gaules), à peine
vit-on une ville échapper à la [ureur des Huns, daus
toute l'étendue des Gaules. Je trouve que dans noire
Belgique, Toutnay, Térouwanne, Oudenburg, furent

détruites , aussi bien que Cologne et Tongres... (69). B

Notre chronique au N* XIX, atteste le méme fait
pour ce qui concerne Oudenburg. Cette. ville, dit le
chroniqueur, autrefois longtemps assiégée et vaincue
enfin par le roi Atthila, (rappée du glaive ennemi,
perdit sa. aplendeur, sa force et sa. population ; de
sorte qu'on parvint à peine à [former une petite ville
de ses ruines (61).

Malgré ces assertions positives, Vredius, sans
contredit, un de nos historiens les plus versés dans
l'étude de nos annales, prétend dans sa Flíandria
Ethnica (62), que jamais Atthila ne vint en Flandre,
et il considére en paárticulier l'assertion de notre
chronique, qu'il semble avoir en vue, comme une
fable, qui n'a aucun fondement bistorique. Le cha-
noine De Bast, conpu par ses travaux sur les aati-
quités Romaines et Gauloises (05), marche sur les
traces de Vredius, et tàche de confirmer l'opinion
de cet écrivain.

Aprés avoir pesé les raisons de ces graves écri-
vains, nous avons eru que leur opinion n'était pas
auffisamment basée, pour nous faire passer con-
damnation, et charger notre chroniqueur d'une
erreur presque impardonnable.

Vredius observe d'abord que l'itinéraire d'Atthila,
tel que les écrivains contemporains l'ont tracé, ne
fait aucune mention d'Oudenburg, et De Bast, qui

(60) Ea tempestate vix ulla per Gallias civitas Hun-
nicam subteríugit. rabiem. In kac nostra Belgica,
Tornacum et Taruannam. et. Aldenburgum.| excisa

lego... Tum Colonia Agrippina... Tungrorum oppi-
dum, etc. Annales Flandria, ad an. 455. "PP
(61) Hac civitas quondam ab Athalo rege diu ob-
sessa et tandem devicta, decorem et fortitudinem, at-
que urbangm freauentiam, hostili gladio intercepta

néraire d'Atthila exclut la possibilité de sa venue
en Flandre. « Ce monstre, dit-il, altéré de sang,
aprés avoir passé le Rhin avec des armées innom-
brables, saccagea Metz, Tréves, Tongres, Arras et
mit à feu et à sang toutes les villes qui se trouvé»
rent sur sa route. Paris fut délivré par les priéres
de sainte Geneviéve, et Troyes par l'entremise de
saint Loup, son prélat. Il attaqua Orléans, lorsque
Mérové, roi des Francs, Aetius général des Ro-
mains, et Théodorie, roi des Visigoths, ayant joint
leurs armées, le chargérent à l'improviste ; ils lui
livrérent bataille dans la plaine de Chálon, et lui
tuérent, dit-on, plus de deux cent mille hommes,
en 451. Atthila frémissant de fureur et de rage, fut
obligé de se retirer avec lés débris de son armée (64).»
Jornandés, dans son histoire de la guerre des Goths,
feurnit le récit le plus étendu 'de cette bataille :
saint Grégoire de Tours est, aprés lui, l'auteur qui
entre dans le plus de détails.

Je réponds en premier heu qu'il n'est guére
étonnant que. des écrivains étrangers, les uns Grecs,
les autres Latins, cités par Vredius, aient. omis
Oudenburg dans l'énumération des villes qu'Atthila
ravagea dans cette invasion : d'abord ils n'ont pas
nommé toutes les villes, ils se sont bornés à énu-
mérer les principaux chef-lieux de province oü
Atthila dirigea le centre de àon armée, parce qu'il
s'attendait à y trouver plus de résistance. Les villes
citées étaient célébres dans toutes les Gaules ; pour
en noinmer quelques-unes, on ne pouvait omettre
Metz, Troyes, Orléaus, Paris, dont la conquéte pa-
raissait !la plus importante aü féroce conquérant,
mais il faait nécessairement omettre une foule de
cités de second ordre, celles surtout qui par leur
éloignement, leur nom moins gaulois, se présen-
taieht moins naturellement sous la pluine des histo-
riens qui nous ont laissé le récit de ces événements.

Du reste la généralité de leurs expressions com-
prend évidemment Oudenburg. ils attestent tous
d'une seule voix que les ravages s'étendirent sut
toutes les Gaules. S. Prosper, dans sa chronique,

amisit, et de sibi relictis vix parvum ovidum restau
ravit. p. 54.

62) Page 87 et seq.
635) Recueil d'antiquités Romaines et Gauloises
tom. I et IL, in-4*. Gand, 1808.

(64) Recueil d'antiquités: Romaines e Gawloises.
tome I, page 324.

Digitized by Google
