4451

VITA S. ARNULFI SUESSION. — LIB. lli.

35s

Quentior fit, eo quod in illa die solemnes nunding A itis. Quid muius differamus? Lingus proterva,

in eodem loco ducuntur, et ideo populi ab uperibus
vacantes, solito plus confluunt. Hac vero opportu-
nitate, promiscuis turbis undique irruentibus, con-
tigit convenisse de una vicinia tres milites germanos
fratres, et duos alios seorsum fratres milites, illis
tribus inimicantes, quoniam illi tres nuper interfe-
 cerant germanum illorum duorum fratrem militem.
lili vero tres aliorum fratris. interfectores, convc-
nerunt abbatem et mopachos ejus loci, et rogave-
rnnt nimis supplices, ut ferrent auxilium, Iabo-
rando pro reconciliatione eorum. Ad quos abbas et
monachi satis voluntarii requirentes ubi essent illi
Quo fratres orbati, tulerunt secum lecticam beati
Arnulá, et venerunt ex improviso ubi illi sedebant,

oculi torvi, et tolius corporis motus dissimiles, il-
lum amentem prodiderunt, et morti jam inditum
amici defleverunt. Tunc junior frater devovit di-
cens : Sancte Arnulfe, miserere mei, et redde mihi
vitam fratris mei ; et ecce voveo et. promito quoniam
si evaserit (rater meus. et pro amore (ui istis inimi-
cis efficiar amicus, et ipsum, velit nolit, pertraham
ul faciat cum eis perpetue pacis (edus.. Monachi,
presentes hac audientes gavisi sunt, et accepta
aqua humectaverunt pedes lectic:e, ipsamque aquam
resumentes infuderunt ori ejus et faciei totze. Tunc
ille quasi de gravi somno expergiscens, continuit se;
dein vocans fratrem fortiter ejulantem ait : Gaude,
frater, quia revirl, orationibus sancti. Arnulfi. me

et prandere inccperant. Senior frater, ut vidit mo- y Deus vivere permisit. Et consurgens adoravit cum

nachos et sanctam lecticam, intellexit hos venire ad
sese cogendum. Statim, projectis dapibus et poculis,
voluit exsurgens effugere; sed virtute Domini et
meritis sancti Arnulfi, nates ejus adhzeserunt scamno,

pedes ejus adhseserunt ecabello suppedaneo ; et ita -

compeditus et constrictus resedit invitus. 4 mona-
this postulatus indulgentiam, respondit verha stul-

magna devotione. Deinde fratris sui occisores cum
magno affectu accepit in amicos, et sub firmamento
juramenti pollicitus est illis pacem stabilem obser-
vare. Sic exosis gratiam , sic odientibus benevolen-
tiam, sic beato Arnulfo honoris reverentiam, sic
Christus Deus noster nomini suo laudem et gloriam
provenisse dedit in szecula seculorum, Ámen.

EJUSDEM S. ARNULFI VIT.£ COMPENDIUM.

(Ez iisdem codd. mss.)

4. Quamvis Brabantia litium ac rapinsarum olim C cum ingenti gaudio visionem enarravit marito; ac

fucrit altrix et magistra, veridicoque "poemate di-
ctum sit :

Francia quot vites, tot habet Brabantia lites,
sub tempore tamen comitis Balduini et Adele co-
mitissse, superno dono irradiari.fneruit, dum san-
ctze recordationis virum Arnulfum futurum episco-
pui, ad illuminationem hominum non paucorum.
$uo sinu enitum , seu radium sole justitie
illustratum, meruit procreare. Hujus genitor Ful-
bertus Godelef matris consobrinus. clara nobilitate
refulsit, et mater, nomine Mainsindis , Teutonico-

'yum procerum stjrpe edita, ingenuitate spectabili
claruit. Hi ergo inclyti genitores, carnali et spiri-
tuali prole florentes, habuerant (ilium jam adultum,
form: elegantia ei militie actibus praecipuum,
quem repente mors immatura diripuit, et genitorum
€orda irremediabili tristitie angore contrivit. Ma-
ternus tamen aífectus pro amissione nati instantius

condolebat, et nocte dieque in fletibus tempora p
protrahebat. Huic pre nimia anxietate dormitanti, .

apparuit vir speciosus, et luce micanti fulgidus,
dicens ad eam : Quid teipsam moerore afficis pro
filio tam utiliter mortuo? Qui si diutius viveret, re-
vera. [ubricus, et prado, et pravorum hominum con-
wena foret: imo potius grandi [etare gaudio, quo-
miam in wero gestas. filium. quem. superna. electio
predesiinavit magnum [uturum. Hunc dum in [ucem
protuleris , Christophorum vocari opiabis; quoniam
revera idem puer operibus et verbis exo Christum in
pectore (eret. Et ut certo-scias hac ita divinitus pre-
ordinata, vadens ad ecclesiam, in eo loco wbi orare
solita es, fodere fac : et fossa humo, invenies lapidem
magnis litteris sculptum, que littera tibi prodent tui
paríus nomen et meritum. Et matrona venerabilis
tente laudis percepto oraculo, 'a somno evigilans,

demum, ut comprobaret rei fidem, assumpsit fa-
mulos cum fossorio, et velut commonita fuerat,
fodere faciens, láterem quadrum invenit altis lit-
teris exaratum, habentem ita : Cunisroruonus. Quo
reperto, majori lztitja afflata est, et jam secura de
prolis sanctitate, quam antea nesciebat se conce-
pisse, letabunda exs vit divinz operationis
munus repromissum. Denique adultus co»pit esse
blandus alloquio, acutus ingenio, promptus obse-
quio, alacer in opere, eflicax et fortissimus in cor-
poris robore. Exinde tirocinii tempore alacriter su-
perato, militie cingulum sumpsit, et omni humana
virtute prasstantior in rebus militaribus fuit.

2. Patre autem defuncto, se ad monasticum or-
dinem contulit, et in ecclesia Sancti Meddrdi Sues-
sionis probatum &e monachum, non solum clau-
strali contubernio, sed et solitaria reclusione fer-
venter exbibuit, Exinde defuncto abbate Rainaldo,
in abbatem eligitur, et hoc negotio se credens in-
feriorem, nocturna fuga declinare molitur. Maque
unius diei fuga dilapsus, dum sequenti nocte remo-
tiorem latebram quzrit, lupi comitatu ad civitatem
reducitur; et mane comprehensus, sedi quam fu-
gerat episcopali auctoritate nolens invehitur. Tunc
diuturna silentia, que tribus annis et mensibus
sex tenuerat, resolvit : et praeco Domini constitutus,
verbo et opere omnibus prodesse studuit, In officio
igitur regiminis desudans, plura miracula fecit ;
rebelles et incredulos domuit, infirmos dono gratice
Dei sanavit, czcis visum reddidit, prophetis spi-
ritu viguit. d were sanctus et Deo placitug
esset, omnibus innotuit. Tunc temporis Philippus.
rex Francorum voluit eum venire in aulam rega-
Jem, ut regni negotiis disponendis interesset; vo-
luit etiam ut armate expeditioni interesset. Qued

Digitized by Google
