1549

CHRONICON ALDENBURGENSE MAJUS,

1550

Vui vituperium tam immane et injuriam tam impor- A Romane vel. Remensis eeclesie. Cujus introitus

tabilem ut viderem vel nossem sacras aures summi
pontificis sic infectas sibilo mendacii ut de culmine
romani apicis transmitteret litteras in ullimos fines
Flandrie regionis. Litteras dico veritate vacuas,
falsitate plenas, opprobrium mittentis ubique reso-
nantes. Tunc Dompnus papa ait: Eia! frater, si te
sancti Medardj Monachum fuisse tanto tempore de-
negas, oportet vt dicas. de quo monasterio in abba-
tcm te credamus assumptum. Abbas ait: De mo-
nasterio optime vobis noto et sancte romane ecclesie
familiaritate tota oJim devotione applicito , id est,
sancti Richarii de Pontivo, ubi sub anno dominice
incarnationis 1? c* vicesimo primo, indictione
xiiij, contigit advenisse vobiscum dompnum Petrum
presbyterum Leonis; in eodem 1oco per dies xii]
conversando ubi vobis ambobus et clientibus ve-
stris laute fuit ministratum ; ubi eciam abbas Án-
scerus me ad obsequium vestrum invitavit, cum jam
annos xvii* in cura abbacie expendissem. Ex iilo,
inquam, monasterio sub tempore Domini Paschalis
pape ]l per Baldricum, Tornacensem episcopum,
necnon per Lambertum, suuni archidiaconum, postu-
latus ot ab Abbate A. absolutus et sancte Tornacen-
sis ecclesie condonatus ad ordinem abbacie, pre-
missa fratrum electione, eanonice processi, um
jam in eodem loco ante. me duo abbates prefuissent
Arnulphus et Gervinus, in quorum ordinacionibus
&ancti Medardi ecclesia nec consilium, nec auxilium

prebuit, siquidem ad illam nichil! pertinuit. Et papa C

tunc intulit : Et illius vestri loci quis fuit fundator
aut edificator? Abbas respondit : Dompue $6 illum
. locum, quantum ad cultum religionis fundavit qui-
dam Dei servus nomine Arnulphus. Papa àit: Et
quis fuit ille Arnulphus ? Abbas ait : Episcopus fuit
Suessionensis. Papa ait: Ante episcopatum qualis
homo íuit? Abbas ait: Sancti Medardi monachus
fuerat. Papa dixit: Cum dicis eum fuisse sancti
Medardi monachum et joci vestri fundatorem ,
oportet proinde ut fatearis sanctum Medardum ve-
stri loci possessorem. Abbas respondit : Nequaquam,
o Domine,quia aliter currit ordogestorum.Et implo-
ramus ut placeat vobis audire, liceatque nobis referre
rei continuacionem. Papa dixit : Nos. tibi libenter

haud canonicus et vita nimis indecens brevi patuit
dompno pape Gregorio septimo, qui non distulit
Ursionem depenere et virum Dei Arnulphum reclu-
sum in prefata ecclesia episcopum subrogare. Papa
dixit : Ecce, monstrasti istum Arnulphum sanctum
fuisse episcopum, sed quomodo ad locum vestrum
fundandum pervenerit non monstrasti, Abbas dixit;
Parata est monstratio, si presto sit audicio. Ponti-
fex ait; Exequere. Tunc abbas: Comes, inquit,
Rodbertus 2 suis proditus et sue prodicionis ran-
core, exacerbatus ipsum sue mortis reatum retorsit
in quosdam riobilium clericorum, quos a Flandria
expulit ei ofliciis atque honoribus spoliatos, ad
sanctam romanam ecclesiam convolare coegit, Quo-
rum afllictioni compaciens dempnus papa, misit
virum Dei Arnulphum episcopum ad comitem Rod-
bertum pro reconeiliacione eorumdem clericorum.
59 Quibus digne pacificatis subiit in mentem
ipsius comitis et quorumdam optimatum, id est,
Everardi Tornacensis et fratris suis Cononis atque
Balduini Gandensis, ut eidem viro Dei ydoneam
mansionem circa ecclesiam sancti Petri aposloli
apud Aldenborg ordinarent. Vir autem Domini re-
ctus et simplex de manu comitis illud donum recu-
savit omnino ; quapropter evocatus a comite, tum
lemporis, Tornacensis episcopus, nomine Radbo-
due, iniit concilium cum clere suo ct disposuit
consultans quod ecclesiam sui juris alicui non tra.
deret, nisi sub tali condicione ut statim abbacia
monaclorum in eodem loco fleri inciperet. Abba-
cia utique, non cella. Precavebat enim jam tunc ne
propter sanctum Árnulphum, quondam sancti Me-
dardi monachum, aliqua querela moveretur; hiis.
dictis siluit abbas parumper et resumens dixit ad
dompnum papam : Ecce, reverendissime pater, tali
principio fundatur locus noster, nec sancio Me-
dardo competit, nec a sancti Medardi abbatibus
usque modo unquam repelitus fuit. Si quideta
abbas iste Suessonicus nullam omnino justicie fidu-
ciam habuit, sed instigatus a duobus clericis no-
stris insidiatoribus, hoc inconsulte presumpsit,
qui dicebant ci : Quid tardatis? quid pavetis? Abbas
iste permortuus non contradicet vobis. Clamate ta-

concedimus ut veritatem prosequaris, ita ut et nos D men et recipietis totum. Non sunt vires, non sunt

de tua narracione sentiamus notitiam veritatis.
Abbas respondit : Vir domini, sanctus Arnulphus
mobilis genere, nobilior moribus, postquam mili-
tlam secularem reliquit, apud sanctum Medardum
monachus fuit, Sanctitate autem ct virtute plenus,
de vita claustrali se redegit ad arduam vitam re-
clusionis, unde in abbatem assumptus, locum to-
tum copia rerum et legibus mox reparavit. Vocatus
autera vel pocius jussus a rege Pbilippo cum armata
milicia in expedicione contra regis hostes exire,
maluit in cellam reclusionis secedere. Consequenti
tempore Gervasius, dapifer regis, carnalem suum
germanum in ecclesia Suessionensi statuit episco-
rum sine electione cleri vel populi, et sine concilio

opes quibus vobis resistatur. Viriliter agite et vide-
bitis corda eorum concuti forti pavore. Talibus
incitamentis accensus dompnus abbas Medardensis
et nostrarum rerum vel virium penuriam sperans
fore victoriam suam, induit se armis mendacii.
Nec timuit fallere summum pontificem, dummodo
tali lucraretur rem indebitam sibi et nomen sibi ac-
quireret fecisse quod antea nemo fecisset. Quod ut
subtilius cernatis testamentum cpiscopi Tornacensis
ab initio decretum simul et ipsius Arnulphi imploro
ut coram legi jubeatur. Lecta sunt duorum muni-
menta episcoporum Radbodi et Arnulphi, quibus
recitatis et diligenter consideratis dixit abbas ad
papam : Ecce dompne, oculi vestri vident et aures

Digitized by Google
