. 1501

CHRONICON ALDENBURGENSE PARVUM.

générale de Vred:us ne doit pas prévaloir à $on te- A été jadis une ville fortitiée, dit qu'elle a pu bie dé-

moignage. ll peut. étre vrai en général qu'on n'habi-
tait point de villes dans cette partie des Gaules, c'est-
à-dire, qu'il n'y avoit pas plusieurs villes; et que la
population se tenait généralement dans des bourgs
et des villages; cette assertion peut-étre vraie ri-
goureusement pour le vn*et le viu* siécle, peut-
étre; mais on n'admettra pas facilement qu'Ouden-
burg n'ait jamais été une ville, et que cette ville
n'ait pu étre détruite par le roi des Huns.

NoLre chroniqueur atteste qu'il a vu les restes des
murailles antiques, d'une solidité telle, qu'il fallut
de grands efforts. pour détacher les pierres les unes
des autres. On reconnut que les pierres avaient été
apportées à grands frais de la province de Boulogne

truite d'une autre maniere; mais en vérité ceto ma-
niére d'éluder la difficulté n'est pas heureuse. ll
faudrait invoquer ici un monument historique, ct
démontrer que l'assertion positive de notre chroni-
que est fausse ; elle explique la destruction d'Ou-
deuburg ; elle l'attribue à l'armée d'Atthila; elle est
en possession du fait. On ne peut la déposséder que
par d'autres faits et d'autres témoignages authenti-
ques qui lui ótent toute foi : lui opposer une con- -
jecture négative, c'est avouer que son récit subsiste,
«t que le fait des ruines d'Oudenburg reste inez-
plizable pourles auteurs qui nient- l'arrivée d'uno
armée d'Atthila dans ces régions. Caril n'est pas
possible, je pense, de l'expliquer historiqaement,

et de Cologne; elles servirent à bàtir une église; on B dans les temps postérieurs. On ne connait pas de

découvrit dans ces ruines des vases d'un travail ad-
mirable, dont on n'avait plus aucune idée au on-
ziéme siécle , signes certains de la grande aptiquité
de ces constructions, Des faits de ce genre ne pré-
tent guére aux illusions, et i! est impossible de croire
qu'un écrivain, sans intérét etsans volonté de tron-
quer à dessein la vérité et de fabriquer des men-
songes, ait inventé des récits de ce genre, pour en
imposer aux Ages futurs. Le chroniqueur est témoin
oculaire, il a vu enlever les pierréa, bàtir deux égli-
ses, et il appelle toute la population d'Oudenburg
en témoignage de sa véracité.
Je pourrais ajouter la tradition peu ancienne re-
' cueillie par notre auteur. ]l dit qa'une partie des
pierree extraites des ruines fut donnée aux babi-
tants de Bruges pour bàtir et forti&er leur ville;
cette concession eut lieu, comme nous, l'avons re-
marqué en note à la in de la chronique, vers l'an
881, c'est-à-dire. environ deux siécles avant que la
Chronique d'OudenLverg fát écrite, et un siécle et
. demiavant!a construction des deux églises d'Ou-
denburg. Le fait est rapporté dans la grande Chro-
nique, dont le récit confirme l'assertion de notre
auteur, puisqu'elle vient d'une autre source, sans
doute fort ancienne. Mais je n'insisterai pas davan-
tage sur cette tradition qui vient icià mon appui;
je demanderai seulement, ces faits étant supposés,
comment il est possible de les expliquer, si on nie
les ravages d'Atthila en Flandre? -
Oudenburg a été jadis une ville fortifiée: on ne
eut en douter raisonnablement ; ses ruines, vues,
détruites, employées, au milieu d'une population
noinbreuse, atiestent trop clairement son ancienne
splendeur. Mais par quelles vicissitudes, cette. ville
fut-elle réduite en cendres? par quel conquérant
ses murs furent-ils renversés? Je répondrai: par
l'armée des Huns, comme le racontent nos vieilles
ebroniques, et le probléme sera résolu.
Si on conteste avec Vredius et De Bast les rava-
ges de l'armée d'Atthila, ce probléme reste insoluble.
Ce derniér qui ne veut. pas nier qu'Oudenburg ait
(72) His temporibus Chroniea nostratia volunf ecer-
gon ab. Hunnts. Aldenburgum, vetus oppidum tertio

.guerre assez acharnée peur avoir causé la ruine

d'Oudenburg dans des tems récents, et si ces
gueires avaient eu lieuentre le cinguiéme et le on-
ziéme siécle, oà écrivait notre chroniqueur, il n'y .
2 point de doute qu'il n'eüt recueilli facilement la
tradition de ces événements, et qu'il ne les eüt
confirmés dans l'histoire de la ville. On doit présu-

mer qu'à l'époque oü i1 écrivait on ne connaissait

pas d'événements postérieurs à Atthila qui eussent
pu causer la ruine dela ville, et dés lors il ne pa-
rait pas possible d'en supposer gratuitement de no»
jours.

Le troisiéme argument qu'on oppose à notre chro;
nique, est encore négatif. Je défle, dit De Bast, de
montrer des traces -d'Atthila dans l'intérieur de la
Flandre proprement dite. Je réponds que les traces
d'Atthila dans la Flandre ne peuvent pas étre nom-
breuses. ll n'y avait peut-étre point. de villes, ex--
cepté Oudenburg ; le pays était couvert de foréts et
de populations peu eivilisées; il était peu connu
des écrivains étrangers et ne possédait pas d'écri-
vains indigénes, Néanmoins, les traces des ravages
d'Atthila existent, et il est facile de les montrer:
1^ dans les ruines d'Oudenburg, qu'on ne peut ex-
pliquer historiquement dés qu'on nie «es ravages;
9* dans le témoignage unanime de nos plus anciens .
monuments, que nous rapporte Meyer déjà cité, et
que ne peut pas désavouer Vredius lui-méme (72).

D L'accord de.ces chroniques composées par diffé-

rents auteurs n'existerait pas si les ravages d'At- .
ihila n'étaient qu'une fable inventée à plaisir.
Comme Vredius n'oppose que des conjectures et
des arguments négatifs à l'opinion plus générale
qui lui est contraire, il. nous semble que l'autorité

' de la seule chronique d'Oudenburg suffit. pour réfu-

ter la sienne. Én effet, elle aété écrite sur les lieux
par un homme qui avait de l'instruction et qui pou-
vait recueillir sans peiue les monuruents et les tra-
diions anciennes. Ces traditions s'étaient facile-
ment conseryées parmi le clergé que eaint Ursmar
avait fixé à Oudenburg, deux siécles environ aprés

Ab urbe Brugensi lapide. At verum id non apparet tum
ex itinere. Althile. etc. Fland. Etb.. page 87.

Digitized by Google
