us

CIRONICON ALDENBURGENSE PARVUAM.

147

SOLEMPNITAS ARNULFI EPISCOPI

QUAE CELEBRATUR KALENDAS MAI.

SERMO DE VITA EJUSDEM.

LECTIO PRIMA,

Quamvis Brabantia litium ac rapinarum olim fue-
rit alirix el. magistra, veridicoque poemale dictur
$i:

Francia. quot vites, tot habet Brabantia lites, —
sub tempore tamen comitis Balduini et Adele comi-
üsse superno dono irradiari meruit, dum sancte re-
cordationis virum Arnulphum futurum episcopum,
nd illuminationem hominum nón paucorum suo sinu
'progenitim, ceu radium sole justicie illustratum;
mervit procreare. Hujus genitor Fulbertus Godelef,
marliris consobrinus, clara nobilitate refulsit, et
inater nominis Mainsidis Teuthonicorum procerum
sürpe edita, ingenuitate spectabili claruit, Hy ergo

inclyti genitores carnali et spirituali prole florentes;

babuerant fliium jám adultum forme elegantia ac
militie actibus precipuum, quem repente mors im-
matura diripuit, et genitorum corda irremediabili
tristicie angore contrivii, Maternus tamen affectus
pro amissione nati instantius condolebat, et nocle
dieque in fletibus tempora proterebat.

LECTI!O 1i,

Huic pre nimia anxietate dormitanti, apparuit
*it speciosus et. luce micante fulgidus, dicens ad
eam : « Quid te. ipsam merore afficis pro fiiio tam
utiliter mortuo? qui si diutius viveret revera lubri-
€us et predo et pravorum hominum convena fotet.
Proinde mofte subiractis jam tibi non sit. dolori;
immo polius grandi letare gaudio, que in utero
gestas filium, quem superna elecíio predestinavit
magnum futurum. Hunc dum tu in lucem protuleris
Christophorum vocari optabis, quum revera idein
puer operibus et verbis suo Christum in pectore fe-
ret, Et ut certo scias hec ita divinitus preordinata,
vadens ad ecclesiam in eo loco ubj orare solita es,
fodere fac, et fossa humo invenies lapidem magnis
litteris sculptum, que littere tibi prodent tui partus
nomen et meritum. »

LECTIO lil.

At matrona venerabilis, tante laudis percepto
oraculo, a sompno evigilans cum ingenti gaudio vi-
sionem enarravit marito. Ac demum, ut compro-
baret rei fidem, assumpsit famulos cum fossarie ,
et, velut commonita fuerat, fodere faciens laterem

A ultus cepit esse blandus alloquio, acutis ingenio

promptus obsequio, alacer in opere, cülicax ct fur-
tissimus in corporis robore. Exinde tyrocinii tem-
pore alacriter superato, nilitie cingulum sumpsit,
el omni bumana virtute przstantior in rebus mili-
taribus fuit. Patre autem defuncto, se ad monasti-
cum ordinem contulit, et in ecclesia sancti Medardi
Suessionis probatum se monachum, non solum
claustrali contubernio sed et solitaria xeelusione,
ferventer exhibuit.
LECTIO !Y

Exinde defuncto abbate Rainaldo, in: abbatem
eligitur, et hoc negotio se credens inferiorem, no-
cturna fuga declinare molitur. ltaque unius "
fuga dilapsus, dum sequenti noete remotiorem lat

B bram querit, lupi comitatu ad civitatem reducitur,

ei mane comprehensus, sedi , quam fugerat , episco-
pali auctoritate nolens invehitur. Tunc diuturna
silentia, quie tribus annis et mensibus sex tenuerat,
resolvit, et preco Domini constitutus verbo et opere
omnibus prodesse studuit: In officio igitur regimi-
nis desudans plura miracula fecit; rebelles et in-
credulos domuit, infirmos reddidit. Prophetie spi-
ritu viguit, quod vere sanctus et Deo placitus ceteris
omnibus innotuit. Tune temporis Philippus, rex
Francorum, voluit eum venire in aulam regalem ,
ut regni negotiis disponendis interesset, voluit etiam
wt armate expeditioni interesset, quod utrumque
Christi servus prisce professionis sue officere sen-
tiens abnuit, et, ne Dominum offenderet, regein
lerrenum circa hoc offendere non formidavit ; nec
solum offensam regis incurrere, sed et curam ab-
batie ex toto dimittere maluit, timens videlicet, ne

. postquam manum in aratrum: posuerat, si retro

Yespexisset, non esset aptus regno Dei.
LECTIO V,

Itaque qui in pauca fidelis permansit, supra multa
constituitur, ut salvo altiori intellectu, omnium vi--
liorum turbas, omniumque peccatorum 'in seipso
melas compesceret, et virtutum copia cumulatus
Deo et bonis hominibus complaceret. Glori(icavit
enim eum Dominus in conspectu regum et procerum
regni, conscientia domini pape romani Gregorii , ct
totius cleri, adeo ut languenli ecclesie Sucssonice

quadrum invenit altis litteris exaratum , habentem p) Ursionis incuria. nil remedii occurreret , nisi ut lic

ita: Christoforus. Quo reperto, majori letitia afflata
est et jam secura de prolis sanctitate, quam antea
nesciebat se concepisse , letabunda exspectavit di-

vine operationis munus repromissum. Denique ad-

beatus Christi servus ipsius ecclesie pastoralem
curam consultT pape susciperct. Rennuente igitur
curie Francorum publica sententia, sed" congente.
rómani pontificis auctoritate apostolica, consecra-

Digitized by Google
