1481

lesimo centesimo quadragesimo tertio (16 Augusti)
cujus anima partem beate resurrectionis obti-
neat.

Abbas BatpRANNUS (48) quartus. Quondam prior
Lebiensis ecclesie: [in partibus Hannonisw] rexit
annis duobus, et obiit anno millesimo centesimo
"uadragesimo quinto (17 Maii).

Abbas Mincitius quintus. Quondam religiosus
St!-Bertini, in St?-Audomaro. Rexit annis viginti
quinque et obiit anno Domini millesimo centesimo
y xx? (18 Julii).

Abbas HrRuawNUs sextus. Quondam religiosus
Sancti Nichasii Remensis, qui confederavit fraterni-
iatem inter. ecelesiam Sti-Petri in Aldenborch et
Soncti Nichasii Remensis : rexit annis xvii, et obiit
anno w* centesimo L xxxviv** (prima Octobris).

Abbas BaLpuimus, septimus. Quondam religiosus
Sti-Winoci Bergensis, rexit annis tredecim et obiit
Colonie, anno Domini millesimo ducentesimo
(40 Novembris). .

Abbas WirTO0s, octavus. Quondam religiosus
S'i-Petri Gaudensis, rexit annis undecim et obiit
anno Domini millesimo — ducentesimo (27 No-
vembris),

Abbas Hgwnicus, nonus. Rexit 1sudabiliter annis
viginti quinque et obiit anno Domini millesimo du-
centesimo trecesimo sexto (27 Julii).

EPITAPHIUM PREDICTI,
Jlic jacet Henricus, abbas pius atque pudicus,
Justitie legis exemplar, formaque gregis.

Abbas GERARDUS, decimus, ex nostris, sub cujus
tempore curtis nostra de Boomburch combusta est,
igne latenter immisso [anno w cc xLNut in nocte
SS. Simonis et Jude Apostolorum] ac conventus
dispersus est [duobus annis]. Rexit annis decem et
obiit anno millesimo ducentesimo quadragesimo
sexto (4 Decembris).

Abbas RosERTUS, undecimus, Quondam religiosus
ac cellerarius S*i -Martini Tornacensis ; postea mo-
nachus de Thosan, rexit annis quatuor, et obiit
anno Domini millesimo ducentesimo quinquagesimo.
[Hoc eodem anno debitorum inole pregravatus , dis-
persus fuit conventus noster tribus annis.]

Abbas JomaxwEs, duodecimus, Quondam religio-
sus ac elemosinarius St'i-Petri Gandensis, vir in
temporalibus ac spiritualibus multum preferendus,
rexit annis viginti. Qui multa beneflcia huie mona-
sterio contulit. Insuper dormitorium de novo con-
struxit, ut hactenus cernitur, et clausit diem extre-
mum anno Dominice incarnationis millesimo du-
centesimo septuagesimo (12 Octobris) ; cujus ani-
ma in regione viventium requiescat

EPITAPHIUM PREDICTI.

Seclo bis seno sit anno. septuageno,
Transiit Octobris pater iste dte duodeno,
Heu pulvis texit patrem , qui nos bene rezit
Bis denis annis. Jhesu miserere Jhohannis!

(48) Sanderus écrit: Balderamus
Pargor, CLXXIV.

CHRONICON ALDENBURGENSE PARVUM.
octo annis, et opiit anno Domini incarnationis mil- A

1489
Superaddiderunt fratres :

Gaudeat in celis abbas pius atque fidelis.

(Sepultus in medio chori),

Abbas Raso , XIil», (ex nostris) rexit annis acte
et obiit anno milles?, ducentesimo septuagesimo
octavo (3 Octobris ).

Abbas Jouaxwes De Birnvrigr , XIVo, religiosus,
istius monasterii cujus scriptura adhuc viget , rexit
annis viginti novem , et obiit anno Domini millesimo
trecentesimo septimo (17 Januarii).

Abbas Jogaxwzs Dg Dówsa , XV* (ex nostris ) rexit
modico tempore et resighavit. Qui obiit anno Domini
w ccc vigesimo nono (24 Februarii).

EPITAPHIUM PREDICTI ABBATIS,

Johannes natus de Donsa sit hic tumulatus

Abbas , prelatus humilis, ewnctis quoque gratus

Exzastitit in vita; post deveniens cenobita,

Non ad molita se gessit sed bene rita.

Anno milleno, cum mortis vulnere pleno,

Juncto bis deno, nono simul treceno,

Transüt in festo Matthai tunc manifesto.

Huic precibus presio sis presens quisquis adesto.

Annorum plenus fuit insuper ociuagenus;

Hocque fidele genus paradisus servet amenus.

Item in eodem silice.

Ilic ausant bini pariter fratres uterini

De Donsa nati, sint cum sanctis sociati.

Unus erat Jacobus monachus bonus hic reputatus,

Johannesque probus curatus Slipis amatus.

Qui missas quatuor celebrari constituerat

Ebdomada ; frater nobis satis inde dederat.

Jam tribus his dictis confer, bone Christe , juvamen

Cordibus infectis, quod fiat poscimus , amen.

C Abbas RocgRus WevEL, XVI», quondam religio-
sus St*i-Andree juxta. Brugis. Rexit cum prsdeces-
sore annis viginti septem, anno]millesimo trecente-
simo xxx? quarto (18 Octobris ; sepultus juxta cam-
panam atque capellam crucis).

Abbas Jacoscs Tiwronis (49), XVIls, ex nostris
rexit annis viginti , et obiit anno u? €cc? quinqua
gesimo quarto (25 Augusti ; sepultus in capella
Marie). .

Abbas Zrcanpus Kanriw, XVill*, ex nostris , re-
xit annis viginti octo, et obiit anno Domini w* tre-
centesimo octuagesimo secundo (27 Decembris ; se«
pultus in fine ecclesi in meridiana parte).

- Abbas NicoLAus Átovr , XIXs, ex nostris, rexit
D annis undecim et obiit anno u? ccc? xcime, (25. Ju-

nii. Oriundus de Brugis, sepultus in capella Virgi-

nis Marie). :

Abbas GEonciUs, XXs, quondam religiosus sancti
Winoci Bergensis , rexit uno anno qui (abbatiam)
resignavit , et transtulit se ad regendum przedictum
monasterium S! i -Winoci.

Abbas WirTUs TarLgr, XXI5, quondam religiosus
Sti-Bertini in Sancto Audomaro. Rexit annia decem
et novem. Et obiit auno u? cccc? xirt* (44 Januarii).

Abbas Jacosus dictus Coc , XXIIs (de Mechlinia),
qui aulam claustralem reparavit et a fundamentis
renovavit anno a^ quadringentesimo xxi". lexit

(499 Sanderus écrit: Tinctoris.

Yi

Digitized by Google
