<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,160">
1505                              CHRONICON ALDENBURGENSE·MAJUS.                              1506

On lui oppose ſe récit incomplet de l'itinéraire de ce A xi e siècle, époque à laquelle notre auteur a pu les
roi conquérant, et l'usage du pays de ne point ha-
biter des villes; mais le premier argument ne prouve
rien, et le second est démenti par un témoin qui a
vu les restes de cette ancienne ville, Le défi porté
par De Bast tombe par le même démenti, car si on
ne trouve plus de nos jours les vestiges des ravages
d'Athtila en Flandre, il n'est pas permis pour cela
d'affirmer et de prétendre qu'il n'en existait pas au

A xi e siècle, époque à laquelle notre auteur a pu les
reconnaître. Tennons-nous en donc au récit de nos
anciens monuments , lorsque des monuments plus
certains et plus respectables ne leur sont pas con-
traires. En s'écartant de cette règle si conforme aux
prescriptions de la saine critique, on se jette dans
les hypothèses et les conjectures, qui ne sont bonnes
qu'à ébranler les faits les plus constants et à jeter
des ténèbres sur les histoires les mieux avérées.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,170,920,500">
CHRONICON

MONASTERII ALDENBURGENSIS

MAJUS.

EDIDIT R. D. F. VAN DE PUTTE

COLL. EPISC. BRUG. RECTOR.

(Recueil de chroniques, chartes et autres documents concernant l'histoire et les antiquités de la Flandre oc-
cidentale, publié par la société d'émulation de Bruges. Gand, 1843. — Première série, Chroniques des
monastères de Flandre.)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,520,930,940">
INTRODUCTION.

Nos anciennes abbayes et nos autres institutions religieuses avaient la coutume de rédiger en forme d'ar-
nales l'histoire de leurs maisons et d'y intercaler des faits contemporains de l'histoire profane. Telle est la
forme des plus anciennes chroniques de nos monastères, de celles de Saint-Bavon et des Frères Mineurs à
Gand, de celles de Tronchiennes, de Saint Bertin et de bien d'autres. Quelques siècles plus tard les Brandon,
et De But et d'autres moines compilent les anciens chroniqueurs tant sacrés que profanes, et écrivent de nou-
velles chroniques beaucoup plus étendues, auxquelles ils donnent ordinairement le nom de leurs monastères. Si-
gebert de Gemblours eut l'honneur d'être fondu en partie dans toutes ces productions différentes, qu'on poussa
très-servent jusqu'à la création du monde.

Brandon, moine des Dunes, écrivit la chronique la plus étendue : elle s'étendait de la création du monde
à l'année 1414, et était divisée en trois parties, intitulées : Chronodromus seu Cursus Temporum. C'est sur-
tout la troisième partie, commençant à l'année 800, qui est intéressante pour notre histoire, et Meyer ne
craint pas de dire qu'il s'en est servi pour la composition de sa chronique. Une bonne copie de cette troisième
partie se trouve aujourd'hui à la bibliothèque de Bourgogne; elle provient de l'abbaye de Saint-Pierre à Gand
et a été acquise à la vente de la bibliothèque Lammens. D'autres copies ont été prises d'après celle-ci, mais
elles sont souvent défectueuses par la négligence des copistes. Déjà, en 1659, l'auteur de la Bibliotheca Ci-
stiercensis, Charles De Visch, s'était occupé de quelques recherches sur la chronique de Brandon et s'était
servi du manuscrit de Saint-Pierre, comme le prouve un manuscrit autographe de De Visch, dans lequel il dit :
Quam tertiam partem (Chronodromi) mihi compoadivit Remus D° abbas Si Petri in monte Blandinio juxta
Gandavum, anno 1659. Le but que De Visch s'était proposé en empruntant le manuscrit de Saint-Pierre
était de le comparer à la chronique d'Oudenbourg qui semblait contenir une partie de Brandon. Et en effet, il
était empreint en même temps cette chronique comme le prouvent les paroles que voici, tirées du manuscrit au-
tographe dont je viens de parler : Excerpta ex antiquissimo chronico MS. in pergamo abbatiae Aldenbur-
gensis, conscripto per anonymum, mihi autem a R° abbate Maximiliano d'Engien commoadato, anno 1659.
De Visch a copié plusieurs passages de ce manuscrit, qui font voir que c'est le même que nous publions ici en
partie. Il soutient contre les moines d'Oudenbourg que l'écrivain de leur chronique était un plagiaire qui avait
copié Brandon. Il écrivit à ce sujet ce qui suit : Notandum quod in coenobio Aldenburgensi habebant partem
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script principal: latino. Observam-se caracteres tipográficos antigos, incluindo o long s (ſ) preservado no cabeçalho.
- Hifenações de linha e divisões de sílabas foram mantidas tal como no original digitalizado (ex.: "oc-", "ci-",
  "profane. Telle est la", etc.).
- O cabeçalho superior contém duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita, conforme instrução.
- Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel]; todos os trechos foram legíveis na imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>