1541

supposuit colia tua. Cui inquid: Si dompnus papa A

jugum tuum imposuit collo meo, adhuc est in spe, nec
est in re; certus sum enim quod ignorans fecit :
inde restat ut excurram ad dompnum papam et
utrum ita sit discutiam. Stomachatus ille ait: Tu di-
scuties moribunde? jam halitum trahis extremum et
requires curiam romanorum? Ille ait : Plane de men-
daciis tuis arguam te et dolos excogitatos in presen-
ciaromanorum statuam ante faciem tuam. Huc usque
parabola, quam sequitur explanacio verisimillima.
Vir junior ducens sponsam signat abbatem de
Aldenborgh, qui etate quidem junior promotus est
canónice in officium abbatis, libere quidem et ab-
solute ; jd est, dine fuco et macula alicujus contra-
dictionis. Denique xxxv!? ordinacionis ejus anno,
surrexit dompnus abbas sancti Medardi $85 Sues-
sionensis instigatus tam proprio zelo quam duorum
clericorum, Rodulphi et Goduini insidioso dolo et
impetravit a romano papa obliquas litteras quibus
abbas Aldenborgensis urgeretur exire de loco suo.
Papa vero non advertensin hocquippiam doli, neeesti-
mans abbatem sancti Medardi sibi velle mentiri, dedit
litteras postulatas, que delate sunt abbati Aldenbor-
gefsi prima die mensis augusti. Senciens et cernens
itle inopportunitatem et maliciam tante fraudis pro-
peranter cucurrit ad presentiam dompni papeInnocen-
tii et facunda veritate denudavit exquisita contra se
machinamenta abbatis Suessonici. Quibus auditis mi-
sericors utrisque condoluit sed dissimiliter: nam Al-
denborgensi de sta injusta fatigacione, Suessonico
condoluit, quod cor ejus hostis antiquus tanta potue-
rit obligare fraudis nimietate, Hiis finitis papa dixit :
Audivimus tuam parabolam, audivimus parabole
explicationem et cernimus quod ad hoc tendit tuum
studium, ut sponse diu conservate nullum ante nos
fiat divorcium. Abbas ait: Si male convictus sum
non recuso divorcium, si autem bene, quis nos se-
parabit? Magis incumbit vobis prava rescindere,
quam in Christo fundata dissipare. Papa dixit:
Primo die adventus tui, promisisti te ostensurum
de abbate sancti Medardi, quod injuste adversare-
tur tibi. Unde age nobiscum et dic quo nomine
sancti sit sacratum oratorium vestrum. Abbas dixit:
Sub honore duorum vestrorum, ymuro nostrorum

APPENDIX AD HARIULFUM.

1548

sine examinacione contulistis, tanquam dampnatum
me tenuistis.

56 Dominus papa dixit : si quid ignoranter circa
ie actenus erratum est, hoc totum rejicimus et tu
réjice, sed et parce nobis, et de cetero prout com-
pertum habuerimus veritatis justiciam gratanter tibi
faciemus. Abbas ait : Grates Deo el vobis pro bene-
ficis factis et faciendis. Verum tamen istud nolo
vos ignorare quod veniens de Flandria Romam
quecumque gravia vel impossibilia pertuli, excellen-
tia vestre michi majestatis incussit. In tota cerie
gente Francorum non erat potestas aut. dominatio
que me cogere posset Romam venire, sed inagiste-
rium apostolatus vestri, cui omnis homo subjici de-
bet, me ut huc venirem pertraxit. Papa stupens ac

p pene indignans erecta dextera signavit se dicens :

Frater, pro Deo, quid dicis ? Cancellarius in eodem
$cabelle residens ait : Dompne abba, videte quoniam
caule. loquamini. Abbas dixit: Dompne pater, ex
quo Attere vestre, non vestre, quia false, sed vestre,
quia vestro signo muünite. michi allate fuerunt,
nimio zelo zelatus sunm pro injuria sancte romane
ecclesie, vestrique nominis sub quo ille littere si

gnate fuerant, quum omni dolo, omni mendacio,
omnique fallacia plene fuerant et inde magis scar-
dalizatus sum et conturbatus, quod ipse littere omni
veritate carebant et tamen Domini apostolici bullom
habebant. Sed licet ita fatear, romane tamen puritati
nullam omnino fallaciam imputo, sed graviter ut nefas
pacior, quod quelibet persóna tam impudens fuerit
ut tam apertis mendaciis non horruerit fedare aures
vest;ias, vos seducendo. et mo participare festi-
nando, Ad hec dompnus papa ait: Recita nobis
ipsas litleras, ut sciamus an, merito lucris contur-
batus. Tunc abbas recitavit: Innocentius episcopus
servus servorum Dei, dilecto filio Hariulpho,
Aldenborgensi abbati, salutem et apostolicam bene-
dictionem. Non est laudandum quod altare contra
altare erexeris et a fideli servo dissentiens commis-
sum tibi talentum non augmentare scd in terram
obruere studueris. ltaque, quum monachus sancti
Medardi Suessionensis quondam fueris et a tua
professione recedens, cellam iw prioratum tibi
commissam abbaciam tua tihi astucia feceris sancti
Medardi monasterium tua obedientia, suaque eccle-

beatorum videlicet, Petri et Pauli apostolorum 52- p siastica spoliaveris, mandamus tibl auctoritate apo-

cratum fuit oratorium nostrum. Fundus terre et
ecclesia inibi fundata de jure Tornacensi ecclesie et
de feodo comitis Roberti extitit et ad ecclesiam
saneti Medardi nullatenus unquam pertinuit. Ecce
veni, eccelaboravi, o» hoc peto uit vestra serenitas
audiat me et compaciatur mihi. Sanctissimi roma-
norum pontifices, qui marlirio vitam finierunt, in
decretis suis syatuerunt ut. nemo absens condemp-
netur, Et ubi fuit sancte Romane ecclesie provisio
sincera, quin contra primum decreta absentem me
coudempnatis? Papa dixit: Non tecondempnavimus,
sed libenter et honoranter te accipimus el audimus.
Abbas dixit : Quando me non vocato vel audito ec-
clesia mihi canonice commissa spoliastis et aiteri

stolica, ut, deposito baculo, abbati sancti Medardi
te 57 ut suum monarchum, sibique jure obedien-
tem celerius restituas, et capitulo fratrum sanc
Medardi ecclesiam quam tulisti restituas.

Ecce littere, ymo ecce gravia imendacia, que
Auce clarius patet nunquam ita fuisse. Nam sancti
Xedardi monachus nunquam fui, cellam vel prio-
ratum a capitulo vel ab abbatibus sancti Medardi
nunquam accepi, a monasterio s3ncti Medardi nun-
quam vel unius oboli quadrantem tenui aut possedi.
Salutem vero et benedictionem que primo versu
littere sonuerunt amavi ct adoravi atque super au
rum et topazion dilexi, quum hiis anima mea 1m-
pinguata plurimum exultavit. Sed qualiter ferre po-

Digitized by Google
