1555

APPENDIX AD HARIULFUM.

1596

et per eam obtinet comitatum Bolonie. Qua de causa À sus. Philippus, rex Francorum, non contempnende

a Sampsone, Remorum archiepiscopo et omnibus
suffraganeis ejus excummunicatus est et 3 patre suo
Theodorico comite et fratre Philippo, propter castel-
lum Lens, quod adversus eos jure hereditario repe-
tebat, nimium injuriatus.

1178.

Philippus, comes Flandrie, octobri mense rever-
sus, a suis Flandrensibus favorabiliter est susce-
ptus. Inter quos Brugenses oppidani piscem mon-
struosum jam pridem a piscatoribus captum et sale
conditum obtulerunt. Habebat enim ad similitudi-
nem avis rostrum permaximum et super caput car-
tillaginem gladio simillimam.

1179.

Rome celebratum est famosum concilium ab Ale-
zandro papa. Philippus, filius Ludovici pii et reli-
giosi regis Francorum , cum filiam Balduini comitis
Haynonensie, neptem Philippi, comitis Flandrie,
ex sorore duxisset uxorem, in festo Omnium San-
etorum Remis ab avunculo suo Willelmo, srchiepi-
fcopo Remorum , coronatur in regem.

1180.

Pons Aldenardi factus fuit arte Gherardi

Àc ope Liberti duplici , de munere certi ,

knnus leticie fuit octogesimus m. c. (105;

1181.

Sanctus Folquinus, episcopus Morinensis, sancti-
tate preclarus, qui , in ecclesia saneti Bertini cor-
pore quiescit, a duobus episcopis, dompno vídelicet
Desiderio Morinensi et. Petro Thelonensi, e veteri
scrinio in G6 quo multis. annis jacuerat, tertio
transfertur et in novo feretro a dompno Symone ali
bate predicti loci honorifce fabricato recunditur,
anno 2 transitu ejusdem sancti eec* xxvit, vr Ju-
nii. Alexander papa obiit, cui successit Lucius.
Woc anno orta est magna discordia inter Philippum,
regem Francie et Philippum , comitem Flandrie.

1185.

Philippus, comes Flandrie, missis legatis in Hy-
spaniam, uxorem duxit filiam regis Portugalie,
Mathildem nomine. Philippus, rex Francorum, in-
stinctu Balduini, comitis Montensis in Philippum ,
comitem Flandrie, iterum insurgit; qua de rc idem

probitatis juvenis, cum exerciru suo Viromandiam
ingreditur. Cui cum exercitu suo Philippus, comes
Flandrie, usque Ambianis occurrit; sed comes non
minus regie majestati quam proprio honori deferens,
populorum eciam cedem coram Deo et hominibus
sihi imputari formidans , partem Viromandie regi
concessit , ut residuuni sibi in pace tenendum con-
firmaret. Henricus rex, fllius Frederici imperato-
ris, qui futurus sperabatur imperator, amitam regis
Sicilie duxit uxorem.
1188.

Philippus, rex Francorum et Henricus , rex An-
glieet comes Flandrie Philippus exhortacione Hen-
rici, Albanensis episcopi, sedis apostolice legati,
cruces assumunt post Domini nativitatem. ldem vero
episcopus postquam 7 totam Germaniam et Gal-
liam ad vindictam Jerosolimitane destructionis ar-
mavcrat et orationes publicas a dompno papa Gre-
gorio institutas universis ecclesiis observandas tra-
diderat, tandem in Flandriam veniens, in territorio
Atrebatensi apud Maroelles deüngitur et auxilio
Margarete regine, relicte Philippi , comitis Flandrie,
Clarevallis transfertur. Dominica medie quadrage-
sime, apud Moguntiam , generali curia congregata ,
Fredericus imperator cum muitis episcopis et tocius
regni sui principibus et. innumerabili multitudine
"Theutonicorum eruces eumunt

1189.

Philippus, rex Francorum , assumpto secum Phi-
lippo, comite Flandrie et Richardo Aquitanie, ca-
stella, et villas regni Henrici , regis Anglie et incen-
dit et destruit, quorum assultum rex Anglie non
sustinens et deloco ad locum fugiendo eorum adven-
tum devitans, tandem Cenomannis pervenit, jibi-
que predicti principes insecuti sunt , super quo rex
Anglie supra modum contristatus in infirmitatem
decidit et ad Chynon usque perveniens diem clausit
extremum. Hinc apud Fontem Ebraldi delatus, vix
necessarios sumptus ille quondam dives et prepo-
tens ad sepeliendum habens, ibi in monasterium san-
ctimonialium tumulatur.

' — 4198.
Comes Flandrie et Haynonie Balduinus castrum

Philippus, auxilio fretus Philippi , Coloniensis ar- D sancti Audomari quinque hebdomadarum obsidione

chiepiscopi, terram comitis Montensis ingreditur,
eamque rapinis et incendiis magna ex parte depo-
pulatur. Quod comperto, rex Francorum cum exer-
citu suo Viremandiam ingreditur, accedensque ad
castrum quod Mons Desiderii dicitur, ipsius subur-
bana succendit; deinde Henrico rege Anglie me-
diante, vel pocius hyemis asperitate ,' qui jam in-
stabat compellente,unusquisque ad propria est revev-

Anno 1179. Brando aliter narrat hanc coronatio-
nera regis Francorum.
Anno 1187, Aldenb. narrat mortem comitis Flan-

(105) Alio charactere scripti sunt hi versot.

clausit et rege Philippo nullum ferente subsidium
cepit, et obtinuit. Arlenses enim jam se sponte red-
diderant in manus ipsius.
4200

Philippus, rex Francorum et Johannes, rex An-
£lorum, Balduinus quoque comes Flandrie et multi
alii utriusque regni principes in marcis Francie et
Normannie ad mutuum conveniunt. colloquium. lli

driz Philippi , quam Brando narrat ad annum 1191.

Anno 1195. Aideub : refert rebellionem Theode-
rici de Beverne; Brando vero ad annum 1192.

Digitized by Google
