44T9 APPENDIX AD HARIULFUM. 4480
46* ;, Gregorius Lamberti, gouverna 15. » mort, TI3.
Ai* à» Amandes Neiryncek, , 8 » — 178.
48* » Judocus Gramon; , A3 » — A738
49'* » Folquinus Gramou, , 4» — 1796.
50* » Qodefredus Collier, )» 40 — 1759.
5i* » Maurus Eloy, »201» — 4'160.
52* » Paulus Dieriexen, » 415 ) — 4T.
$39* » Petrus Coudelier, -— 4788.
54i* »- Paulus de Brouwere, — 4803.

CATALOGUS ABBATUM

MONASTERII ALDENBURGENSIS

AB ANNO 1084 AD 1797.

Temporibus Dagoberli regi$ Francorum, cujus A millesimo octuagesimo quarto, et prefuit-eidem an-

regni gubernacula inceperün? anno Dominicz lucar-
nationis sexcentesimo deciino quarlo (45), ac de ip-
sius regis licentia primitus constructum est templum
sancti Petri in Aldenborch, a St»- Ursmaro episcopo
dedicatum, atque consecraturo. Quod diuturna sta-
bilitate viguit, longa atate senuit et. prolixa vetu-
state corruit. Post multa vero annorum curricula,
id est anno dominici incarnationis millesimo quin-
quagesimo sexto reinccptum ac reparatum est, à
Domino Rabodo Tornacensium ac Noviorhensium
episcopo reconsecratum, Et hoc, anno dominice
incarnationis millesimo septuagesimo, prima die
mensis Maii,

Ft quia nobilis vir. Conon, camerarius Flandria

nis tribus. Qui clausit diem extremum anno Dotni-
ni millesimo ociuagesimo septimo (xvi — Kl.
Sept). (85).

Cui successit dompnus AsNULPSUS, fllius sororis
predicti saneti viri, primus abbas istius monasterii,
Qui rexit annis octo, et obiit anno Domini mille-
simo nonagesimo quinto.

Abbas GrRviNUs, secundus [consecratus Gandavi
apud S7-Petrum].. Quondam feligiosus Sti-Win-
noci Bergensis, vir honestze vilae ac sancte conver-
sationis, sicut in libris nostris melius patet (44).
Rexit annis decem, et resignavit anno Doniini mitle-
Simo centesimo quinto. (Supervixit annis duoLus,
sepultus in Brabantia (17 Aprilis).

et ejus uxor Hasecca istam ecclesiam in beneficium B — Abbas HagiuLPucs tercius (45) quondam religiosus

castrale possederunt, tradiderunt eam comiti Ro-
berto. Robertus vero comes eandem tradidit Ra-
bodo Tornacensium ac Noviomensium episcopo
predicto, Episcopus vero cum Waltero archidia-
cono, laudante clero, liberam et expositam condo-
navit sancto viro Arnulpho Suessonensium episcopo,
illique canonicam de eadem fecit investituram. Qui
Arnulphus Suessonensium episcopus predictus eam
fundav;: in abbatiam et. congregationem monacho-
rum ordinis S*i-Benedicti. Et hoc, anno Domini

(53) Vl est foit mention dans la petite chronique,
page 23, de la Jermission accordée par Dagobert à
saint Ursmar, de bátir une église à Oudenburg;
nóus avons cru, en comparant les dates, devoir attri-
buer cette concession à Dagobert HI qui régna de
711 à 715. L'auteur de ce catalogue l'attzibue à Da-
obert Il qui mourut en 638, quelques années avant
a naissance de saint Ursmar, qu'llenschenius fixe
entre l'année 644 et 645. Nous n'avons aucun moyen
de concilier ces dates, ou d'expliquer ces erreurs.
On remarquera encore que le commencement du
régue de Dagobert est fixé à l'année 614, tandis
qi doit étre fixé à l'année 698, ou plutót à l'année
22 oi Clotaire H donna son fils fort jeune encore,
&ux Ausirasiens, mr les gouverner.
(45) L'auteur du catalogue a placé ici les armes
6e SA-Árnould. Une rain du xv* siécle y a joint ces

S*i-Ricarii in Pontivo. Vir totius prudentis et mirz
discretionis. Cujus sollicitudine anno regiminis sui
xvi'? levatum est de terra. sanctissimi presulis Ar-
nulphi corpus, anno tricesimo quarto depositionis
ejusdem: primi fundatoris istius monasterii pre-
dicti (46). Insuper viriliter ac legitime defendit eccle-
siam sibi conimissam, contra abbatem et religioscs

'Sti-Medardi Suessonensium,. qui eam nitebantur re-

digere sibi in prioratum, ut clarius patet in aliis
scriptis (£7). Rexit digne et laudabiliter triginta

mots : Hec insignia. sunt. Sti-Arnulphi, episcopi
Suessonensium, qui fuit inchoator primus cenobii AL-
denborgensis. Voyez le tableau géuéral.

(44) On voit ici que le catalogue des abbés n est
qu'ua extrait des annales plus 'développées que l'on
conservait dans la bibliothéque du monastére, et
dont nous avons sans doute à déplorer la perte,

d» Le mauiscrit bue Hariulphus ; Sanderus
lit: Arnulphus; les PP. Mabillon et Cuper lisent:
Hariulphus, comme le ms. e

(46) Ce fut en effet 34 ans aprés Ia mort du saint
fondateur, c'est-à-dire l'année 1121, qu'eut lieu l'é-
lévation de son corps, d'aprés la vie publice par le
P. Caper, dans les Acta Sanctorum, dont nous
avons sous les yeux un excellent ms.

(47) La grande chronique ms. contient les piéces
de ce débat à T'année 116. N

Digitized by Google

