1525
. 835.
Ludovicus imperator statuit, monente Gregorio
papa et omrfibus episcopis assistentibus, ut in Gallia
et Germania festivitas Omnium sanctorum in kl* no-
vembris celebraretur. Reliquie Viti martiris a Pa-
risius ad Corbeiam Saxonie transferuntur. Unde ipsi
Franci testati sunt quod ab illo tempore gracia Fran-
corum translata sit. .

Normanni Gallias graviter infestant. Dordracum
vastant, Andworpiam et Witlant, emporium situm
juxta ostium Mose fluminis, incenderunt. A Freso-
mibus tributum accipiunt. llli Normanni, origine
Dani fuerunt et dicti sunt Normanni quasi septen-
triunales, Audacer lll* Flandrie $3 comes moritur
et apud Harlebeck sepelitur; cui successit Baldui-
nus cognomento ferreus, filius ejus. Hic Flandriam
gubernavit annis xl,

: 862.

Judith, filia regis Francorum Karoli calvi, Silva-

mectis rapitur a Balduino ferreo, comite Flan-

drie.
864.

Floruit hiis temporibus sanctus Odo Cluniacensis

cenobii fundator.
878.

Ludovicus, filius Karoli, cognomento Baldus mo-
ritur in Compendio palatio; filii ejus, Ludovicus et
Karlomanys, regnum ejus inter se diviserunt. Nort-
mannorum plus quam Y millia a Ludovico et Fran-
cis in Gallia cesa sunt.

Baidninus, Odacri fllius, cognomento ferreus, ge-
ner supradicti Karoli calvi et comes F:andrie obiit.
Cvi succedit filius ejus, Balduinus, cognomento cal-
vus. Hic duxit Eltrudem, filiam regis Elgeri Anglie,
ex qua genuit Arnulfum magnum, regtauratorem

Blandiniensis.
880.

Dani seu Nortmanni famosissimum Aquisgrani pa-
Jacium cremant et Coloniam Agrippinam. cum mo-
nasteriis et palaciis regni, villas quoque, babitato-
vihus interfectis , igne cremarunt, Nam precedenti
anno civitatem 9A Atrebatum, Cameracum, Torna-
cum et omnia monasteria circa fluvium Scaldam et
fluvium Yseart destruxerunt , incenderunt , accolas
autem terre aut captivarunt aut occiderunt,

Anno 835. Compilator Aldenburgensis eadem ha-
bet ac Brando, sed aliis verbis; videntur hausisse
eodem fonte

Anno 852. Uterque exscribit fabulam Joanne pa-
pisse ex Martino Polono. Mem fecerunt ad annos
845 et 846,

Anno 856. Brando enumerat opera Rhabani Mauri,
de quibus nonnulla ad verbum inserta lego M8.
Aldenb.. an. 825.

Anno 861. Brando adnotat Witus ex quo des-
cripsit.

Anno 862, Brando evolvit quod adnotat Alden-
burg Brando indicat ex Gestis...

CHRONICON ALDENBURGENSE MAJUS.

1526
881.

Balduinus calvus, comes Flandrie, oppidum de
Brugis in Flandria construit et tollens lapides de .
Oudenborg villa, quam quondam Atthila, rex Bun-
norum, destruxit, inde oppidum Brugis munivit.
Transtulit quoque corpus sancti Donaciani de civi-
tate Remensi in villam Brugensem, ubi nunc recon-
ditum cum honore recolitur

882.

Godefridus et Sigifridus , reges Nortmannorum,
enm inestimabili multitudine juxta Mosam, in loco
Haslon, consederunt ; Leodium, Trajectum, Tungris,
Coloniam Agrippinam, Hemnacum adjacentibus ca-

stellis cotuburunt. Aquis in. palacio equos stabulan-
p ^? oppidum et palacium incendunt. Sacri ordinis
ministri in utroque sexu ubi poterant oportunius
latebant, et sanctorum corpora et pignora locis tu-
cioribus absconderunt.
881.

Karolus imperator et rex Francorum, cum Nort-
mannos 2 Francia nequiret expellere, tandem faclo —
federe , concessit eis regiones que erant ultra Se-
quanam, quarum incole eontra se rebellabant ; que
prius Francia, a Normannis est Normannia deno-
minata.

888.

Monasterium sancti Bertini tempestate dejectum.
888.

255 Rodulphus, comes pagi Cameracensis, frater

C Balduini, comitis Fandrensis, in natura commotus

propter castella ab Odone rege sibi ablata , sancti
Quintini et Perona dum depredari non cessat, abba-
ciam sancti Quintini, ab Heriberto comite in bello
occiditur. Balduinus, comes Flandrensis, invasit ci-
vitatem Atrebatum et castrum sancti Vedasti sed
sub celebritate amisit. Postea Odo rex venit ad
quoddam castrum fluvium Ysam, quod Fera dicitur,
ibique graviter infirmari cepit. Obtestatusque est ut
Karolum in regno susciperent, mortuusque est ibi
kal ; januarii ; corpus autem ejus est delatum apud
sanctum Dyonisium, ibique honorifice sepultum,
892.
Normanni Parisius expugnare non valentes, Bur-

p Anno 880. Hocce anno refertur a Brandone mors.
Ludovici baldi, que ab Aldenb. anno 878 ponitur. .
Etiam aliter Áldenb. narrat invasionem Danorum,
quam Brando refert anno 882. Ad hunc annum 880,.
Ald. ponit translationem Calixti, quam Brando figit
ad annum 884.

Anno 885. Martinus lI presidet secundum Al-.
denb. Brando ipsum presidere facit anno 886.

Anno 888. Brando Agapetum ÍÍ pontif max. ponit;
Aldenb. eodem anno, tanquam pontif. eitat Adria-
num. lii, de quo Brando ad an. 889, pratermigsis
qua Aldenb. dicit de Monast. Bertiniensi.

Anno 892. Cír. Ald. cum Brandone ad an. 89f
et constabit urum ex alio non sumpsisse qus nar
rantur.

Digitized by Google
