t555
ejus dolo obtinuit, Robertus normannus Flandriam
subjicit, interfecto Arnaldo nepote suo apud Casle-
tum et apud sanctum Audornarum sepulto.
1070.
Christi milleno simul anno septuageno
Hoc templum sancti Petri Rabodone sacratur.
. Hoc anno fuit martyrisata B. virgo Godeleva
juxta Ghistellam $exto die julii a servis mariti aui,
1072.
Locus Waetinensis in Flandria fundatur. Flandrie
XIH* Robertus Friso senior annis V.
1080.

APPENDIX AD HARIULFUM.
. miteis Flandrie, apud Cassel interfecit, regnumque À

1556
. 1091.

Postquam patronus nosler, beatus Árnulpbus,
servus Dei humanis rebus feliciter exemptus est,
diversa miracula circa ejus exuvias a Doiino per-
acta sunt ac. plurime languentium sanitates condo-
nate, Nam a primo tempore deposicionis ejus ardor

. fidei et devocionis tantus eirca illum enituit , ut

quicumque egrotantes per se vel per missos suos
venirent ad sepulcrum ejusdem sancti Árnulphi et

per circuitum colligentes pulverem volitantem re-
portábant sibi quasi certam medicinam. Ipsum vere
pulverem cibis suis aut poculis immitentes, seu aic-
cum pulverem lambendo sorbentes, a cunctis infir-
mitatibus evadebant et certissimum remedium vel

Hoc quoque tempore in cenobio sancti Medardt iius seeeuebantur, Et boc non quater, aut se-
Suessionis pollebat 38 signis et virtutibus beatus p pcies, aut decies, sed milies evenisse notissimum eat,

Arnulphus, qui pro miro sanctitatis fervore propo-
situm reclusionis eligens et arcta nimis abstinen-
tia se affligens, prophecie graciam divinitus accepit
et ex recluso abbas ejusdem 1mohasterii factus, ad
ipsam reclusionem pro contemptu mundi et deside-
rli interne quietis postmodum rediit, Suessonico
autem pontifice defuncto, electus est ad'episcopa-
tum et jussu pape Gregorii a eedis apostolice legato,

Hugone, Lugdunensi archiepiscopo; in presulemr

est consecratus..
1085.

Hoc anno cenobium Affligemiense fabricari cepit
et beati Livini corpus Gendavi translatum, Flandria
quoque commota bellis et discordiis civilibus, quas
. seditiones B. Arnulphus, episcopus Suessionum,
missus a papa Gregorio VII, compescuit atque geda-

vit sanctis concionibus, piis exemplis atque sancti- -

tate vite.
1084. .

Anno Domini 1084 levatum est córpus B. Gode-
leve apud Ghistellam a d*. Radbodo, Noviorum epi-
Scopo, tercio kl. augusti, quod 1070, sexto die julii
martyrisatum fuit.

1087,

Octogenus erat millenus septimus annus.

Dum terra corpus Arnulphus ponitur almi

Hic per quem primo monachi tunc constituuntur.
Sanctus Arnulphus ex abbate sancti Medardi

Vidimus energumenum pessime vexatum eui cum
pulvis ille nolenti in os fuisset Injectus, mox hostem
evasit et mentem recepit. Pulvis iste celeber non
soli nostre Flandrie, sed omnibus finitimis regio-
nibus grandem sue utilitatis noticiam comportarit,
Anglia, Gallia, Scotia, Fresia, sic tenuerunt externe
gentes, patrieque simul cinerem rapuerunt.

Hec et hiis similia multa postquam sic fieri latius
comperta sunt et rumor iste laudabilis Franciam
penetravit cum et gratus odor ex ejus tumba Jugitor
emanaret, monachi sancti Medardi graviter condo-
lentes quod tanti viri exuviis caruissent, consilium
inierunt cum suo abbate Odone, ut quasi visitacio-
nis gracia locum Aldenburgensem adirent e& clam
tumulum ejus apperirent ut extracta ossa ad suum
cenobium Suessionis sub omni celeritate deporta-
rent. Ventum est eousque et paratis hujusce negocii
A instrumentis noctu ceperunt aperire tumulum
ejus a latere dextero. Mox ingens fragor ccelitus into-
nuit concutiens fodientes et nimium consternatos ad
incepto deterruit, llli paulo post recreati et ex oc-
culta aeris psssione id accedisse autumantes. re-
dierunt ad sepulerum ut ceptum perficerent, Sed
statim ut ceperunt fodere iteratus fragor terribiliter
inerepuit, At illi facti exanimes corruerunt in ter
ram ac tandem resumpto anhelitu cum nimia for-
midine aufugerunt. Cumque de longe starent, sup-
presso murmure, musitantes subiit illos cogitaciu ut

Suessionensis episcopus 99 factus apud Oudems p iteratam themeritatem tercio repeterent et an ullus

borg in ecclesia sancti Petri divinis miraculis illu-
strata hoc anno feliciter migravit ad Dominum,

Anno 1070, In majori Chronico refertur hzc
consecratio ecclesie Aldenburgensis, que in chro-
nico minori ponitur articulo XY.

Anno 1072, Exscripsit Brando Genealogiam comi-
- vum. Flandrie,

Anno 1080. Hoc habet Sigebertus.

Anno 1081. Refertur articulus XVIII minoris
cüronici,

Anno 1083. Refertur in. chronico majori ultima
pars articuli XVl et totus art. XVII chron. min
Que hic reperiuntur de Cenobio Afflighemiensi

cederet effectus denuo attemptarent, Adveniunt tre-
muli, applicant manus pavitantes, sed continuo

alia scriptura exarata sunt in MS. Idem est de re-
latis ad an. 1084 et de versibus ad an. 1087

Articuli V, VI, VIE, VIII et IX minoris chronici
referuntur in Majori ad annum 650. Ad eumdem
annum refertur destructio ville Aldenburgensis ,
qua in chronico minori narratur artieulo XIX.

Anno 1091. Agitur de iisdem miraculis in Actis
sanctorum ad 15 augusti. Videtur Aldenb. usus
fuisse MS Thosano, vel simili saltem, quo usi sunt
Bollandistzs.

Digitized by Google
