dao -

APPENDIX AD HARIULFUM.-

1540

Bertinum sepelitur, cui successit Carolus, Roberti A domni episcopi Suessionensis et clericorum ejus.

comitis ex sorore nepos, filius Canuti, regis Dano-
rum.
De elevacione corporis sancti Arnulphi episcopi con-
fessoris atque patroni. nostri.
Postquam multa atque diversa superne gracie do-

cumenta de vita ac miraculis sanctissimi patris no-

stri ac defensoris Arnulphi ad aures domni Lam-
berüi episcopi Tornacensis, sive ad noticiam fidelis
populi lacius 4A pervenissent, idem episcopus iniit

consilium Belvacense quinto decimo kl : novembris, -

cum quibusdam coepiscoporum suorum, quid facto

opus esset ad tantam Dei magnitudinem. Intererant :

ibi episcopi Francorum, Guillelinus Catbalaunensis,
columna doctorum, Joffredus, Carnotensis episco-
pus, Deibertus (87) Senonensis archiepiscopus, Au-
relianorum episcopus, Parisiorum episcopus, Cla-
rembaldus, Silvanectensis episcopus, Petrus, Bel-
vacensis episcopus, Angelrannus, Ambianensis epi-
scopus, Rodbertus, Atrebatensis episcopus, Johan-
nes, Morinorum episcopus, Lambertus, Tornacensis
episcopus, Borgardus, Cameracensis episcopus, Bar-
tholomeus, Laudunensis episcopus, Lisiardus, Sues-
sicnensis episcopus, actor istius tractatus (88). Ab-
batum, archidiaconorum, prepositorlim et copiosa
cleri multitudo. Inter ceteros quoque adfuit Alden-
burgensis abbas Hariulphus (89), ferens in manibus
libellum de vita et moribus, miraculorumque gestis
ipsius sancti viri (90) Arnulphi ; quem libellum di-
etus Lisiardus (91) Suessionensis episcopus de ma-
nibus ejus accipiens aperuit et apertum obtulit epi-
scopis dicens : Ecce, Domini, libellus iste, me con-
.&cio, meque auctore de vita ejus conscriptus est,
cui quod vera sint omnia que narrat, testimonium
in fide perhibeo et de cujus miraculis et hic quos-
dam et domi plures valde testes veraces adhibeo.
Hunc ergo libellum postulo a vobis diligenter con-
siderari ut ex hujus noticia valeatis quid de illo
agendum sit melius informari. Vestra autem san-
ctitas audiat judicium meum, quoniam si in diocesi
mihi commissa pausaret, longum est quod in terra
non jaceret. Tunc Guillelmus, Cathalaunensis epi-
scopus, accepit libellum et inspiciens a principio
vidit numerositatem capitulorum et ait ad episco-

pum Tornacensem : Domine, quid amplius queritis? D

absque libello is!o sufficit vobis (92) testimonium

tem comitis et anno seq. nempe 1120, iterum hanc
mortem refert ex Brandone.

Anno 1121. Hzc, etsi in actis sanctorum T. IH
Augusti, p. 257 et seqq. relata sint, duximus hic
denuo producenda, tum quia verba quedam diffe-
runt, tum. quia hie addfeam quedam P. Cupero

87) In Bolland. Delbertus.

88) In Boll. Liziardus ego indignus, etc.
89) In Boll. omittitur Hariiphus.

90) In Boll. omittitur viri.
91) Loco Lisiardus Boll. habent ego.
(92) Boll. nobis

Debet vobis magnam A5 fiduciam prebere iste talis
abbas, cujus et etas suscipienda est et. pruden.
€ia bene placet. Libellum vero istum, quia syn- -
odalibus negociis occupamur transcurrere (95) non
vacat,

Joffredus, Carnotensis episcopus, ait : Domne
Tornacensis, dico vobis in veritate, si Do.ninus ta-
lia vel semel fecisset cirea aliquem predecessorum
meorum, ego nec papam, nec legatum, nec vel ar-
Chiepiscopum consulerem, sed tota constantia san-
ctum Dei, ut dignus est, exaltarem. Interim dum hec
ab episcopis decernuntur, quidam nobiles magistri
scolarum acceperant libellum et cursim perlegerant
quedam gestorum capitula. Quidam ergo eorum re-
currentes, ubi erant episcopi, cum magna constan-
cia fatebantur : Revera ex Deo non est qui hujus
sancti exaltacioni contrarius est. Tunc Guillelmus,
Catbalaunensium episcopus, ait : per Deum turpe
est quod de re tam aperta dubitamus, Unde vos,
Domne Tornacensis, cum Domini gracia, remota
omni ambiguitate, ststuite diem quo ad locum con-
veniatis et sanctum servum Domini de terra ele-
vando bonorifice recondatis. Lambertus, episcopus
Tornacencis, ait : Ecce legatus in hac ipsa basilica
cum archiepiscopo nostro Remensi vel Turonensi
eminus residet : rogo vos placeat vobis ante illus
venire vestram sentenciam illorum judicio confir-
mare. Episcopi dixerunt : Jn nomine Domini flat.
Ut ventum est, Lambertus episcopus dixit donmo
Cathalaunensi : Rogo agite causam meam. Cumque
ille brevi facundia ante legatum et arcbhiepiscopos
causam erplicuisset, tam legatus Conon quam et

Remensis archiepiscopus una voce responderunt :

Judicium vestre auctoritatis plene suscipimus et
decretum vestri consensus corroboramus.

Itaque episcopus Lambertus convocans abbatem
designavit diem, quo Aldenborgh conveniret, id est
kl. Maii, et viri Dei corpus sanctum de humo leya-
tum juxta-morem gailicane ecclesie ceu revera san,
ctum reponeret. &G Dedit eciam litteras cum si-
gillo, quibus omnem Tornacensis diocesis populum
ad tam sanctum officium convocaret..

Copia littere episcopi Tornacensis. reperte in veteri
capsa (94).
Lambertus Dei gracia Tornacensium et Novio-

ignota. Usus est Cuperus MS Apographo monasterii
Thosani, quod probabiliter transcriptum erat ex ali-
quo MS aldenburgensi. Hoc facto videre est Bollan-
distas non usos fuisse hoc majori nostro chronico.
Unde saltem inserviet textus noster ad componenda
quadam dubia ab Hagiographis in notis exposita.

" Boll. percurrere.

94) Hxc littera in opere agiographorum refertur
1m Commentario previo ad vitam S. Arnulphi . 925.
$** partis Augusti. Hanc epistolam non relort Li-
siardus.

Digitized by Google
