Mel CHRONICON ALDENBURGENSE PARYUM. i102

Hl, A sium urbis affnio S. Petri patrocinio sanctissime
Qui beatissimus pontifez Leo post initium con- — consecravit. Quam virtus Altissimi signorum mira-
structionis prefati templi sancti Petri, sequenti  culiset sanitatum beneficiis in laudem suí nominis
anno, xviii Kal. Maii, feria 1, circa meridiem feli- et ad honorem preelecti apostoli sui Petri multo-
citer migravit a seculo (6); et in ipsa hora trans- ciens honorificavit. Denique S. Ursmarus celesti
itus sui a corpore, non solum Rome, ubi eorpus ejus — commonitione instructus, ut dictumest, hanc urbem,
jacuit, verum etiam in toto orbe terrarum, circulus — scilicet Aldenburg, pro reverentia sue dignitatis pri-
eximie claritatis hominibus apparuit in celo, per — mum adiit, habitantesque in ea verbo sancte exhor-
spatium fere medie hore, Domino fortasse demon- tationis illustravit, atque locum, ín quo nunc pre-
etrante, quod ipse coronam inter diligentes se per- — fatum S. Petri apostoli templum est constructum
cipere dignus esset in celo, specialiter elegit, ibique ecclesiam cum omnipoten-
v. tis Jesu-Christi Domini opitulatione edificavit, eum-
Ultimo anno imperatoris Henrici (7) ceptum est demque locum sicut a fidelibus probatisque viris
opas supradicti templi S. Petri apostoli, regnaate — quam plurimis cognovimus, dedieavit. Et ideo pro
alie Henrico rege F'rancorum (8), nec non Eduvardo — sanctitatis ejus reverentia, ac pro benedictione !o-
beatissimo rege Anglorum (9); Baltguino insu- B cus ille a multis religiosus et sanctus habetur. Quod
Jano (10) regionem totius Flandrie et maximum et — usque hodie in eodem loco venientibus fidei oculia
partem Gailie .laudabiliter illo. tempore guber- indubitanter cernere credentibus licet. In quo ipse
nante, presidens sollicitus plebis cireum eirca omnem pa-
v. triam. (15) cum suis comilitonibus lustravit, popu-
Igitur presul Ursmarus aanctitate preclarus, dum — 1umque non parvum verbis etlexemplis per totam
Flandriam ydolatrie (11) deditam ob baptismi gra- — Flandriam ad veram fidem Christi convertit, atque
tiam predicande perlusiravit, qui vere fidei ardore — ad veram matrem ecclesie (sic) perduxit,
succensus multis in locis seminabat verbum verita- I
tis, ck. plantabat germen eterne viriditatis (19). Hic M
vero residens in urbe quondam nobili, sed per id Mex ergo primates hujus nobilissime urbis, cetera-
temporis lugubri, Aldenburgh, predicabat assidue — que fidelium multitudo parrochie (14) hujus, maxi-
Domen et gloriam Jesu-Christi Domini Nostri etad- — mam terrarum quantitatem illi. alacriter offerre de-
ventum ipsius et regnum ejus; cui celeste commo- — eretabatur (15-16), quatenus venerabilem clericorum
bitione imperatum est ut ecclesiam in nomine Chri- |, multitudinem duobus in locis posset coadunare, Do-
sii sub titulo beati Petri apostoli et omnium apo- c minoque, die ac nocte, in perpetuum servire; nec
stolorum edificatam in Aldenburgh consecraret, Qui — deficerent qui regulariter sobrieque viventes spen-
eelesti. visioni alacriter obediens In loco sibl preo- — sam Domini, idest Ecclesiam, sobria.castitate cu»
sienso basilicam ligno conditam, in Aldenburgen- stodirent. Quod ita factum est.

(6) La mort de Léon TX, est donc fixée par notre — seq. et danscles Acta SS. Belgii selecta, tome WI,
&uteur, à l'année qui suivit le commencement de la. page 247, et seq. ou l'on trouve une savante disser-
bàtisse de l'église de S. Pierre à Oudenburg, c'est- — tation d'Je(ridus Thisius, sur l'é eoü S. Ursmar
di-dire en 1057. Cette opinion est contraire au récit — fut créé abbé de Lobbes etconsacré évéque. Les au-
des écrivains contemporains, et ne peut se conci- —teurs varient sur ce point et il est difficile de s'arréter
lier avec d'autres faits. certains de cette époque. — à une opinion. Trithemius, dans son traité De viris
Les historiens. ne s'accordent pas surle jeur dela illustribus Ord. S. Bened. lib. y, cap. 157, dit que
mort de ce.saint. pontife, Notre ms. la (ixeau xvii. S. Ursmar florissait vers l'année 700. Il mourut en
des kalendes de mai, c'est-à-dire au 1& avril ; Her- — 715, L'autenr de la grande Chronique d'Oudenburg
fRORHKS Contractus, au xvi des kajendes de mai lace le récit de l'apostolat de S. Ursmar à l'année
(46 avril); le card. Borgia au 49 avril. (xii des ka-— 650; mais si ce grand saint est né en 644, comme le
lendes de mai); la grande Chronique ms. d'Ouden- |. croit Henschenius, il n'a e évangeliser la Flandre
Jug, corrigeant notre vieux ms., au vii des kalendes Pen 650, à l'àge de 16 ans. Ce récit n'a donc pu ohte-
de wai (25 avril). nir place à l'année 650. si ce n'est, paree qu'il fait

(7) L'empereur Henri WII, dit le Noir, mort en 1056. — mention du temps oà la Flandre était encore livrée
Voyez l'Art de vérifier les dates. des faits. historiques, — à l'idolàtrie, avant que S. Ursmar ne l'appelàt à la

ete., page 440. Paris 1710. . gráce du baptéme.
$8) Henri I, que régna de 1031 à l'année 1060. (42) Patria au moyen ge signiflait également vil-
Tbid. pag. 544. luge; région, province. Du Cange en fournit ies preu-
9» S. Edouard HI, le Confesseur, régna de 1042 — vesdans son Glossaire. Ce mot semble étre pris ici
i l'année 1066, Ibid. page 775. dens le second sens. .

(10) Baudouin Y, de Lille, régna de 1054 à 1067. (44) Parrochie, plus souvent parochie, signifiait
Wiid. page 651, et dans nos historiens. En 4060, il en général un territoire, un district ek en particulier
fut chargé dea tutéle de Philippe I, fils d'Henri l, — un diocése, et ce que nous appelons paroisse. Ce mot
qui n'avait que huit ans à la mort de son pére. -a élé employé dans différentes acceptions par l'au-

Le ms. porte ydolatrie, au lieu d'idololatrie — teur de cette chronique, comme on l'observera dans

. la suite.
(12) S. Ursmarnaquit àFleon, maintenant Floyon, (15-16) Decretabatur, mot barbare, dont je ne
r$ d'Avesne, aujourd'hui province de Hainaut, trouve pae d'exemple comme verbe déponent. ka
$5 Juillet 644 ou 645, selon Henschenius, dansle — contexte ne permet pas de douter du sens.
tome Il d'Avril des Acta Sanctorum, page 557 et

Digitized by Google
