1505

APPENDIX AD HARIULFUM.

4304

que la ville eüt été ravagóe par les Huns, et envi- A neuviéme siécle par Fulcuin, abbé de ce monastére,

ron deux siécles et demi aprés la mort de saint
Ursmar, notre auteur vivait à Oudenburgeet se trou-
vait au courant des affaires de cette ville. ll avait
donc tous les moyens de connaltire la vérité; ila
voulu la connaitre, car sa bonne foi et sa candeur
percent dans tout le cours de sa chronique; il a du
jugement, il évite les détails froids et insigniflants
dont beaucoup d'écrits de cet àge sont souillés; il
observe les événements sérieux et notables ; il parle
du concile de Relms, de la mort de saint Léon IX,
de la premiére prédication de l'Évangile en Flan-
dre, des revenus de l'Eglise, et enfin des vicissitu-
des de la ville. Hi n'est pas juste de supposer des
fistions historiques, de la légéreté, de la crédulité
dans un homme de ce caractére. Les événements
merveilleux qul appartiennent à la bátisse de l'église
d'Oudenburg, ne sont pas racontés comme des pro-
diges inouis, mais comme l'effet de la. providence
divine qui veille à tout, et de la protection des saints
apótres, en l'honneur desquels on élevait cet édifice,
Ün ne trouve donc pas ici la crédulité enfantine qui
rencontre des prodiges dans les choses les plus
simples, mais la sincérité d'un écrivain qui raconte
«les événements extraordinaires, il est vrai, mais
qui ne sonf pas impossibles,

Afin d'éluder l'argument que l'on tire de l'étymo-
logie d'Oudepburg, pour prouver son antiquité, Vre-
dius la conteste, et nous oppose l'auteur de la vie de
saint Ursmar. On a vu que notre chroniqueur, suivi
de la p'upart de nos,historiens, assure que le nom
d'Oudenbury est formé de deux mots, owd, ancien,
ei burg, bourg ou village; par ces mots.on a voulu
exprüner l'antiquité de cette vile, dont l'origine se
perdait dans la nuit des temps. En admettant cette
€tymologie, on concoit qu'Oudenburg ait été fortifié
par les Romains, et détruit par Atthila. Mais Vredius
échappe à cette conclusion en miant l'étymologie
proposáe par notre auteur. « Que personne ne se fi-
gure, dit-il, qu'Oudenburg soit une ville ài ancienne ;
car l'auteur de la vie de saint Ursmar atteste le con-
traire lorsqu'il dit qu'Oudenburg était le village d'un
seigneur appelé Aldo ou Aldus. Molanus a extrait
ces paroles des archives de l'abbaye de Lobbes : Le

qui mourut en 890 (74).

Henschzenius l'a publié dans la collection des Bol-
landistes, et G. Thysius le reproduisit dans le VI* vo-
lume des Acta SS. Belgii (15).

Nons n'avons aucun motif de préférer l'autorité
de Fulcuin à celle de notre chroniqueur. L'abbé de
Lobbes était étranger à Oudenburg ; notre historien
y avait passé toute sa vie : l'étymologie proposée par
le premier, n'a aucun appui dans l'histoire, celle du
second est fondée sur l'ussge méme de la langue, et
ja signification naturelle de ses racines. Y eut-il au-
trefois des noms 'propres, tels que Fulcuin en sup-
pose ? Nous l'ignorons. La langue eut-elle toujours
le mot oud, pour signifler une chose ancienne, nous
ne pouvons en douter. Áussi Henschenius, si habile
dans l'histoire du moyen &ge, observe-t-il dans une
note (76) que l'étymologie de Fulcuin est bien moins
probahle que celle de notre chroniqueur, qui ccn-
naissait l'histoire locale, et voyait de ses yeux les
inonuments les plus certains de la haute antiquité
de cette ville.

Une deruiére conjecture de Vredius, que De Bast
$e décide à copier, mérite à peine une réponse. Il
suppose que l'opinion des ravages d'Atthila en Flan-
dre est née de ce que certaines gens, ayant apercu
de l'analogie entre le nom d'Ettelghem, village des
environs d'Oudenburg, et le nom du roi des Muns,
crurent de bonne foi que ce conquérant avait paru
dans nos contrées (77). Ce n'est qu'en hésitant que
Vredius émet cette hypothése : Videtur proffuzisse ;
et ila raison : car il attribue à ees temps simples une
subtilité qui est de notre àge. On ne raffinait guéreaux
1x*et x* siécles, comme on l'a fait depuis le xvi*, sut
les lettres et les sylabes; et d'ailleurs ici la conjee-
ture n'a pas méme de vraisemblance; Atthila et Ettel
sont deux mots dont la prononciation est si diffé-
rente, qu'ils ne paraissent pas avoir assez d'aflinité
pour donner lieu à une fable aussi compléte que
celle qu'on attribue à notre auteur. Si le fait qu'il
avance eüt reposé sur la base arbitraire que Vre-
dius imagine, il n'eüt pas manqué de citer le nom
d'Ettelghem : mais ce rapprochement ne lui est pas
venu à la pensée, et il n'a pu étre observé que par

seigneur de la province Aldo donna son nom au vil- D un auteur décidé par systéme à contredire le récit

lage appelé Aldenburg, dans lequel il bàtit une église
en l'honneur de S. Pierre, afin que ce saint apótre
devint le patron des Flamands et des Ménapiens
(79). »

- Le passage publié par Molanus est extrait du ca-
telogue des abbés de Lobbes, écrit vers la fin du

(15) Et nemo credat Aldenburgum urbem adeo an-
tiquam [wisse; secus enim attestatur aperte Vita S.
Ursmarti,
che cui nomen erat Aldo sive Aldus, vicus [uisse, Mo-
lanus ex archivis Lobiensibus : Ipse etiam provincie
dominus Aldo donavit, a suo vocabulo dictum Alden-
burg, vicum in quo in: honorem B. Petri ecclesiam
censiravit, quatenus B. Apostolus Flandrensibus et

ubi Aldenbergum dicitur cujusdam. Topar- «7:
^, (16) Acta SS. Belgii, tome V, page 253.

bien simple et bien naturel de notre bistorien.
Nous crbyons en avoir dit assez pour prouver qu'il
n'y a aucune raison solide de s'écarter du récit de nos
vieilles chroniques, pour ce qui touche les ravages
d'Atthila dans la Flandre, et qu'en particulier la
chronique d'Oudenburg conserve toute son autorité.

Menapibus patrocinaretur. Fland, Etb, loc. cit.
14) Vid. Acta SS. Belgii, 'Tome Vl, page 237.
^ (75) Page 252.

T1) Origo hujus fabula videtur profluzisse ex nun-
cupattone pagi vicint, qui Ettelghem cum dicatur, Ai-
thile dommn, sive templum videtur sonare, Op. Ch.

page 88.

Digitized by Google

