<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    755           VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS           756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    tu es. Christus Filius Dei, qui in hunc mundum re-
    nisti (Joan. XI, 27). Filius etiam Altissimi vocatur
    est in passione, quando centurio ille videns terrae
    motum, caeteraque omnia elementa morte ipsius
    esse concussa, prae devotionis voce ipsum Dei Filium
    confitendo proclamabat : Vere, inquiens, hic homo
    Filius Dei erat (Matth. xxvii, 54). Et quia post haec
    omnia, quae in humiliima humanitatis ejus pas-
    surus erat natura, secundum Divinitatis ejus pole-
    nciam resurgens quandoque a mortuis, et in coelum
    ascendens, constituendus erat super omnia opera
    Patris, recte eadem gloriosissimae resurrectionis et
    ascensionis ejus sacramenta intelligi valent per verba
    continuo sequentia :
    
    Et dabat illi Dominus Deus sedem David patris ejus,
    et regnabit in domo Jacob in aeternum. Quod dicitur hic,
    dabit illi Dominus Deus sedem David patris ejus,
    duobus modis valet intelligi : primo quidem, quod
    sicut sedes regni David in Ierusalymis fuit, sic ipse
    Filius Dei, secundum humanitatem autem filius ap-
    pellatus David, post resurrectionem suam in Iero-
    salymis regni sui initium habuit, cum in primitiva
    Ecclesia velut nobile ver David regnum esse ibi coe-
    pit. Quam etiam sedem David Pater ejus, cui specia-
    liter promissus erat, in Psalmo : Dixit Dominus
    Domino meo (Psal. cxI), quem de resurrectione et
    ascensione ejus composuit, singulariter notavit. Nam
    sicut in psalmo precedenti passionem ejus praesigna-
    vit, sic nihilominus in isto sequenti resurrectionem et
    ascensionem ejus praefigurarit. Alieni in eodem psal-
    mo : Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis.
    Quod licet de ascensione ejus specialiter dictum sit,
    quod tunc ad dexteram Dei Patris consederit, tamen
    de resurrectione ejus 177 dictum esse non injuste
    creditur. Qualiter etiam Deus omnipotens Filio suo
    consubstantiali sedem David dederit, ipse post re-
    surrectionem suam apparens, discipulis suis insi-
    nuans ait : Data est mihi omnis potestas in caelo et in
    terra (Matth. xxviii, 18). Et quomodo non solum
    Judaei, verum et gentiles, qui nomine Jacob, quod
    interpretatur supplantator, valent intelligi, post re-
    surrectionem ipsius et ascensionem ad regnum ejus
    erant colligendi, ipsumque regnum post Judaeorum
    abjectionem stabileque foret et firmum, recte mox
    subjungitur : Et regnabit in domo Jacob in aeternum.
    Dedit ergo Pater aeternus Filio suo sedem David in
    resurrectione, regnare coepit aeternaliter in domo
    Jacob in ascensione.
    
    Et regni, inquit, ejus non erit finis, tam in pra-
    senti videlicet Ecclesia quam in illa quae post judi-
    cum in vera aeternitate erit colligenda. Cum ergo
    angelus, nuntius ille futurorum, Filium Dei ventur-
    rum quandoque in carne, regnaturum praedicaret
    in domo Jacob in aeternum, intellexit beata Maria,
    ut vere sapientissima Salomonis filia, quae jam aeterni
    Patris sapientiam in se conceperat, implendum esse
    quandoque rei veritate, quod dudum in figura
    praesignatum erat et enigmata, quod videlicet, sicut
    dudum Jacob fratris sui Esau supplantator extitit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    sic minimarum vocatione gentium populus Judaeorum
    supplantari debuerit. Unde licet de tam inaudita
    angeli salutatione, tam salutifera promissione in
    spiritu exsultaret mentis suae, sciens procul dubio
    quod desideratus ille cunctis gentibus pro rede-
    mptione generis humani de se erat nasciturus,
    cognoscens tamen ex verbis angeli gentem suam, ple-
    bem Judaeorum, ejiciendam esse de misericordia
    Dei, ut erat semper pietatis et misericordiae visce-
    ribus plena, coepit quodammodo moerere et quasi
    tristior esse, et quomodo hoc fieri posset, ple-
    nius cognosceret volens, mox inquisivit; uade et se-
    quitur :
    
    Dixit autem Maria ad angelum: Quomodo fiet istud;
    quoniam virum non cognosco? Ac si diceret: Quomodo,
    id est quali modo id fieri poterit, ut aeterni Patris
    ille Unigenitus qui de me, ut dixisti, pro salute
    hominum est nasciturus, cum totum mundum
    promptus sit salvare, gentem suam, haereditatem,
    178 inquam, propriam, plebem videlicet Judaicam
    a consortio salvationis aeternae habeat exclusam,
    gentemque alienam, genam, a cognitione divini nominis
    prorsus extraneam, dilectam sibi faciat, et salutis
    proximam? Ad haec vero angelus, utpote divinorum
    secretorum conscius, prime quidem magnalia Dei,
    quae in illa et cum illa perficienda erant, congruo
    ordine denuntiat, ac deinde quo occulto Dei judicio
    salus exstruplanda esset a populo Judaico, aperte
    sibi explicat evidenti rerum judicio, quemadmodum
    sequitur sancta lectio:
    
    Dixit autem angelus ad eam: Spiritus sanctus su-
    perveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi.
    Quod idem est ac si dixisset: Veniente in superius,
    id est in animam tuam gratia Spiritus sancti, si qua
    nunc ignorantia, aut carnis concupiscentia in te
    latere videatur, prorsus tolletur et extingvetur, ut
    tam ab actuali delictu quam originali peccato sola
    cum solo filio tuo libera prorsus fies et expedita.
    Ideoque et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur
    Filius Dei. Sanctum, inquam, illud sanctificans
    omnia, quo ex te nascetur, non solum filius tuus,
    sed etiam Filius Dei in toto mundo vocabitur et
    praedicabitur.
    
    Et notandum est quid significent duae conjunctiones
    quae hic posita esse videntur, ubi sic dictum est,
    ideoque et quod nascetur. Congruer et quidem ubi con-
    junctiones sunt positae, ubi conjunctio utriusque
    facta est naturae, divinae scilicet et humanae. Se-
    quitur:
    
    Et ecce Elisabeth cognata tua, et ipsa concepit filium
    in senectute sua. Ecce, inquit, Elisabeth cognata
    tua, id est gens et cognatio tua, plebs videlicet Ju-
    daica, pro qua tam piae devotionis affectus es sol-
    licita, concepti filium in senectute sua, hoc est per
    fidem et dilectionem concepit olim, Filium in pa-
    triarchis et prophetis, cum divinis promissionibus
    credula, Unigenitum qui tunc adscendit, salvabitur
    in sinu Patris, magnae desideriis; magne devoti[legivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>For several characters and short words obscured by scan artifacts I inserted [ilegivel] at the word level. Inline numerals appearing in the original (177, 178) are preserved. Marginal paragraph letters A–D are reproduced as nota_marginal. Script identified as Latin. No normalization or translation performed.</notas>
</pagina>