185

VEN. GODEFRIDI ABDATIS-ADMONTENSIS

734

Quomodo i» manus ? Quid convenientius hoc in loco A omnipotens aquam in pelvim, quando saere Scrip-

per manus, quam potestatem accipimus? Scit uti-
que, quia 219 Deus Pater hanc ei et, unicuique
homini potestatem tribult, ut cum cooperante ejus
gratia im ipsius arbitrio sit, utrum suscipere aut
non suscipere immissiones et euggestiones diaboli
velit, liec utique secum deliberans, omnia illa,
prospera scilicet et adversa, qu:e volente Deo aut
permittente occurrerint, ea humilitatis constantia
suscipit et tolerat, ut ex eis potius coronetur, quam
pereat. lioc enim est quod dicit Apostolus : Dili-
gentibus. Deum. omnia cooperantur in bonum. (Rom.
viu, 28).

' Hanc autem "umilitatis et tolerantize constantiam
Jioc maxime in eo suscitatet accendit, quod scit, quia
4 Deo eaivit, et ad Deum radit.Cognoscit plane solius
. Detopus esse et misericordiam, quod seculum reli-

quit, ad spiritalis vitas militiam transire meru:t. Et

quie ad Deum vadit, boc est quia ad Creatorem et
Redemptorem suum,a quo diu peccando recesserat,
tande; recte vivendo redire desiderat, asrgit a cena,
el ponit. vestimenta sua. Quomodo surgit & czua?
relinquit coenam, id est sanctam illam spir-talium
hominum, quibus adjunctus est, conversationetu ?
Absit! A cea utique, id ett ex mer.to cena illud
Accip:t, quod potest surgere, Quomodo ex. merito

creng ! Ex bonorum eique hominuto, inter quos

"habitat, merito adjutus et exemplo accensus. surgit
virili quo-lam constantia sublevando se ab eo, in quo
&nic j-cuerat, torpore corporis et anime, Ponit
eliam eésimenia aua , quando. corpus suum, quod
per vestimenta. potest. accipi, diversis laboribus de-
primitet. humiliat, ut ad veram carnis mund:tiam
pertingere valeat, Unde mox subinfertur :

(OE) cum aceopisset. linteum, precinzit se. Per ln-
feum non inconvenienter munditia carnis accipitur.
Quia sicut linteum magno labore ad candorem per-
ducitur, s.c ad munditiam carnis sine magna cor-
poris afflictione nop pervenitur. Hoc utique linteum
mu 6i accipiunt, non autem cum eo se przcingunt,
carnis quidem munditiam accipientes, sed non usque
ad (inem eam servantes, vel eliam servantes -non
propter amorem Dei vel füturz vite remuneratio-
mem, sed propter praseutis vie, $9 quam in-

pture scientia cor. hominis, quod terrenum anta
fuerat, misericord:ter illuminat. Sepe etenim vide-
mug quod simplices etiam homines tantam in spiri-
tali vita Scripturarum scientiam aliquando a. Dco
accipiunt, qualem eruditiores homines raro aut
nunquam jn sxculo attingere possunt. Miti! enim
aquam in peleim, quando tantam bomini compun-
ctionis gratiam, tantamque virtutem lacrymarum
tribuit, quud non solum contagia malorum operum,
Sed et sordes actuum , cogitationum, ct sensuum
suorum flendo ei ponitende constanter diluere po-
test. Talibus. nimirum rebus venit Deus ad bomi-
nem. Nam dum ita se cooperante Deo intrinsecus
gerere coeperit, venienti ad se. Domino viam facit.

B Unde sequitur :

Venit ergo ad. Simonem. Petrum. Venit per. visi-
tationis sue gratiam ad obedientem, venit ad. agxe-
scentem, eujus virtutem et gratiam cum in semet-
ipso homo sentire coeperit, quasi in hzc verba lo-
quitar ei et. dicit: Domine, tu mihi lavas pedes!
Hzc denique verba recte congruunt homini illi, qui
Simon fac:us est humiliter Deo obediendo, qui Pe-
trus factus est et. proprie infirmitatis miseriam et
multiplicem circa se Dei misericord.am humiliter
agnoscendo. Nam. dum recte remin'scitur misetà-
tionum Dei, quam misericorditer eum intot et. tan-
tis flagitiis toleravit, quomodo desperato 491 et
mortuo, ut ita dixerim, in. peccatis, spem vile et
salutis :terne redonavit, quodque eousque eum
pietatis su: gratia provexit, quod non solum actus,

- sed et affectus suos plangere valeat, mirando in
semetipso dicit : Domine, tu mihi lavas pedes! Àe

si dicat: Domine, quam mira et. magnifica super
me multitudo dulcedinis tuz, qui larvae me, boc est
qui ad lavandum affectuum. cogitationumque mea-
rum contagia visitationis tuz gratia suscitas me,
cui posset sufficere, si €rimina peccatorum meorum
coram tealiquando possem diluere? Respondit Jesus,
et dicit ei :

"Quod ego facio, tu nescis modo, scies autem post-
es. Quasi dicat: Quod ego inscrutabili pietatis mega

: gratia facio in te, in affectibus tuis tavando et mun-

dando te, tw nescis modo, Nam cum adhuc sis in

currere metuunt, confusionem. Ille autem accepto D primordio conversionis, quid facto hoc intendam,

linteo precingit se, qui lasciviam carnis multimodis
laboribus perseveranter cohibet in se, et in castita-
ts sanctimonia soli illi placere appetit, ui nulla
unquam contagionis macula accessit. Taliter se
pracingenti quanta divinz dignationis gratia ac-
cedat et accrescat sequens ordo verborum mystice
demonstrat.

Deinde, inquit, mittit aquam in. pelvim et cepit
lavare. pedes. discipulorum, Possumus per pelvim
futelligere terrenum cor hominis; per aquam, quz
divine manu pietatis in peltim illum mittitur, vel
scientiam sacre Scripture vel gratiam assidua
compunctionis, per pedes cogitationes vel affectus,
per discipulos ipsos hominis sensus. Miti Deus

nondum sap:s necintelligis, cum necdum ín operi-
bus tuis lavari ad plenum et mundori merueris.
Scies autem postea, Scire tuum, diligere tuum. Postea
cum peccata tua superaveris ex parte, et peenitendo
ea laveris ei. mundaveris, tunc scies, tune diligere
incipies quod ego facio, tunc primum vtique intelli
ges, qvid utilitatis hoc meum factum tibi conferat,
quantumque saluti tuze proficiat.

Dicit ei Petrus : Non. lavabis mihi pedes in eter-
num. Dictum boc Petri dictum est hominis veré pos»
nitentis, et in vera bumilitate seipsum agnoscentis.
Nam ut taceam de actibus, dum recte in cogitatio-
nibus el affectibus suis seipsum intuetur, prorsus
impossibile judicat, si unquam ab eis muudari

Digitized by Google
