761

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

de profundo peccatorum liberatos gratia eum dulce- A amoris intimi, sapientissimus in Canticis cantico-

dinis illustrabit, Nam protinus sequitur :

Ecce virgo concipiet et pariet filium , et vocabitur
momen ejus Emmanuel. Ecce anima illa, cum multis
diu amatoribus prostituta, cun Domino vocante
196 corruptorisuo, immundo videlicet spiritui, abre-
nuntiare et fidem integram illibatamque sponso suo
servare ceperit, repente virgoeflicitur, et adthalamum
immortalis sponsi assumitur : concipietque et pariet
filium, virtutes scilicet, quibus decenter ornata ad
1eierni regis procedat triclinium. Cum ergo illa ani-
ma, Deo dilecta, dulcedine Verbi Dei fuerit imprse-
gnata, desideriumque zterns vitse concipere me-
ruerit, et operando parere, tunc vere gaudenter po-
terit proclamare et dicere, nobiscum Deus. Sed cum

rum Salomon exprimit, ubi inter dulcissima sponsi
et sponss muto confabulationis colloquia hujus-
modi verba subintulit ; Anima mes. liquefacta est ,
ut dilectus locutus est.

Haec utique licet ex persona Ecclesiz dixerit,
speciali tamen et nobilissime illius, qui feminam ne-
scit, sponss, domino nostrae scilicet perpetuse vir-
gini Mariz, specialius ascribuntur, cujus in ample-
xus totus idem ruit dilectus, eique ineffabili locu-
tionis genere talis ac tantus innotuit, qualis a nulle
sanctorum ab initio seculi cognosci potuit vel pote-
rit. Unde pre omnibus dilecta plus omnibus dilexit,
ita ut sola illa veraciter dicere possit : Anima mea
liquefacta est, dilectus locutus est. Nam prseillumina-

concepius fuerit et natus filius tant nobilitatis, B tq mentie excessus totis in Deum transiens, utrius-

considerandum summopere est, quibus oporteat re-
fici alimentis, ne pereat consumptus inopia famis.
Nam protinus sequitur? :

Butyrum et mel comedet, ut sciat regrobare malum

que hominis affectibus tenera adhuc ztate sic. se-
meltipsam transcendere noverat, ut ab omni humano
tumultu, non minus corpore quam corde, semota
recte dicere posset cum Propheta : Audiam quid

et eligere bonum. Quid per butyrum, nisi mimus pro- — Jogwatur ia me Dominus (Psal. txxxiv, 9). Tota
funda Scripturarum scientia exprimitur, per quam — enim ejus intentio ad hoc solum spectabat, ut ex
parvulus quisque veluti potu lactis veficitur? Quid — omnibus, que Deus Pater suis exsequenda propo-

vero per suavitatem mellis intelligi valet nisi subti-
lis et spiritalis in littera seusus, qui perfectoratn est
cibus? Hie ergo alimentis iste reliciendus est filius,
donec ad reprobandum malum , et ad eligendum bo-
num flat idoneus, Debet namque reprobare malum,
id est diabolum, qui eaput et initium malorum est
omnium. 1pse enim omnibus horis atque momentis
rugiens, tanquam leo circuit quzrens quem devoret,
eujus millenas artes generosus iste filius omni sta-
dio reprobare debet. lllo ergo cum actibus suis repre-
beto, eligendum est summum et unicum éonum, C..r.-
sits videlicet, qui est vera spes et requies sanetorum.

suit huredibus, nil surda aure prieterit, aed quzcun-
que audita capiebat, operibus plenissime exsequi
studebat.

Audivit sane, et perfectius sola prz caeteris mor-
talibus adimplevit, quemadmodum omnibus viam
wit ingredi volentibus per Moysen Dominus prse-
cepi: 1398. Diliges, inquiens, Dominum Deum
xum ex toto corde tuo, et proximum tuum . sicut teip-
sum. Dilectio quippe, qua Deum diligere consuevit,
omnem humans narrationis modum excedit. Nam.
mortua mundo soli vivere gaudebat Deo, nec quid-
quam opere vel cogitatione admittere novit, quod

Blum amemus, illum toto corde desideremus, illi soli — vel ad momentum eam retrahere posset ab illius in-
attentius placere festinemus. Scrutemur vias nostrae — termse contubernio familiaritatis, quo eam sibi pre-
et queramus , et ad ipsum revertamur, precantes, — ximam fecit ipse munditize auctor e£ integritatis.
quatenus ipse finis este dignetur desideriorum no- — Inter hiec etiam quam inexstinguibili charitatis. ar-
strorum, qui in seterna vita sine fine videbitur, sine — dore sanctissima ejus anima erga proximos infiam-
fastidio amabitur, sine fatigstione laudabitur, quod ^ mata foerit, verbis sequentibus nobis insinuatur
ipse prestare dignetur Dominus noster Jesus Chri- — evidentius, abi, postquam ex dilecto dilecti collo-

stus, cui est honor et gloria in secula seculorum.
Amen.
97 HOMILIA XXXI.
JN FESTUM ANXUNTIATIONMS 3. MARLE VIRGINIS
QUINTA.

Anima mea liquefacta est, ut dilectus. locutus
esl, etc. (Cant. v.)

Cum ex radice prime originis venundata sub
peccato esset caro, ita ui pene nullum zterna Dei
inveniret Sapientia, cum quo dulcia secreti sui mi-
eceret cokoquia, invenja est a Spiritu sancto sponsa

Sunamits, virgo singularis, cui. Deus Pater dul-

eissimum oris sui osculum familiarius imprimere
curavit, cujus auribus verba dulcia, homini prorsus
feeffahilia, suavius cxteris mortalibus instillavit,
Ka propter electa eadem et preeeleeta ad voeem con-
"f£ ebulantis dilecti quam suaviter liquefacta sit igne

quío liquefaetam se dicit, continuo subjungit :
Quasivi ilium, et non inveni. Quid est ergo quod

D hsec dilectarum dilectissima dilectum se quisisse,

et non invenisse asserit, quem inter ubera sua com-
morantem, quem per intern aspirationis dulcedi-
nem semper presentem habuit? Erat revera boa
ejus inquisitio incomparabilis, qua humanis conde:
scendebat miseriis, compassio. Nam quoties sam-
etissim:e ejus incidit memoriz, ad quantze dignitatis
bonorem homo nil molestiz, nihil indigentis sen-
tiens in paradiso conditus fuerit, e£ quod ipee pre-
prio sui arbitrio bujusmodi gloriam in tante cala-
mitatis et miseriz immutaverit ignominiam, in tan-
tum irrecuperabilem ejus lapsum deplorabat, quod
non solum tunc temporis presen:ium, sed et omnium
usque in finem szculi procreandorum miseriis pet
misericordissimse compassionis affectum communi-

Digitized by Google
