789

HOMILLE FESTIVALES.

700

Salvatorem. redundgbat, quod avferre memoriam A minis ultra modum inundare coperit, et hac innn-

Hlins de terra omnimodis laborabat. Qui dum gentem
Judzorum quasi peculiarem sibi populum specialius
eisctum diligeret, et in cerne apparens docendo, pra-
dicando et infirmos eorum sanando semper eum eis
et inier eos conversatus esset, tandem quritia illo-
rum invalescente per torrentem. passionis et mortis
compulsus est egredi ab illis. Quod autem de boc
eodem passionis torrente quandoque bibiturus esset,
David in Spiritu sancto longe ante pravidens dixil ;,
De torrente in via bibet (Psal. cix, 7).

Completo utique hoc sermone prophetico, trans-
greaso torrente passionis consummata gloria resur-
rectionis, egressus est. cum discipulis suis, ubi erat
hortus. Per hortum nou incongrue sancta uccipienda

est Ecclesia, sive cogdunata in Chrigto bene viveu- B

tium congregatio, seu dileeta Deo fidelis qualibet
nina. Nam sicut hortus beue plaptatus et irrigatus
fecundior plerumque reliquo, videtur esse agro, ita
spiritalis hortwe Ecclesit?, nec non hortus elect
multitudinis in Christo congregate, sive bortos

bentze cujusque anima novo-semper feeundatur vir-.

tytuo» germine. llic etenim hortus proferens fructus
sanctitatis et justitiz in Canticis canticortm sic ab
ipso coimendatur sponso Ecclesi» ; Hortus, iuquit,
conclusus, eoror qmea. eponsa, hortus conclusus (Cant,
1v, 12). Digne quidem non seniel, sed iterum con
clusus esse dicitur, dum et feris a pravis ectibus,
intus a malis desideriis custodituv.

2139. Et talis revera. hortus paradisus est volu-
ptatis, quem a prineipio plantaverat Dominus, in quo
delicate ei deliciose atimae sponso suo colesti,
inzstimabili copulantur charitatis dulcedine. ortus
etenim iste, hertus scilicet. sancte Ecclesie tunc
initiari et plantari cepit, quando unus cx militibus
lancea latus Salvatoris, in cruce pendentis, perfora-.

vit. .Nam sicut Eva fabricata. esf ex latere Adi in.

paradiso dormientis, eic Ecclesia zedificata est ex la-
tere Chrieti in cruce morientis. Ünde mox regurgeng.
a-mortuis, hortune ejusdem Ecclesi: cun discipulis
suis ietabundus introivit, quemadmodum evange-
ljata ronsequenter ait :

In quem introivit ipse et discipuli ejus. Eclix. eg de-
siderabilis iste introitus $unc revera factus esf,

datione a statu. rectitudinis nientein everterit, Bt
plerumque, quod tanta succedat durilia cordis , ut
homo interior nil przgustare. divine valeat. dulcos
dinis. At ubi Irans torrentem istum. male .inundans
tem Salvator egrediens, motum fluctuum cjus witi-
gare dignabitur, mox homo: interior liber, imo libo-
ratus, ut ita dicam, ab omni duritia cordis egreci-
tur. Unde fit.ut cor prius male indurgtem hac salu-
bri cgressione suaviter enollitum.£Aortus spiritalium
fiat deliciarum, in quem. idem Salvator. cum disei-
pulis suis, cum sanctis videlicet ac. virtuosis. desi
deriis, cum spiritalibus celestis disciplinas studiis
introcat, quatenus novas virtutum £9Ó plantatio"
nes illie germinare ac fructificare faciat,

Sciebat aulem et Judas, qui tradebat eum, locum,
quia [requenter illuc convenerat. Jesus cum. discipulis
suis. Per Judam, quod mystica interpretatione con-:
[tens dicitur, antiquus hostis ille, maligno corda.
Dominum confitens, non incongrue intelligitur. Nec
mirum, sj per Judam male. confitentem ' inlelligene: -
dum esse diximus 4l;abolum,. Nam teste. Evangelio
frequenter dasuones confitebantur Dominum : Tu es,
inquiunt, Filius Dei (Marc. 1, 11). Et iterum:
(Quid venisti «nte tempus. torquere nos ? (Math, vi,
29). Mteinque alio loco : Quid mihi et ibi, Fili Dei *
(Math. vii, 29). Contitentur éiam | Deum. coe
Creatorem suum esse et Dominum, nec quidquam
se coutra illias pravalere petestatet et. imperium,
Et quomodo praemominatug confitens. iste trideliat
Dominum 2. Hoc nimirum modo : «quia 3d traden-
dum ewn traditorem illius provocabat, quia ad illu
dend:sm eum ei crucifigendum Judaos instigabat,
Sciebat autem ab initio antiquus confitens eb Lraditor
iste focum divinz habitationis in spiritali esse hcrto-
Ecclesise, et quia frequenter illic convenerat, et quo-
tidie venire non desinit eum. discipslis suis, . cuu.
diversis. virtutum studiis et. profectibus. visitare .et.
consolari non: dedignaius sponsam. snam, uni-
versaiemi scilicet: Ecclesiam suam, aut. dilectam
diligentium se iwulbindinem, sive specialins jn-
haerentem sibi fidelem quaniibet. animam. Unde.
et ipse presentem sc suis ubique fidelibus. adesse
pollicetur dicens.: Ubi duo vel tres congregeti (ue«

quando electis. discipulis &uis post resurrectionem [y rint in uomine. meo, in mcdio eorum sum (Mati. xyin,

Sam precepit dicens : Euntes, docete omnes. gentes.
(Matth, xxvi, 49). Sic, sie derelicto populo Judaioo
in salutem. gentium. cum discipulis suis egrediens,
illisque euntibus et docentibus hortum. sancte Ec-
Clesiz cwm eis el per cos introiens , alium quoque
invisibilem prztfiguravit egressum et introitum, quo
oceuiis misericordie passibus egredi et introire
plerumque dignatur in electorum cordibus, Egredi-
tur utique lioc modo in mentibus fidelium, ut emnol-
Jitos intrinsecus taetu.supervenientis gratize de du-
ritia cordis sui eos faciat egredi. Quie per torrentem
Cedron satis convenienter valel intelligi. Nam. dum
Vorrens iste, torrens, inquam, malarum concupi-
stthtiarum et carnalium deside iorum.In corde ho-

90). Ergo cum male uominatus ille Judas optime,
ut dicii est, sciat el. cognoscat quid. utilitatis,
quid virtutis c& gratiae advenieutis pr:esentia Salva-
toris fidelibus suis conferat, ipse quoque per satele
lites suos occulte. imalignitatis suse querit auxilia,
eum quibus mox adveniens divinze pietalis, quau-
tum in se est, evacuare possit. magnalia, Unde se-
quitur : -

Judas vero cum accepisset coborlem et a pontifici-
bus et Pharisois ministros, cenit illuc cum lateruis
el facibus et armis. Coliors trecentis completur. ti-
litibus. Et quia cohors ftomani $931 crant wilites,
satis congrue per coliortem sxculares accipiendi sunt
principes, per pontifices vero, qui doctores. plebis

Digitized by Google
