"5

HOMILLE FESTIVALES.

746

lim Akira, filius Enan, obtullt acetabulum argenteum, A tare poterant. vel facere, nisi spiritaila , nil loqui

appendens cenium triginta siclos. Per Ahira, qui fra-
tris mei amicus interpretatur, beatus iste apostolus ,
vere dilectus et electus fratris nostri Jesu Christi
emicus designatur, qui per ezcellentissimum bu-
militatis meritam amicitie et dilectionis apud
ipsum obtinuit locum. Qui Ahira fius Enan esse
scribitur, quod »wbes dicitur. Nubis quippe
momine Spiritus sanctus intelligitur, qui per sum
gratiam electionis dignum eum filium adoptionis
fecit.

Et notandum quod duodecim principum flhorum
Israel szequale sacrificium fuit , nec quisquam eorum
plus aut minus 198 quam alter obtulit ; quia et
duodecim duces nostri, sancti videlicet apostoli
equalem Spiritus sancti acceperunt gratiam, parem
habuerunt meritorum prerogativam, et squalem
sanctitatis ac pietatis excellentiam.

Qus autem illorum fuerint sacrificia, prosens
hec demonstrat littera, unusquisque illorum obtulit
actabulum argenteum. appendens centum triginta si-
cles, phialam. argenteam. habentem septuaginta siclos
sd pondus sanctuarii , utrumque plenum simila con-
sptri& oleo in. sacrificium, morteriolum aureum. ep-
pendens decem siclos plenum incenso. Hzc profecto
tris sacrificia beatus Paulus his verbis in sua come-
mendare videtur Epistola : Dews pacis sanctificet
*es per omnia , ut integer epiritus vester et anima et
corpus sine querela in. die Domini nostri servetur. (J

nisi divina. Sequitur :

Phialam argenteam habentem. septuaginta siclos.
Per phialam argenteam spiritum eorum sive pretio»
sissimam intelligere possumus animam , in qua £e-
ptiformis Spiritus sancti gratia largissima dulce-
dinis suo requievit abundantia. Videamus nunc ad
quod opus phiala hmc argentea siclos habuerit se-
ptuaginta ?JAd pondus sanctuarii. Septiformem nam-
que Spiritus sancti gratiam non ad pondus mundi
babebant, quia eam ad honorem Dei totam impen-
debent, Ergo acetabulum atgenteum et, phiala quam
acceptabili fuerint munere referta , sequentia decla-
rant verba,

Utrumque plenum simila conspersa oleo in. sacrifi-

B cium. Quid enim hoc accipere in loco possumus per

similam nisi purissime anim» eorum ac corporis
munditiam ? Advenieng quippe ejusdem Spiritus
sancti gratia non solum animas illorum ineffabiliter
adimplevit , verum et corpora, ita [ut] utraque can-
dida , utraque mundissima tant» majestatis essent
receptacula, Et quia non satis esset, si pura tantum
esset simile , recte dicitur fuisse oleo conspersa.
Digne satis nomine olei pura et sincera exprimitur
dilectio Dei et proximi, qua et Deum super omnia
diligebant, et omnes homines dulci cordis affectu
comprehendebant. (ute omnia erant ín sacrificium,
hoc est. ad honorem Dei et ad utilitatem proximo-
rum, quia quanto perfectius Deum diligere nove-

Thess. v, 23). Spiritus denique noeter est intellectus, (, Tunt, tanto largius gratiam ab eo acceptam aliis

«uo bonum ac malum cognoscimus. Acétabuli vero
Bomine corpus apostolorum non incongrue possu-
mms accipere, quod nulla teneritudinis dulcedine
fuit delicatum, sed omni laborum et miserigrom
acerbitate graviter affectum et attenuatum. Quod
nimirum acetabulum apte describitur fuisse ergen-
teu. Primum siquidem argentum lapis est, sed ut
solium accipiat splendorem et candorem , solertia
artificis per calorem ignis continuum impendit labo-
Tem. Sic revera corpus apostolorum prius irratio-
nabile quodammodo fuit et ignarum, sed cum ignis
Spiritus sancti tanto eos calore incanduit, de lapide

argentum examinatum ac pretiosissimum feeit, Hine -

bestes Job ait: Ferrum de terra tollitur, et lapis re-

administrare potuerunt. Sequitur :

Mortariolum aureum appendens decem siclos. Quia
legislator non mortarium posuit, sed morteriolum,
recte intelligitur apostolorum cor contritum. et hu-
millimum. Nam tante humilitatis prediti erant pri-
vilegio , ut prier Christum et ipsius matrem nun-
quam humilior inveniri potuerit homo. Possumus
quoque per mortariolum aureum nobilissimum eorum
accipere sensum , quo omne, quod in sancta. Scri-
ptura inveniebant, quasi tenuissimum pulverem con-
terebant. Qui revera aureus, id est omni scientiz et
sapientis fulgore decoratus , quia sicut aurum reli-
quum mefallum przecellit, sic illorum sensus omniune
mortalium sensum sapientia prxecessit. Appendens,

solutus ia. es veriitur (Job. xxvin, 2). Ferrum nam- ]) inquit, decem siclos. Numerus denarius, ut luce

que de terra tollebatur, quando fragiles et terreni
bomines fortissimi pugnatores flebant et inflexibiles.
Lapis vero resolutus in $s versus est, quia per ca-
lorem saneti Spiritus facti sunt predicatores sonori,
qui ante fuerant homines ignobiles et ignari. Sed
istud acetabulum argenteum , quanto pretio valeat ,
sequens littera insinuat.

Appeudens, inquit, centum trigiiua siclos. Per nu-
merum hunc, centum scilicet et triginta, apostolicse

perfectionis permaxima intelligere possumus menta,

«uia profecto cogitationes eorum , verba et opera

grandi perfectionis stndio erant predita. Postquam

enim mirifico sancti Spiritus ardere sunt accensi, sic

imendantis gratia 19A divinitatis repleti nil cogi-
PaTaor. CLXXIV.

clarius patet, 2655 late in Scriptura decem pre-
ceptorum formam pretendere solet. Sancti apostoli,
dum Decalogi mandata perfecte noverunt, ut hec
opere períicerent , omnem sensum suum appendere
studuerunt. Et merito islud mortariolum. incenso
fuisse describitur pienwm. Quid incensum, nisi
suave fragrans apostolice orationis fuit odoramen-

tum? Cor quippe eorum divina dulcedine abundan-

tissime refertum, tempore orationis tam odoriferam

protulit fragrantiam, qu: usque ad summum thro-

num ascendens, ibidem suavitatem respersit, gra-

tissimam, De hoc odorifero orationis' incenso dicitur

in pealmo: Dirigatur oratio mea sicut incensum in con-

spectu tuo (Psal. cxz, 2). Bine quanta lorum pre»
2^4

Digitized by Google
