"163

amore Dei Patris, ut a'gaudils seculi presehtís
omnino extranéa tota in Deo arderet, totaque. ad
dilectionem Dei raperetur, quem solum pre omhfi-
bus diligebat. Exsiccavit autem eàm per gratiani
Spiritus sui omni carnali humore carnalique 'cdnz
cupiscentia, ut in ea perfecte àb omni corruptione

emundata tabernaculum suuin poneret, corpus vi-.

delicet immaculatum, de Spiritu sancto conceptum;
in quo pro nobis zterno Patri militaret,

Et quia. in his verbis, que prelibavimus, con-
ceptio Domini est prafigurata, sequentibus versi-
culis nativitatis, passionis. resurrectionis et ascen-
sionis sacramenta, imo post adventum Spiritus

- sancti totus ordo ecclesiasticae religionis ezcellenter
est expressus. Unde et sequitur :

, Et ipse tanquam. sponsus procedens de thalamo
595. Cum de thalamo suo sponsus progreditur, cer-

: tum profecto est quod sponsz suz conjunctus una
caro cum ipsa sit effectus. Sie sane Christus Jesus,
cum per nativitatis suz primordià de thálamo vir:
ginali procederet, sponse süz, quod est Ecclésia,
per carnem quam assumpserat est unitus. Se-
auitur : 0

Ezsultavit ut gigas ad currendam viam suam : 4
summo calo egressio ejus. Sic per incarnationem,
ut praediximus sponse sus copulatus exsultavit ut
gigas , 390 exsultavit, inquam, magna cordis
exsultatione, magna mentis devotone, ad curren-
dam viam, quam ex paterna obedientia susceperat
perficiendam, contemptaque cosfusiene, proposito
sibi gaudio sustinuit crucem. Per passionem ita-

que consummatus a summo celo facta. est egressio
ejus, quia quod vivus egressus est de monumento,
non ex carnis intirmitate, sed à summo calo, hoc
est a summa divin:tate resurgere habuit,

Et occursus ejus. usque ad. summum ejus , nec
est qui. se abscondat a calore ejus. Resurrectionis
itaque. gloria clarificatus, occursus ejus per ascen-
sionem usque ad summum ejus est faclus, quia
super omnes eclos ascendens ad summam divi-
nitatem, unde venerat, occurrens rédiit. At post-
quam illuc redit, electos discipulus suos Spiritu
Sancto misso de celis abundanter repletus inebria-
vit, quod i in verbis istis aperte datur intellizi : Nec
est qui se abscondat a calore cjus.

Lex Domini immaculata convertens animas, testi-
monium Domini fidele, sapientiam praestans parvulis.
Ante clarificationem Salvatoris et gratiam Spiritus
Sancti maculam quamdam lex habuit, quia carna-
liter intellecia, carnaliter observata, nullam per-
fectionis metam suis observatoribus contulit, teste
Apostojo, qui ait : Nihil enim ad perfectum adduzit
lex (Hebr. vn, 19). Post ascensionem ergo Domini
Jesu et Spiritus sancti adventum maculani, quam
babuit lex , amisit, dum spiritaliter intellecta" et
spiritaliter consummata gaudia zierne vit:e repro-
misit. Legalibus Ataque caeremoniis ad spiritalem
intelligentiam translatis, lez Domini apparuit imma-
€uaia, per quam magna postmodum conversio

VEN. GCOPEFRIDI &DBATIS ADMÜNTENSIS

T

À facta est. ini Ecelesia. Gomvertens quippe-eectorum.
"ninias; Doitünum Deum 'saum spiritaliter cengue
luit querendum et inveniendum. Testimonium 191
Domini fidele, sapientiam prestans. partulis, Per
testimonium: Domini- fidele sacrum Evangelium. po-
test designari, quod post translationem legis tem-
pore gratise revelatum et in mundo praedicatum est,
per quod opera Domini facta. in veritate et-aquitate
Pater omnipotens 4estilicatus est." Et bene dieitus
fidele testimonium. Nam quidquid saerum repro-
hiittit Evangelinm , fideliter, imo veraciter fidelis.
adimplebit Dominus.: Sapientiam quoque prestel
parvulis, id est hominibus, quibus in véra haumi-
litate parvulis effectis, 'magnum- confert saporeni.
divin dulcedinis. :'

B Jusiitie/ Domini reste, letificantes corda. Post
apostolorum tempora, post evangelistarumi sacra
séripta, expositores ScripLarae apparuerunt in Ec«
clesia , pér'quos: jwititie - Domini , recte ,- qus in.
prédicatorum verbis, et; in prophetarum -et-evan-
gelistardm' scriptis fuerant oecultata; aperte- expo».
sits' manifestarentur." His-sane expositoribus justi
tias Domini rectae mundo prepalantibns: mulia inde.
torda. bominum: (etificata sunt, et' usque-in prz-
sentem diem Istificantur, quia justitias-Doniini-ro-
ttas nusquam evidentius, quam in expositorum
Wbris invenimus.

Preceptum. Domini [ucidum, illuminans oculos:
[Ber] - proceptuni Domini : Iucidum. apostoli sancti

. Sunt designati, quibus "ipse in carne praesens dixe-
rat : Hoc est preceptum meum, si diligatis invicem;
sicut dilexi vos (Joan. xv, 19). Hoe preceptum cha.
ritatis non-solmw ipsi aliis pradicaverunt , sed
ipsi ' quodámmodo' 194. hoc preceptum fuerunt, in
quorum vita hxc precepta, hzc dilectio, per quau
oculi illuminantur, Juce clarius est manifestata, -

"Timor Domini sanctus, permanens in. seculum
seculi. Timor iste non est timor servilis ,. sed
sanctus amor, qui in timore incipit, sed in amore
desinit. Quem profccto timorem et sanctum amo»
rem beati martyres habuerunt; qsia, nisi hoc
àmore perfecte inflammati fuissent, tot passionum
tormenta, tot plagarum supplicia, tam diros corpos
ris eruciatus omnino pro Domino perpeti non. po«

p tuissent. Sed quia iste sanetus amor:eos perfecte
possederat, non solum ea, que in mundo erant,
hujus amoris respectu spreverunt, verum etiam
semetipsos amoris divini dulcedine transcendentes,
amaras corporis sui torsiones contemnebant,

Post insignem martyrum victoriam , przeclaruá
ordo confessorum mox subsecutus est, de quibus
recte subjüngitur : Judicia Domini vera, justificata
in semetipsa. His verbis confessores sancti recte
prenotantar. Nani judicia -Domini recia verbo pra-
dicationis suz populis fidelium nela faciebant, et;

,ut judicia Domini in semetipsis exercerent, vità
et exemplé suo, imo exhortatione- sus instruebant.
.Et quia. cogitationes justoruri jadicio sit, vemete
fpsos dí&tiete judicabant, judiciémque Domi

Digitized by Google
