<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    831                                     VEN. GODEFRIDI ABBATIS-ADMONTENSIS                                     833
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    quens discipulos excellentiora et diviniora verba dixit, cum huius rei similitudinem et inter mortales fieri videamus? Quando amicus fidelis amicum suum deserit, quem numquam ulterioris visurum se credit, tunc quidem ad comprobandam dilectionem, quam erga eum habuit, multa verba ex intimo cordis profert affectu, quae nunquam antea dixerat. Quanto magis decebat ut unigenitus Filius Dei, qui est virtus Dei, et sapientia profundiora et sapientiora verba proferret, de hoc mundo transiens ad Patrem, suos familiares amicos deserens? Igitur in sermone tam egregio, tam praecipuo, 290 etiam haec evangelica verba continentur, quae nunc habemus in manibus, in quibus divinitatem et humanitatem suam commendavit dicens:
    
    Ego sum vitis vera, et Pater meus agricola est. Vitis in terra plantatur, in terra radicem mittit, de terra oritur et procedit. Et satis congrue per vitem, quae de terra oritur et crescit, sancta humanitas Filii Dei potest designari, quae sicut vitis de terra, ita de nobili illa terra, de beata et insemperata Virgine processit, et in mundum venit. Et notandum quod cum adjectone posuit, vitis vera. Nam et alteram vitam Dominus in paradiso plantaverat, quando primum hominem Adam formaverat, qui revera non fuit vitis vera, sed vitis falsa, vitis aliena. Hanc primam vitam, hunc primum hominem ad hoc Deus Pater condidcrat, ut Creatori suo fideliter deserviens gloriam et honorem aeternae beatitudinis haereditaret, et gaudio et jucunditate coelestis patriae jugiter frueretur, si debitae subiectionis et obedientiae obsequium Creatori suo vellet persolvere. Serpens, antiquus hostis humani generis, honori et claritatis ejus invidens, ad fallaciam eum provocavit, dum per inobedientiam contra Creatorem suum se erigere suasit. Fallax igitur fuit Adam, qui talia agere praesumpsit, quae facere non debuit, cum Creatori suo resistens, cui respondere debuit obedientiam, ipsi respondit inobedientiam.
    
    291 Sic corruptus per falsitatem diaboli, hujus falsitatis crimen ad omnem posteritatem suam transmisit, factumque est crimen falsitatis ejus omni humano generi haereditarium. Nam nullus hominum, excepto mediatore Dei et hominum, homine Jesu Christo, hujus falsitatis expers esse potuit, vel poterit, nisi per lavacrum regenerationis ablutus et innovatus ab hac falsitate per Christum liberatus fuerit. Hac falsitate omnem humanam naturam corruptam propheta David dolendo ingemiscens dicebat: Omnis homo mendax (Psal. cxv, 11). Nullus denique homo ab initio mundi Deo in veritate respondit, quin hac falsitate invenerit corruptus, etiam ipsa Domina nostra perpetua virgo Maria (57), quamvis sancta, quamvis immaculata et intacta, hujus fallaciae nequa carere non posuit; quia ipsa velut caeteri homines in hac falsitate, hoc est, in originali culpa concepta et nata est. Solus autem unigenitus Filius ejus, mediator Dei et hominum,
    
    (57) Vid. Dissert. nostram tomo hujus operis primo praefixam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    homo Christus Iesus, ab hac falsitate liber inventus est. Est ideo satis juste, satis digne de se loqui tur dicens: Ego sum vitis vera, et Pater meus agricola est. Ac si dixisset: Ego, qui sum Deus et homo, et in duabus substantiis permaneo, sum quidem in humanitate mea vitis vera; quia deingenita mihi nobilitate nunquam peccando degeneravi, nunquam in hanc falsitatem, in qua universum genus humanum detinetur, deveni. Et propterea quia ego tam vera vitis sum, Pater meus in hac vite agricola est. Agricola plane est Pater meus quia divinitas Patris mei, atque ipsa divinitas mea plantavit vitem meam. Divinitas enim Patris mei mea divinitas est, cum quo ego unus Deus sum. Ipsa profecto divinitas excolit vitem meam, hanc humanam, quam assumpsi naturam. Hoc enim decuit divinitati meae, ut hanc vitam excoleret diligenter et custodiret. Ergo quia ipse Pater, ipsa divinitas cultor hujus vitis fuit, merito ista vitis vera fuit, quae ad falsitatem nunquam devoluta est. Sequitur:
    
    292 Omnem palmam qui non ferentem fructum tollet eum, et eum qui fert fructum, purgabit eum, ut fructum plus afferat. Palmes de vite crescit et germinat, et e pro pariter omnis homo per palmites potest figurari, qui vere viti Christo Domino per lavacrum regenerationis inseritur et complantatur, et de hac vite innovatus crescit in vitam aeternam. Nam antequam in baptismo per Christum renascamur, omnes sumus natura filii irae, et quasi a Deo alienati in numero gentium deputamur, donec lavacro salutari regenerati Christum induamur. Sicut enim palmes de vite crescit, ita homo secundum Christianitatem in Christo crescit, Christoque accrescit. Quando enim baptismo immergitur, Christo consepultur; cum de fonte elevatur, Christi resurrectioni conformatur. Et hoc est in Christo, crescere Christoque accrescere. Quisquis ergo vera viti Domino Jesu complantatus, et in baptizmate Christo consepultus, et in ipso resuscitatus, et tamen in ipso fructum salutarem non proferet, eum profecto Pater caelestis tollet in futuro de consortio justorum.
    
    Qualis autem fructus sit, qui in Domino ferendus est, de quo hic dicitur, videamus. Vitis non profert poma nec pira, non frumentum nec alia his similia, sed uvas germinat, et botrum profert ex se. Per botrum fervor charitatis potest exprimpi, sicut et in alio Evangelio habemus, dicente Domino: Nunquid colligunt de spinis uvas, et de tribulis ficus? (Matth. VII, 16.) Quisquis ergo in Christo renatus, hunc fructum, hunc fervorem charitatis non habuerit, sed tepido et aversio corde in hac spirituali vita incer- siet, videamus quid de illo sentiat Ioannes evangelista, qui cum septem angelis, hoc est septem Ecclesiis, per angelos figuratis, verba vitae proponeret, vitaeque mandata conscriberet, unj angelo inter ca- [ilegivel] ters ex ore Domini scripsit dicens: Utriam frigidas oves aut calidas? 293 Sed quia tepidus es, incipiam te vomere ex ore meo (Apoc. v, 15). Frigidus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Alguns vocábulos pouco legíveis foram marcados como [ilegivel] (uma ocorrência no final da coluna direita), sem normalização ortográfica. Numerais de secção (290, 291, 292, 293) e referência de nota (57) transcritos conforme impresso. Marginalia alfabética (A–D) preservada e colocada como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>