793

HOMILIJE. FESTIVALES,

798

rantes in misericordia Dei quod unius meritum om- A adhibere non negligat. Secundum devotionis un-

mibus nobis pie credentibus ad salutem proveniet;
uam quemadmodum dies hzc pro cunclis anni die-
bus est celeberrima, ita facilius in ea a salvàndis
omnibus obtineri et impetrari divina poterit mige-
ricordia. Unde etiam ex lectione hac evangelica to-
tius perfectionis, qua ad futuram resurrectionem
pervenitur, mystica praefulgent rudimenta; nam et
hoc tres iste devotissimz Deo feminz mystice prz-
siguare videntur tam obsequio 8uo quam et nomine.

240 Maria, inquit, Magdalena, et Maria Jacobi et
Salome emerunt aromata, ut venientes ungerent Jesum.
Magdalum a quo Magdalena dictum est, in nostra
lingua turris dicitur, Jacobus vero supplantator,
Salome quoque pacifica interpretatur. Si quis pro-
fecto carnales concupiscentias et mala desideria,
assidua . yirtutum operatione repellit et. expugnat,
turrim inexpugnabilem sibimetipsi in seipso zedificat,
et hic talis Maria Magdalena dici ct esse valet. turris
bene mnnita. Sed hoc aj salutem sullicere sibi ne-
quaquam credat, si bonis ac rectis insistit operibus,
nisi eliam linguam, suam 2 uialis ct otiosis refrg-
nare studeat sernionibus, ut quidquid in lingua sua
deliquisse se meminerit, hoc per bona, sancta et
palutaria colloquia swpplantgre sive abolere non
desinat, nt hoc modo cum "Maria Jacobi lagdabilis
supplantator in verbis suis possit fleri.

Ut autem ad summam valeat. perfectionem attin-
gere, omnimodo elaboret inquieti cordis tumultuan-
tes cogitationes sedare el compescere, ut in semet-
ipso quietus et pac.ficus possit cum Salome pacifica
interne pacis ebtinere gaudia. Quisquis vero sic,
ut dictum est, Maria Magdalene, id est turris factus
fuerit in operatione et Marig Jacobi, hoc est sup-
plantator in locutione, Salome, hoc est pacificus in
cogitatione, hic digna Deo ac bene placita diversarum
virtutum comparare potest aromata. Nam quidquid
vauitatis, quidquid malz delectationis caro illecebrosa
prius suggerebat, boc,in quantum possibile est,totom
abjicere. et amputare laborat, et quasi pro commu-
tatione virtutum carnis desideria et voluntates ss-
culi distribuens diversas aromatum species congre-
gat, quihus pretiosa et accepta Deo unguenta eon-
ficiat. Quanto majoris pretii sunt. aromata, tanto
meliora ac pretiosa conficinntur unguenta Nam
unum conficere unguentum anim: Deum diligent!
non sufficit, sed tria parare unguenta summopere
satagit.

Primum unguentum dicere possumus unguenium
contritionis, secundum devotionis, tertium dile-
ctionis. Prinum unguentum contritionis est, dum
per veram penitentiam stabilemque satisfactionem
214] deflere et abolere non desinit, quidquid contra

Deum, sive contra salutem anim: cogitatione, verbo -

et opere se deliquisse meminerit, taliqué un-
guento contritionis ira et vindicta districti placatur
iudicis,

Ne autem hoc unguentum contritionis per inanem
gloriam pereat, secundum devotionis. unguentam

guentum est, ut si quie recta, si quz justa in seipso
viderit, non suis viribus, non. suis meritis, sed soli
Deo ascribat et attribuat, totaque devotione dignas
illi gratiarum actiones rependat, eo quod multos
digniores et meliores in vanitatibus hw us &ecoli
dereliquerit, et se, licet indignum, gratuita bonitate
$ua ab errore vite suz revocaverit. Ut dutem hoc
unguentum devolionis Deo complaceat, necesse est
ut terilum unguentum dilectionis adjungát. -
Tertium unguentum dilectionis e&t tota mentis
intentione ante omnia et super ómhi4 Deum solum
diligere. Nam sunt nonnulli qui, licet peccata sua
defleant, licet pro bonis, quie acceperunt, Deo gra-
tias referant, minus tamen quam oportet Deum di-

E ligunt. Unde tertium, ut diximus, unguentüin anima

fidelis adhibeat, ut videlicet dilectioni Dei nihil om-
Rino praeferat vel anteponat. Nam et hoc. unguet-
ium diving dilectionis non aliter conficiendum est
[rod. confitendum est], nisl in illà hora internz con-
lémplationis, Et idéo dilecta Dea anima thalamum
cordis sui oinni diligentia Ul.servet et custodiat, ut
per gràtiam intime contemplationis, coclestibus,
quantum possibile est, secretis admissa discat ét
cognóscat qualiter unguentum verze et perfectze di-
lectionis, quo ungendus sit Dominus, conficiat.
Tria hzc, quz prenotavimus, pretiosa unguenta
homini ad salutem aninre et perfectionem vite tet-
denti valde sunt necessaria, Nam primó unguento
ungendi sunt pedes Domini veniam postulando ; se-
eundo ungend:e sunt manus ejus pró fidulta veria
gratias gendo ; tertio ungendum -est caput illíüs
gloriam divinitatis ejus oculo contemplationis spe-
culando. Sed ad luec nemo idoneus constat, ni ea
qui sequuntur prius fiant. |
9449) Et valde mane una sabbatorum. veniunt ad
monumentum, orto jam sole. Notandum est cur non
tantum mane, sed valde mane dixerit, cum valde
mane initium surgentis aurorce sit, quando vix trans-

: euntibus nocturnis tertebris tenuissimus radius so-

lis refulgere ceperit. Fit etenim non tantuni mane,
sed valde mane in corde hominis, dum gratia divine
visitationis illuminatus tenebras ignorantiz Dei et
sui aliquantulum recognoverit, et tamen adhuc opera
lucis et justitiz agerenequaquam studuerit, Ut eutem

-ad facienda npeta justitize et lacis convalescat, opus

habet, ut una Sabbatorum in illo fiat. Una Sabbatortim
dies est, quando fideles quique requiescere-a malis
operibus desiderant, ut uni Domino liberius vacare
valeant. Itemque wna dies. Sabbatórum est, quando
tàntam a Domino gratiam consecuti fuerint, quod
unus eum eo spiritus effici meruerint. Tunc profecto
via rectorum gradientes ad monumentum cordis sui ee-
niunt, ubi ortum jam solem divin:e claritatis sentiunt.
Sol etenim iste visibilis dum máne ortus fuerit, splen-
dorem pariter et calorem mundo reddit, Sic etiam
invisibilis ille Sol justitie, dum mentes. fidelium
suorum lumine desuper venientis gratiz feligerit,
lucentes et ardentes facit; lucentes, iuquam, in ope-

Digitized by Google
