351

HOMILLE FESTIVALES.

"5

mis zffectu venturum quaídoque ád terras exspecta- A dignetur, cu]us. Regríutm et imperium sine fine per-

"bant causa liumuanz rédeinptióriis.

Et hic est mensis sextus li , qug vocatur sterilis,
quia gon. erit. impossibile apud. Deum omne verbum.
Sextus mendis sexta wtas valet intelligi, 1'79 in
qua invisibilis Deus per carnem visibilis apparuit,
et super lerram conversatus est, Et est quasi dicat.
Quia sexta ztaa, idest quia jam plenitudo temporis
advenit , in quo Pater omnipotens Filiura suum ad
erras mittendo, jusjurandum , quod suis interpo-
suit fldelibus, persolvere .decrevit, hac praedicta
&ens Judaica sterilis est. et erit, quia eum, quem
paritura es, esse verum Deum et lominem reproba
et obstinata mente usque ad finem seculi procaciter
xenuit et despieit credere; Sed quia non erit impos-
sibile apud. Dewn omne verbum , in. fine seculi ad
fidem convertetur hzc ipsa geus Judzorum ,. quem-
admodum olim in.prophetis:attestari de ipsis dignata
est gratia divine promissionis: Si. fuerit , inquit,
numerus filiorum Ierael quasi. arena. maris, reliquie
sale. fient (Rom. ix , 91)...

Beata Maria pestquam Judesrum repulsionem ex
verbis angeli cognovit, tacta.dolore intrinsecus con-
iristari, u& .prediximus, pro gente sua crepit.- At
nunc ,:ubi conversionem ipsorura audivit , tali.con-
.solatione animata, ad obedienilum Deo huiniliter 5e
offerens, in vocem prorupit exeultationis. Quod beiie
insinuare. videntur verba humillimz ejus responsio-
nis: Dirit autem Maria ad angelum: Ecce. ancilla
Domini; fiat mihi secundum verbum tuum. . Tanquam C
si diceret: Jam nunc devotam me ancillam Domini
profi&eor, jam 8d obediendum.Deo parata sum, jam
ad. suscipiendum Filium Dei devote me offero, Ad
boc enim portando, -balneando, lactando libenter
ancillz 380 fungar offeio, libenter humans fragi-
lita omnia necessaria administrabo , ut ipse, qui
.de me eat nasciturus, non &olum gentium , sed etiam
Judworum salusfiat et redemptio. Fiat mihi secun-
dum verbum tuum, Non sic dico, ut ego regina celi,
totius mundi fiam domina, sed ut Verbum illud
-seterni Patris concipiam et pariam, per quod totus
mundus :ernz salutis consequatur gratiam. Fiat,
inquam , mihi et genti meze secundum verbum tuum,
id est. ipse totius: mundi salus et redemptio de meo .
nascatur utero, et abjecta nunc plebs Judzorum in
fine ealtem szculi sorti annumeretur electorum.

Q beata Matia, fac per tuam gratiam, ut. fiat
nobis secundura Verbum hoc, quod titii fieri petisti,
ut videlicet Verbum illud Patris eterni , quod de te
incarnatum , Virgo , portare meruisti , nos tuis suf-
frágantibus: meritis digne concipere et parere me-
reamnür in ulero mentis , et ubi hactenus. regnum
poccali. regnavit in corpore nostro mortali , nefarío
boc vitiorum regno destructo, ipse Kex Justiti
regnum suum , regoum scilicet virtutum , ir "nobis
€onatitgat, et. ita in presenti sedem regni sui in
anima et corporé hostro ponat , quatenus in futuro
exlestg. regni cohzredes faciat. Quod ipsé prestare

manetin szcula seculorum. Amer.
181 HOMILIA XXVfil.
IN IDEM FESTUM SECUNDA,

Egredimini, filie Sion, et videte regem Salomonem
in diademate (Cant. n), etc.

Yeneranda hujus dici solemnitas , sicut. cunctas
alias festivitatés mysterii dignitate excellit, sic cun-
ctis ab initio szculi fldelibus optabilis et. desidera-
bilis fuit. Hzc est enim dies illa, in qua inchoata ef
consummata est salus nostra, in qua Deus bomo fa-
etus nostra: natur, nostre mortalitaüs et miseriz
in utero beatissimae virginis Marie particeps fleri
voluit, in qua eamdem quam assumpsit bumanitatem
pro nobis redimendis in cruce Déo: Patri obtulit. Hu-

D jus diei ineffabile sacramentum intuens Solomon

presago cordis oculo futurum quasi jam preteri-

* tum, exclamavit et ait : Egredimini, filie Sion, et videte:

regem Salomonem in diademate, quo coronavit eum ma-
ter sua in die desponsationis. illius, etin die letitiz
cordis ejus (Cant. m, 14). Proprium est filiarum te-
nere diligere et. diligi. Ideoque congrue per filias
Sion, quod interprétatur specula , anime ille acci-
piuntur qui ad speculationem contemplationis di-
vina tendentes, Deuni tenere diligunt , 'et tenere à
Deo diliguntur. Quas nimirum filias. Sion. admonet
Spiritus sanctus, ut egrediantur videre regem Salo-
monem. Per Salomonem, qui interpretatur pacificus,
significatur Dominus noster Jesus Christus, ad quem
videndum tribus modis nobis est egrediendum, Unde
ait Deus ad Abraham: Egredere de terra et de co-
gnatione tua , el de: domo patris twi (Gen. xi, 1).
De terra egreditur, qui de terrenis et malis actibus
ad studium vite melioris extenditur. Sed quia mala
taütummodo opera relinquere non sufficit, ' si ad
Télinquerida et abjicienda etiam mala desideria bom
non proficit, adjecit, et de cognatione tua. Facile
quodammodo estterram, mala dico opera, relin-
quere, difficile valde est, mala desideria, quie quasi
quadam cognationis 192 aifünitate nobis cohz-
rent et inherent contemmendo abjicere. Quicün-
que tamen duos hos egressus per misericor-
diam Dei facere potuerit, non stet, nen quasi
qui ad perfectum pervenerit moram. faciat, sed ad

D tertium adhuc egressum viriliter semetipsum accin-.

gat, qui mystice nobis innuitur , cum protinus sub-
infertnr, et de domo patris tui. Pater iste, de cujus
domo egrediendum est, diabolus intelligi potest, qvi
propter superbiam, qua primum hominem decepit et
dejecit, totius generis humani Pater et Pririceps
esse ccpit, Quia ergo per naturam fiti irz eramus,

' non incongrue per Patris hujus domum cor homihis

quod per superbiam inhabitabat, accfpimius , quod
etiam adhuc quasi áftiquo jure domum suam efficit,

dum fastu elationis et superbiz decipit. Satageridum
est igitur hofoini, ut si egressus est de terra-sua ma-
là operá rélinquendo, Si egressus. est de cognatione.
sua, miala in se desideria comprimendo, egrediatur-
nihilominus de domo Patris sui; de Superbia cordis

Digitized by Google
