745

HOMILLE FESTIVALES.

128

quantum ipso adjuvante possumus, verba ejus ex- A sed etiam tota vita hominis cujusliliet sa'vandi, qui

hortationis ad :edificationem nobis et salutis profe-
etum trahamus.

Videte, inquit, vigilate. et orate. Dommus et Sal-
vator noster non solum discipulos suos, quibus
tcerporaliter loquebatur, per hzc verba admonuit,
sed eliam quid nobis faciendum, quomodo vigilan-
dum sit, per hec eadem verba patenter innotuit;
Trina enim hzc verborum distinctio aperte nobis
demonstrat auomedo salvandus quisque, qui poste-
riora obliviscens in anteriora se extendere deside-
rat, eulmen perfertionis ad quod tendit apprehen-
dere valeat. Quicunque ergo divina inspiratione
€ompunctus, seculo renuntiare decreverit et con-
cupiscentiis ejus, juxta quod in exordio evangelicse
lectionis vox divina admonuit, oculos ad videndum
apertos habere debet, u& videlicet primo sapienter
intelligat quid ei faciendum quidve sit vitandum.
Nam quemadmodum homo, qui exteriori corporis
visu privatur, quasi in tenebris ambulans, dum in
incerto ponit pedem, gravem nonnunquam corporis.
incurrit. lesionem, sic pimirum, si oculus cordis.
ebtunditur, dum cxca mens in tenebris ignorantize
volvitur, miserabili nonnunquam homo errore deci-
pitue, quia operari se aliquando opera justttize zesti-
mat, sedtamen prava conversatione graviter Crea-
torem suupa offendit; itemque delinquere se 'arbi-
iratur, cum .tamen id quod justum est operatur.
Unde, sicut praediximus, necesse est ut unusquis-
que 136 in primordio conversionis suz vigili cor-
dis intuitu ad hoc circumspectus esse studeat , ut
quid agendum quidve vitandum sibi sit intelligat.
Sed: quia homini cuilibet, ad conversionem ve-
nienti, ad perfectionem hoc eolum non sufficit, si
tantum ea quz recta sunt intelligit, nisi etiam post
acceptum recte vivendi intellectum vigilare studeat
usu bonz operationis, congrue Dominus, postquam
videre suos discipulos admonuit, continuo sub-
jenxit :

Vigilate et oráte. Vigilare homo prescipitur, hoe
est ut hoc. quod rete intelligit opere implere stu-
dest, et ignaviam desidiosz conversationis, in qua
Qudum jacuerat, pervigili bong actionis studio a ee
repellat. Nam quemadmodum homo, qui sopore

pro eternis laborat, oratio est apud Deum. Hujus-
modi oretionis instantiam Paulus apostolus suis
videtur discipulis precepisse, ubi ait : Sine inter-
missione orate (I Thess. v, AT). Sine intermissione
enim oramus, si, cum opus bonum agimus, nullam
pro boc terrens laudis gloriam affeotamus, sed
zferna solummodo desiderando cogitamus.

Hic revera trifarius ordo Dominice jussionis vias
Robis quodammodo aper;! perfectionis ut homo
qui de virtute in virtutem irc desiderat, his addiscat
verbis 1977 quomodo adipisci vite perfectionem
valeat. Nam, sicut superius diximus, non solum
Salvator noster corporaliter tunc discipulis suis lo«
quens his verbis admonuil, sed etiam eisdem verbis

B spiritaliter loquens quotidie nos instruit. Videte,
inquit, vigilate et orate, id est videte que. recte
sunt intelligendo, vigilate qux bona. sunt agendo,
orate *terna desiderando. .Cur autem tantopere ei-
dere, vigilare et orare nos oporteat, verbis mox se«
quentibus aperte manifestat.

Nescitis eniwt, jaquit, quando tempus sit. Tempus
nostrum est, cum aliqua divina visitatione ad nos
intra nos reducimur, et aut de perpetratis pravis
operibus compungimur, aut de zternitatis visione
delectamur. Ergo quia nescimus quando tempus sit
visitationis tantze, oportet nos semper vigilare et
orare, hoc est vigilanti studio ad tantz visitationis
gratiam cordis penetralia preparare. Ei quomodo
vigilare, quomodo orare debeamus, dignz imitatio-
nis proponens exemplum ait iu consequeritibus :

Sicut homo peregre profectus reliquit domum suam.
Homo iste, ad cujus imitationis exemplum in his
lectionis evangelicze verbis Dominus nos informat,
ipse est Conditor Mhniversorum, mediator, inquam,

, Dei et hominum, Deus et homo, qui causa redem-
ptionis humanz home dignatus est fieri. Hic ergo
tante nobilitatis Aomo, qui factus est nobis a Deo
Patre justitia, exhortatur nos ut sequamur ejus
vestigia, ut videlicet virtutes, quas ipse plenarie pos-
$sidebat, nos ejus edocti exemplo imitari studeamus.
Quis unquam mortalium similis ei fieri potuit vel
poterit per laudabilis vite meritum? Quis, inquam,
auctori sanctitatis, munditiz, castitatis et patientize

gravatur, ob hoc dormiendi quietem sibi accommo- p) quali virtutum przrogativa assimilari posset in

dat, ut quietis: gratia corpue eusientet et. foveat
(qui autem usu vigilat laboris, gratiam sibimetipsi
denegat quietis), sic nimirum homo. qui male secu-
rus jacere in peccatis et vitiis non metuit, quasi
male sopitus dormit; qui autem intentus operibus
justitim.ab his excitari nititur, vigilare coram Do-
mino recte dicitur. Quicunque autem ita pii operis
studio sígi/at, huic Dominus eminentiorem adhuc
viam demonstrat, cum protinus admonendo subjun-
gt, et orate, inquit.

Orere ergo quilibet electus przcipitur, id est ut
1ietn2 desiderando fructum pii laboris pro sola spe
celestis exerceat remunerationis. Non solum enim
hoc oratio dicitur, qui motu labiorum perficitur,

hac mortali vita? Nullus omnino, nullus revera ho-
mo natus de muliere ei assimilari poterit, qui sine
peccati conceptus est et natus contagione. Sed inliis
virtutum. exercitiis sequi debemus vestigia nostri
Redemptoris, ut ad ejus imitationem sanctificati in
veritate esse studeamus, ad ejus imitationem niun-
di corde et corpore in oculis divinz majestatis appa-
reamus, ad ejus imitationemin humilitate ct y aticir -
tia perseverare contendamus.

Qui peregre, inquit, profectus reliquit aomum suam,
Quzenam erat domus hzc nobilissimi hujus hominis,
quieve peregrinatio illa fuit, in qua relicta hac do-
mo 138 sua abiit? Domus hzc tàm inclyta, domus
inquam, czeternz sanctificationis corpus éjus fuit, iq,

Digitized by Google
