$48 .
Pilippo, qued per annos viginti instanter gentibus

yer Scythiam Evangelium Christi predicaverit, ubi.

etum multa miraculorum insignia 30$ ostendisset,
infirmis sanitatem restituens , mortuos resuscitaps,

fotam pene Scythiam ad fidem Christi convertit, et,

ordinato ibi episcopo, presbyteris et diaconibus,
atque multis Ecclesiis institutis, multa millia homi-

num ab idolerum cultibus erepta omnipotentis Dei.
servitio mancipavit. Hic.ergo non incongrue nubi,
volanti assimilatur, qui tot terrarum spatia nudis.

pedibus percurrit, qui tam longinquam regionem,

quz ultimis finibus terrx pene proxima est, przdi- .

cando pervolavit.
- Duo autem in nube notantur. Nubes .enim volat,
et aquam in se eontinet. Beatus ergo Philippus, et
nubes volans, et aquam in se continens fuit, cum,
sicut diximus, tot terrarum spatia pervolavit; aquam
. vero emisit, cum doctrinz salutaris (fluenta arid;:e
terra infudit.
^. Possumus et aliter intelligere quod videlicet beatus

Philippus nubes volans in seipso fuerit, eum in con-.

. templativa sublimitate a terrenis sublevatus, secre-
tis familiariter interfuit ceelestibus. Cumque ab hac
altitudine nubes illa volans aliquantulum se dimi-

sit, tam salutaris doctrinz fluenta effudit, per qua.

arida iufideliam corda irrigavit, et ad proferendos
bonorum operum fructus indesinenter provocavit.
' Sic ergo beatus Philippus per nubem volantem po-
est accipi.

Beatus vero Jacobus per columbam ad fenestras C
satis congrue valet intelligi. Si simpliciter sensum ^
hunc intelligere volumus, simpliciter dicere possu-

mus quod beatus Jacobus quasi columba ad fene-
stras suas fuerit, quia dispersis per totum mundum

apostolis, ille locum suscepit regendum, qui est Je-'

rosolymis, et illis totum mundum peragrantibus,
hic solus loco illi prassedit, ubi immolata est hostia
. mostre salutis, principatum et potestatem specialem.
«quodammodo tenens prx cseteris omnibus. Sed: et
aliter beatus Jacobus quasi. columba ad fenestraa
suas fuit, 309 Quia enim columba simplex animal
est, el per. feiiesiras nonnunquam in sacro eloquio
sensus hominis intelliguntur, satis congrue per
columbam ille designatur, qui tanta sanctitatis et
innocente puritate pollebat, ut Scriptura de illo
refert quia ex uero matris sanctus fuerit, vinum et
siceram non biberat, oleo non est perunctus, balneis
non est usus, cui soli licebat introire in sancta san-
etorum, qui laneo non est usus indumento, sed tan«
tum sindone et solus ingrediens templum jacebat
super.genua sua, orans pro populi indulgentia, ita
ut otando callos faceret in. genibus in: modum ca-
melorum super genuo flectendo, et nunquam: ab ora;
tione cessando. I.rgo quia tali-districtionis custodia
fenestras suas , id est sensus suos interiores et ex-
teriores observavit, ut- pro incredibili continentia
et summa justitia justus ab omnibus sit appellatus,
reete de illo dici poter quod quasi columba ad .fe-
Résiras suas fuerit.

VEN. GODEFRIDI! ABBATIS ADMONTENSIS

8i

A Credere enim indubitanter possumus quod spe-
ciali sanctitatis prerogativa praeditus fuerit, qui in
illo loco culmen regiminis suscepit, in quo, ut. su-
perius diximus, ipse Auctor salutis per passionem
et mortem suam opus consummavit human: repa-
rationis. Ad illum enim omnium oculi respiciebant ;
ad ejus sanctitatem magnum respectum habebant ;
inambiguis rebus ad ejus auxilium et consilium
eonfugiebant, utpote ad ilium de cujus sanctitate -
nullus, licet etiam incredulus et. perversus, dubi-
tare potuerat, sed omnes tam credentes quam etiam
aliquam dubitationem de ipso Domino nostro Jesu
Christo habentes, huic tamen testimonium perbi-
bebant.

in his vero virtutum profectibus sequi beatos
B apostolos, prout Dominus largiri dignabitur, pos-
sumus. Nubes enim volans tunc est quilibet elc-
ctus, cum summo studio ad hoc invigilat, ut per.
contemplationis gratiani de imis ad coelestia mente
crebro volare valeat. Et qui ita nubes volans factus
fuerit, hic nonnunquam flumina aque vive de se
emittit, cum aut pro deliciis suis, aut pro amore
celestis patri: compunctus, continuos producit
fontes lacrymarüm, in quibus arida terra cordis.
dulciter irrigatur, et ad proferendos dignz opera-
tionis fructus fecundaiur.

-. Fenestra. nostrae sunt sensus. interiores el exte-

riores. Si ergo sensus nostros 310 interiores et
exteriores tali distinctionis diligentia observare con-
tendimus , ut nil in his operemur, nisi qued
Conditoris nostri placere valeat, oculis, recte de
nobis dici poterit quod quasi columba ad fenes-
iras nostras simus. Hac virtutum excellentia ,
hae sanctitotis magnificentia ita pleniter beati
apostoli praediti erant, ita incomparabiliter emi-
mebant, ut, prieter ipsum. Dominum nostrum Je-
sum Christum ac beatissimam ejus Genitricem,
nullus unquam mortalium fuerit, qui in altitudiue
divine contemplationis, in sanctitate menlis et cor-
poris illis assimilari potuerit,

De bis electis Christi discipulis duorum hodie
apostolorum festa celebramus, beati Philippi scili-
cet et beati: Jacobi, quorum gloriosa werita longe
ante eos, ut supra memoravimus, a prophetis sunt
p pronuntiata. Beatus Philippus in lectione Lodierna

sancti Evangelii nobis. commemoratur, et beatus

Jacobus in Lectione Stabunt justi (Sap. v) satis

congrue designatur. Cum enim Dominus noster Je-

$us Christus, ut Evangelium hodie refert, discipulos
suos in ultima ccena sua admoneret ne per boc
quod ipse de mundo ad Pauem Lransiturus erat,
corda eorum turbarentur, atque multiplici consola-
fione tristitiam eorum relevare desiderans, quod in
domo Patris ejus mansiones mult essent eis pra-
aiceret, beatus Philippus, quanta dilectionis flamma,
guaux ardenti desiderio in. amore divino succensus
faerit, his verbis suis aperte declaravit :- Domine,
inquit, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis (Joan.
xiv, 8). Quasi diceret : Omnia, qux in mundo vie

Digitized by Google
