«91

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

"08

eum anima jam libera, et a peccatis emundata, per A — Dominus virzatem populo suo dabit, Dominus be-

Dei gratiam: fit sancta, fit pura, dealbata et imma-
culata. s .
' Post has Domini voces septima Spiritus sancti
vox inscribitur, qus magnum illud opus efficit, quod
sequitur : Voz Domini preparantis cereos, et reve-
labit condensa, et in templo ejus omnis dicet gloriam.
Quid est cervos preparare, nisi saltus contempla-
üonis dare? In his saltibus contemplationis con-
densa reselabuntur, quia seipsum rectissime et vera-
citer electus quisque potest pervidere, et latens
mveterium in condensis Scripturarum cognoscere
et intelligere. Tune in templo ejus omnis dicet glo-
riam, quia votivo e& sestuanti desiderio homo totus

Deo astringitur, quem semper laudare cupit, semper -

nomini ejus gloriam dare non fastidit, Sic certan-

tibus, sic currentibus apte congruit quod sequi-

tur :

.109 Dominus diluvium inhabitare faci!, et sedebit

. Dominus rez in eternum. Dilusium dictuni sst a di-
Ixendo. Et quid per diluvium nisi ubértas la.ryma-
rum, quz bene et proprie diluvium nuncupatur?
Nam sicut quondam in diluvio aquarum omnia vi-
ventia perierunt et consumpta sunt, sic etiam in
diluvio lacrymarum et penitentize omnia necesse est
perire. Quse omnia? Omnia utique vitia et peccata,
que sine dubio diluuntur et pereunt, et quasi non
essent, sic erunt, si diluvium istud lacrymarum Deo
donante habitet in nobis, Hinc arbitror esse, quod
seculares homines, qui aliquando in fletibus com-
punguntur, postmodum redeunt ad priora vel etiam
ad pejora, quia diluvium istud non inhabitat in eis,
nec firmum statum habet cum eis. Qui sicut infe-
lices sunt, eo quod diluvium istud non agnoscant,
sic e contrario sine fine felices erunt, in quibus di-
luvium istud. inhabitat, qui non semel, aut bis, vel
ter aut mínus in anno, sed semper certo tempore
in diluvio isto se satagunt abluere, ut pereat in eis,
quidquid in eis inhzserit de pulvere terreme con-
tagionis. In. his Dominus Rex im eternum sedebit,

quia et híc et in futuro admirabili eos. gaudio per-

fundens zternaliter remunerando reget et possi-
debit.
^ . Sed et per diluvium istud, quod Dominus in&abi-

nedicet. populo suo in pace. Popull ejus omnes sunt

'electi, quibus ipse dabit in presenti virtutem bons

operationis, et post virtutem consummatz operatio-
nis benedicet dis in pace dando zeternitatem remune-
rationis, Bemedicet populo 310 in pace, quando in

'judieio venturus diseretor meritorum dicet bonis :

Venite, benedicti Patris mei, pezcipite regmum,
vobis paratum est a constiiutione mundi.

In hac benedictione magna pax, perpes tranquil-
litas erit, quia tunc merces perpeia dabitur bene
nunc operantibus, bravium indefesse currentibus.
corona indefesse certantibus. Ad hane benedietio-
nem et pacem perducat nos Jesus Cbristus Domi-
nus noster, qui vivit et regaat per omnia ssecula
saevjorum: Amen,

111 HOMILIA. XX.
JN FESTUM PURIFICATIONIS S. MARUE VIRGINIS PRIMA.

Postquam — impleti sunt. dies. purgationis Jesu,
(Luc. v1).

JEterna Dei virtus et sapientia quantas et quam
inzstimabiles regni sui quandoque coheredibus im-
mortalitatis preeparaverit divitias, presents nobis
sancti Evangelii lectio commendat :; Postquam,
inquit, impleti sunt dies purgationis Jesu. Cum Do-
minus et Salvator noster Jesus Christus solus inter
peccatores a peccatis. omnibus liber in hoc mundo
vixerit, mirandum quidnam sint dies purgationis
ejus, in quibus ipse debeat purgari secundum le-
gem Moysi. Nihil enim legi debebat legislator, nul-
lius instituti pravaricator.

Sed sciendum quia, cum Christus caput sit cor-
poris Ecclesie, membra autem ejus electi quique,
quod de ipso in sacra Scriptura plerumque dicitur,
de membris ejus, electis. videlicet hominibus non
incongrue intelligitur, ;gitur per dies purgationü
Jesu omne tempus labentis ssculi potest accipi,

. in quo unaqueque anima necesse habet quotidie

purgari, et in ipsa pis mentis devotione sollicite de-
bet pensare quia, et si, adjuvante Deo, aliqua virtus
vel observantia sit in verbis aut in opere, minime
tamen eam internarum munditiam custodire posse
cogitationum, Quis enim, ut Apostolus ait, castum.
cor se gloriabitur habere? Quid in hat vita sine

tare facit, aqua baptismotis potest designari, in quo |) peccati contagio, quamvis tenuissimi, umquam per-

omnia peccata diluuntur et dimittuntur. Quod bene
diluvium Dominus inhabitare facit, quia usque in
finem szculi idem sacramentum perdurabit, et per
hoc Dominus 11Q rez in eternum sedebit; quia
in filiis suis per spiritum adoptionis renatis ipse hic
et in futuro gloriose regnabit. :

. . Kt quia utroque diluvio baptismatis et compun-
etionis, emuudari et lavari debemus (nisi enim quis
renatus fuerit ex aqua. et Spiritu sancto, non potest
introire in regnum Dei (Joan. 11, &]), post baptisma
bene viventibus, aut, si male, sed ponitentibus,
quid mercedis, quante beatitudinis gloriam a. Do-
mimo consequantur, innuiturin eo quod subjtun-
gitur P

agitur? In his itaque diebus purgationis Jesu debet
Jesus non in sua persona, sed in membris suis,
scilicet electis, purgari, purgatione, inquam, que
fit. secundum : legem. Moysis, quia iu Spiritu vivifi-
cante docet legis littera quo studio devitanda sint
illicita, et si admissa fuerint, quomodo sint pur-
ganda. At postquam in gloria futurs resurrectionis
impleti fuerint dies istiusmodi 13 € purgationis, et
in omnibus ad vitam predestinatis quod subjun-
gitur :

Tulerunt, inquit, eum in Jerusalem at sisterent
eum Domino, sicut scriptum est in lega Domini, No-
tandum quod tres leges ab evangelista ponuntur :

, prima ubi ait : Posiquam impleti sunt dies purgatio-

Digitized by Google
