TE-
Suina mea quasi fastidiendo despiciebat. lpsuro
Maque solum quzsivi, illum solui vocavi, et ideo
juste satis sola ego prz» omnibus tanta. divine merui
éiguationis responsione: consolari, toncipiendo et
variendo ilvm, qui est totius humani geperis vera
€onsolatio; spes et redemptio, . cui sit honor, po-
: testas: et. gloria per infinita smculorum secula.
Amen.
205 HOMILIA XXXI
iN FESTUM S. RUPERTI EPISCOPI PRIMA, :
Homo quidem nobilis. abiit in. regionem .longin-
quam, accipere sfbi. regnum et reverti (Luc. xix).

- Homo iste tam gloriosus, tam nobilis, Primogeni-
tus est Filius Mariz virginis, tanto nobilior et ex-
eellentior pre cunctis mortalibus, quanto nec mini-
xaurm peccati contraxit factis, dietis vel cogitationi-
bus. Omnes quippe in Adan peccando degenerave-
runt ignobili vitiorum infamia. Sed liuic benedicto
Patris Filio neo tenuissima unquam accesserunt pec-
«ati contagia. Et ideo quidam. homo, id est singula-
vis- inter omnes: bomines dicitur, qui singulariter
conceptus et natus, singularis in doctrina, in mi-
raculis secundum Deum Patrem reverenter conver-
atus, post passionis et mortis ignominiam singu-
larem resurrectionis ostendit potentiam. Qui pro-
fecto in regionem longinquam 1unc abiit, dum quasi
advocatus fidelis, pro sua reverentia exaudiendus,
hominem, quem sssumpserat, paternz majestatis
€onspectui reconciliatum obtulit. Ad. seternitatem
enim in paradiso-ereatis, dum nostro inde lapei su-
mus arbitrio, celorum regnum.dejectis nobis faetunt
est longinqua valde regio. Sic. namque primus homo
conditus :erat,: ut si. sponte Creatori suo voluisset
9bedire; ad- eonsortium angelorum .sipe morte de-

: beret. transire. Accepit aulem regnum, quie cum Bex
regunt et Dominus dominantium esset, potestatem,
' quam bumana natura non habuit, dono divinitatis
accepit, juxta quod Apostolus ait : Propter quod. et
Deus illum ezaltavit, et donavit illi nomen, quod . est
super omne nomen (Philipp. 11, 9).

- Revertitur autein in extremo judicii examine .uni-

cuique secundum opera sua reddere, Sed et quotidie

teveriitur clamanti ad se Eeclesia» pacem et quietem .

reformare, et de thesauris regni colorum servis
,Suis-donaris dare, Nam sequitur : .
.» Vocatis autem decem servis suis dedit eis mnas, et
ait illis; Negotiamini, dum venio. Numero decem ser-
vorum ordo exprimitur universorum, qui Decalogi
saandata a Domino perceperunt, et in his quasi. ne-
gotiatores üdelissimi erercitati, diving operationi

sollicitius se. subdiderunt. 906 Sane Spiritus san- :

etus, qui singulis, prout vult, dividit, neminem di-

vini muneris ezpertem reliquit, qui etsi aliquibus -
non grandia perfeetionis merita; semper tamen im- -

pendit aliqua, quibus, :si voluerint, adipisci valeant
sterne felicitatis gaudia. Electi igitur quique dum
per assidue operationis exercitium, nequando tor-

pescant, éibimet negant otium, vix ulla momenta .

temporis transire patiuntur sine spe et fructu seternze

oM Lu FESTIVALES,

71
À retributienis.-Sed quid inter hec confestim sequa-
tur, audiamus :

Cives autem ejus  oderant illum, et miserunt lega-
tionem post illum dicentes ; Nolumus hunc. regnare
super nos. Quid per cives nohilissimi hujus principis
intelligimus, nisi malignos. el immundos spiritus?
Qui ex angelice natura dignitate Domini recte vo-
caniur cives, quos ad zternitatis suz laudem deco-
ros valde condidit ei.sublimes, sicut per Ezechiele
prophetam principi eorum dicitur : Tu. Cherub .ez-
lenius et protegens, tu signaculum similitudinis .Dei .
in. deliciis. paradisi fuisti (Exech. xxvi, 44).. Per
superbiam ergo cum principe suo dejecti. angelieze

- nature sublimitatem nequaquam amiserunt, ei ex
binc quoniam ad vitam per spem non resipiscunt,

B Filium Dei fllios adoptionis amantein et. defenden-
tem persequi et odio. habere non desistunt, .ffiso-
runt, inquit evangelista, legationem post illum, Ma-
ligni quippe spiritus post pravenientem nos divinz
miserationis gratiam, post illum intimi ainoris res-
pectum, consilium. conira nos ineunt, et multimodas
carnalium desideriorum legationes importune auri-
bus. nostris ingerunt dicentes :

Nolumus hunc regnare supet uos. Dum enim divini

- muneris largitate vitari peccata, augeri regnum vir-
' tutum conspiciunt, mox duriori pugna corda bono-
rum deprimunt, et quanto validius prostermuntur,
tanto robusliofes exsurgei€ n:tuntur. Regnum enim
castitatis el munditie ipsi regnatores injusti fetore
polluere nituntur. luxurie, regnum humilitatis .ct
mansuetudinis - fastu: elationis ei zelo impugnait
"amaritudinis. De quo regno beatus $07 Paulus i iu-
- fert, admonendo : Non regnet peccatum. in. vestro
mortali corpore ( Rom. vi, 12). Quale autem designet
regnum, insinuat, eam subjungit : Ut obediatis con-
eupiscentiis ejus. Tunc enim. rcgnat in nobis: pecca-
tum, cum voluntate et desiderio concupiscentiis obe-
dimus carnalium voluptatum. Necesse est ergo, quia
multiformiter contya nos. adversarium pugnare sen--
timus, eo armie. virtutum -accincti veluti. eireum-
specti Dei milites.sollicitiores simus, Nam quandiu
 sterumnosum hoe patimur exsilium, nequaquam. ef- .
fugiemus bella et insidias hostium. De quo nimirum
prelio per Joannem dicitur : Factum est, inquit,

- D prelium magnum. in calo. (Apoc. xn, 1). In regno

coelorum, -ubi summa pax est, summa tranquillitas,
Abi vere pacis unitas, nequaquam pugnantium alí-
.quande consurrexit feritas. Et ideo per coelum hie
rectius universalis Ecclesia, vel qu:eque Deo devota
intelligenda est anima, quz tot et tania sine.inter-
missione antiqui hostis hic patitur prelia. Cui con-.
fidenti in protectione Dei cceli nequaquam deerit
patrocinium. beatorum. et. angelicarum - virtutum ,
qua pro suis:commilitonibus, ne molliter succüm-
bant, contra hostes- invisibiles fortiter pugnant. Se
quitur :
Et factum est ut rediret accepto regno. Beditus ista
districti judicis est. adventus, magnus. nímis et me-
tuendus, quo omnia perstringit, omnis penetrat, o6-

Digitized by Google
