T5

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

136

culta cordium discreta :equitatis lance examinat, et A gelio dixisset: Beati sundo corde, quomium dpt

districte ferit, quem credita sibi talenta In. tuerum
non expendisse deprehendit. Et bene dicitur redire
accepto regno, ut id quod ex parte manet exsilium
finiatur, et quie ex parte jam ccepit crelestis habita-
tio perficiatur. Nondum enim ex toto accepit re--
£num, quia nondum completo electorum numero
laudari et glorificari poterit in letitia gentis sus,
perfectos exsultationis jubilo. Quando autem tradi-
derit regnum Deo Patri, hoc est cum omnes creden-
tes ad contemplationem Dei perduxerit, quod est
tradere regnum Deo Patri, tunc hi, in quibus nunc
regnavit, ipsi per gratiam regnabunt utique eum eo
per gloriam.

Jussit ergo vocari servos suos, mi. sciret. quantum

Dewn videbunt (Matth. v, 8), Si. peedulcis. sonas
celestium etineffabilium verborum auditum: cordis
non penetraret, Propheta utique non clamaret : 4a-
diam quid loquatur in me. Dominus: Deus. (Psel.
Lxxxiv, 9). Hinc si intimse suavitas gustu feliz nom
pasceretur anima, Psalmista non insinuare : Ga--
state, inquiens, et videte quoniam suavis est Domi-.
nus (Psal, xxxin, 9).

209 Si virtutum fragrantia bone opinionis ode-
rem non respergeret, Paulus nullo modo diceret :
Christi bonus odor sumts Deo in omni (oce (11 Cor.
n, 15). Fortassis Paulus in carne quandoque pu-
trescente non alium, quam ut ceteri homines, odo-
rem babuit, et ideo non de carnis, sed de virtutum

quisque negotiatus esset. Intendamus nugc mentis B fragrantia melius redolente talia protulit. Hinc si

obtutum, et qusramus quidnam sit quod plures nu-
mero vocantur, e£ tamen non nisi duo remuneran-
tur, tertius vero damnatur. Innuunt nempe aliquid
duo isti ita specialius expressi, quorum si merita
per significationem 908 attendamus, habebimus
upde per imitationem proficiamus. Per duos ergo
magna utriusque vitz, contemplativa videlicet et
activa, figurantur merita, quarum una in sublimi-
tate contemplationis, altera in opere actionis ; una,
, per quam divine vacatur cognitioni, altera, per
quam. proximorum deservitur utilitati vel amori.
Unde recte per primum, qui venit ad Dominum, bi
designantur , qui postpositis caris omnibus gustare
et videre. merentur, quam suavis est. Dominus ; qui
jam unitum cum Deo habent spiritum, et quasi qua- '
dam familiaritate dulcedinis ejus memoriam fre-
quentantes nunc divina cogitando, nunc orando,
nunt. legendo interns suavitatis super mel et favum
' Domino preeparant convivium. Hi nonnunquam, licet
corpore hic teneantur, mente-tamien ad. supernze
msasionis gaudia sublevantur, dolent differri re-
gnum, ubi. dábit se ipse premium amantibus 'se in
perpetunm. Proinde quztentes et suspirantes pre-
sentiam: ejus, quandoque cum gaudio veniunt, !a-
boris sui premium securiores expetunt, et quam -
pure corde et. couscientia bona utriusque hominis
sensus custodierint, dicendo edisserunt :
Domine, mna tua decem mnas acquisivit. Àc si felix

C

tactus feliz et suavis non. esset. animse Deum taa-
gentis, et medullitus contreetantis verbum vitse,
Joannes non inferret : Et manus nostra: traciaverunt
de verbo vite (I Joan.1, 1). Hos si quis pro viribus
suis incorruptos incorruptionis sponso exhiboerit,
horum Creatorem et largitorem Deum clamat, prof-
tetur, profitendo veraciter diligit, profecto prom-
ptissime in gaudium Domini sui intromittitur, cui
non humano ore, se. wternz majestatis sapientia,
laudis preonium offertur, cum dicitur :

Euge, serve bone et fidelis, quia im modico . fé
delis fuisti, eris potestatem habens super decem ci-
vilites. Recte dicitur fidelis in modico, quia cum
omnia possederit in eo, qui est summum et opti-
ífnum bonum, omne, quod transit, leve valde ssti-
mabit et modicum. Quid est autem super decem
civitates. constitwi , nisi polestative dominari sen-
sibus subditis omnino spiritui * Civitas est enum,
ut beatus Augustinus ait, non quorumlibet ami-
malium, sed rationalium sub eodem jure viven-
tium. Nulle enim jam erit illecebra sensus anima-
lis, sed mens tota in lucem Dei transformatà tota
erit spiritalis, ubi sub eodem quietis vivunt jure,
qui sub tmo pacis reguntur Rege. Sed alio modo
saneti Dei super decem civitates constituuntur, dum
recepta quandoque secunda stola corporie penitus
in Dei amorem feruntur. Quandiu enim de gusci-
tando adhuc corpore cogitant, licet modica, intem-

anima prorumpat in laudem Creatoris facta in se p tione tamen a Deo flectuntur aliqua. Jam Petrus

narrando magnalia, Domine, inquit, tuos preve-
niens et subsequens electos, sna.tua, id est donum
tuum et gratia, hec mibi indebita prestterunt be-
neficis, nullis prscedentibus meritis meis, sed per
adjuvantem tui gratiam, decem mnes, exteriores vi-
delicet et interiores sensus hominis illibatos ad lau-
dem tui servavi nominis. Quod autem decem mnis
decem hominis sensus diximus oportere intelligi,
mulli incongruum debet videri. Sicut enim sumt
quinque corporis sensus, visus, auditus, gustus,
odoratus et tactus, sic nimirum, quod nonnullis est
fncoguitum, totidem anims sensus esse sacra. Scri-
ptara didicimus teste. Si enim spiritalis visus amaa-
tis Deum non esset, nequaquam Dominus in evan -

princeps apostolorum sepultus terris, resuscitatie-
nem sul exspectat corporis, ut. caro, quie bona et

"fida comes erat sancti desiderii et laboris, particeps

sj gaudii ek exsultationis, His excellentissimis ia
contemplativse vite dulcedine positis taliter reru-
neratis, videarous de quali mercede przsumant, qui
in actives vit labore desudant. Sequitur :

Et alter venit dicens : Domine, mna tua fecit quin-
que mas. Sunt nonnulli, qui per colistam sibi acti-
vi vitz gratiam 210 mundáns contemnunt, quin-
que exteriores sensus in bonig actibus sollicite cu-
ftodiunt, erga utilitatem proximi se compstiende
diffendunt, sed tamen. per contemplationis gratiam
hunquam se ad altiera suspendunt, nec saltem ali-

Digitized by Google
