821
aut qualis, rezo, est hec beatz animz ad Deum in- A
terrogatio? Non igneramus utique, quia dum quis
scire aliquid a proximo suo desiderat, quzrit qui-
dem et juterrogat, uf quod scire per se non potest,
scire ex dictis ejus et responsionibus valeat. Sic et
bona anima sublatun) quidem sibi Dominum intelli-
git, sed quare, aut a quo sibi sublatus sit, quia ex
e, per se scire et cognoscere non potest, quasi hu-
millimis his verbis Deo Patri proclamat dicens : Do-
mine, si EL) sustulisti eum. Quortit utique, an pro
augenda vel cumulonda in eam misericordia sua
ipse Filium suum ei abstulerit, an pro solis peccatis
suis ipso justo judicio suo permittente eum amiserit
et perdiderit. Nam pius et misericors Dominus ipsis
etiam electis suis non' pro peccato, sed pro merito
illorum plerumque subtrahit se; subtrabit dulcedi- B
nis suz gratiam ad augendam in eis et magis stabi-
liendam dilectionis sue constantiam. Elongat se
etiam aliquando minus perfectis non pro augendo
merito, sed pro puniendo peccato.
. Haec sunt enim, qu: beata anima quaerit et inter-
rogat a Demine cum dicit : Domine, si tu sustulisti
eum, dicito mihi. Ac si dicat : Dic, obsecro, Domi-
' me, illo ineffabili pietatis tum more, dic ibi, ubi tu .
dicere 's0les, ét eo modo, sicut. tu dicere soles. Dic
mihi, Domine, in humili et contrito corde ; ibi enim
tu dicis, ubi tu hominem, 28A quem salvare cu-
ras, mirabiliter instituis et informas. Dic mihi, Do-
mine, s (uw Salvatorem meum Filium fuum, unicam
spem meam, unicum réfugium meum et gaudium mihi
sustulisti, Dic etiam quareeum sustu'isti, dic tu, qui
omnia scis, qui omnia nosti, ut me nescientem dicere
tuo facias scientem, ut sublatum mihi eum sciam, sicut
scire debeo, et sublatum doleam, sicut dolere debeo.
Nam si tu ifi humili et contriío corde dixeris mihi,
fbi utique est locus ille, ubi tu ab initio eum posui-
st; fion enim in corde superbo et impeenitente, sed
iu corde vere: bumili et peenitente esse eum et ma-
nére ab initio voluisti ct disposuisti. [gitur si tu ibi
niibi dixeris, ego eum tollam, eun utique quem pec-
calis meis deposui, tollam imo sustollam i in interio-
ribus sensibus meis per debitutn timorem et amo-
rem, tollam eum etiam in exterioribus sensibus
: meis per bonam operationem, ut si cui peccatis meis,
desideriis et negligentiis meis scandalo fui vel de- p
structioni, per bonam perfecte vitze conversationem
exemplo flam et zdificationi.

: Sed et aliter. intelligere possumus, quod dicit, si
fut sustilisti eum, Sustulistt dictum est, quasi sursum
tulisti, Et est quasi dicat : Domine sancte, juste et
misericors, agnosco quidem quia Filium tuum Do-
1iinum et Salvatorem meum de illo qued sursum est
in. me, de spiritu utique et corde meo, ubi solus
ille, utpote ad cujus imaginem et similitudinem cre-
asti me, et manere suum habere deberet, tu quidem
talisti, et hoc justo judicio luo ; ita ením apud zqui-
30em tuam commerui. Sed dicito, mihi Domine (di-
zere enim tuum facere taum est). Dicito mihi, obse-
ero, ubi vosuisti ein, Dic in me, hoc est fac in me,

'NEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

828
operare in me solitum opus misericordie tue, ut ex —
tua gratia scire possim, ubi posulsti eum. Fac utique
ut cognoscam, ad quantam dignitatis excellentiam
impressa mihi ejusdem Filii tui imagine ad primum
a te condita sum, et quantam nunc miseriam gecene
tis meis exigentibus devoluta sum,

Totum quidem quod de te audio, totum utique
transi me, quia intrinsecus non tangit me, Sed ei
tu mihi. $85 dixeris, si tu, reformata in meet re-
novata imagine tua in illud meum sursum unde su»
blatus est, Filium tuum reponi feceris, ego eum tol-
lam. Tollam mibi eum, quia tunc sicut Dominum,
Sicut Creatorem et Salvatorem meum cognoscere,
scire, sapere et diligere eum incipiam. His sane pro-

. cibus, tantis de contriti cordis clamoribus ad aures

misericordix: Dei beata anima sedulo vociferante,
quid tandem misericors Dominus faciat, mystice in-
nuitur, cum protinus ab evangelista subinfertur :
Dicit ei Jesus : Mario. Conversa illa dicit ei: Rab-
boni (quod dicitur Magister). Dicere Jesu est, sicut
sepe dicere solemus, facere Jesu, quia secundum
ineffabile opus misericordie $us, quod in beata
anima operatur interius, imponit ei etiam nomen
exterius. Maria, inquit. Marian eam nominat, auod
in nostra lingua maris stella, vel illuminatriz sonat.
Fit namque vocatione ejus et operatione, maris, id
est amaricati per pewitentium cordis sub' stella
lucens, quando perfecte penitentia collustrata lu-
mine peccatorum suorum tenebras recte discernéndo
incipit penetrare. Fit nihilominus quasi sui ipsius
illuminatriz , quando sanctis desideriis, * et quoti«

. dian;s virtutum profectibus cooperante gratia Dei

quotidie semetipsam innovat e& illuminat. Unde
recte de tali anima adhuc subjungitur : Conversa illa
dicit ei : Rabboni (quod dicitur Magister). Secunda
hac beate anim conversio a conversatione illa
longe distat, quam in przcedentibus evangelista
comunemorat. lbi enim conversa. est. retrorsum ad
transactum in peccatis tempus suum rememoran-

' dum; hic multo dignius, multo suavius convertit

se, quia. totam totis affectibus suis àd diligendum
Deum colligit se dicens ei : Rabboni (quod dicitur

' Magister). Magister nomen. utique est timoris, Et

non est abs re nec sine ratione, quod duo heec verba
unum et idem sonantia et significantia simul po-
sita invenimus. Dum enim evangelista mysteriorum
Dei non ignarus ex persona mulieris dicit : Rabboni,
statimque ex suo addit : quod. dicitur Magister, duos
nobis, ut zstimo, timores exprimit, unum, qui di-
citur timor servilis, qui et initialis; Q8 alterum,
quí dicitur timor filialis. Servilis quidem el initialis
timor est, quando timet Deum propler futuram
quàm meruit pomam peccatorum; filialis autem
timor est, quando filiali affectu erga Deum suc-
census timet offendere eum, et $olo hoc timore, ne
eum quem agnoscit Patrem offendat, peccata, quan-
tum possibile est, declinat, et omnimodo, quantum
in se est, virtuosis actibus insudat. Hung misericors
Dominus altius adbuc instituit et ipformat, ut ad id,

Digitized by Google
