75i

gratias agendo suppliciter sc prosternit. Ad tale opus,
uti credere possumus , domina nostra virgo Maria
totam se collegerat ; et ideo intus angelum eam in-
venisse credimus, quod etiam ex ipsis sanoti Evan-
gelii verbis colligere possumus : Ingressus , inquit ,
angelus ad eam dixit, Sicut praefati sumus , beata Ma-
ria, pro salute totius 1371 generis bumani Domino
supplicatura, districte se collegerat, et totam mentis
juteutionem 2d hoc solum quod petebat erexerat,
ideoque tam inauditam salutationem , tam ineffabi-
lem.ealutis gratiam apud Deum obtinere promeruit ,
quod ipsa salutem totius mundi generare digna fuit.

Et revera quilibet adhuc homo beatus , qui exem-
plo hujus Virginis , collectis utriusque hominis sen-
sibus, ad Deum et sola celestia aciem mentis ita
intentam habere studuerit , quod nil preter hoc s0-
Tum quod postulat tempore orationis in animo ver-
sari permiserit, credere indubitanter possumus,
«uia etsi non eamdem vel tam plenariam visitationis
gratiam, quod omnino impossibile est, a Domino
acceperit , ipsum tamen , quem beata Virgo corpo-
raliter portavit, ipse spiritaliter i utero mentis
€oncipit et parit. At vero quicunque hujus exempli
imitator esse renuerit, sed Dinam, filiam Jacob,
egredientem ad videndas mulieres regionis alterius,
secutus fuerit, ad percipienda hec divinz visita-
tionis gaudia minime pervenire poterit. Dina hsec
filia Jacob , est anima nostra, veri Jacob, scilicet
serni Patris filia, qux tunc ad videndas mulieres
alterius regionis cgreditur, cum male vagando vanis
hujus seculi rumoribus autum cordis et corporis
Jibenter accommodat , et has vanitates secum revol-
vit ef tractat, sicque fit quod ab iniquo viro Sichem,
per quem diabolus intelligitur, comprehensa viola-
Sur, dum pravis delectationibus voluntarie consen-
tiendo inquinatur.

Ingressus ergo ad beatam Mariam angelus , quid
dixerit, quomodo eam salutaverit , audiamus :

Ate , inquit, gratia plena, Dominus tecum. Que
salutationis verba non ipse de se protulit, sed in
€alesti curia composita et preordinata a Deo Patre
accepit. Ave, inquit, gratia plena. Ac si diceret :
Gratia plena es, quia ille, qui est incomprehensibilis
divinitate, in quo habitat omnis plenitudo divini-
tatis corporaliter, in te comprehendi, in te perfe-
etus Deus et homo anima et corpore concipi dispo-
suit. Omnis quippe humana natura ex anima con-
8tat et corpore, quam humanam naturam sic Filius
Dei de beata Virgine suscepit, quod mox ad verbum
engeli , perfectum Deum , plenum hominem cum cor-
poreet anima eum concepit, Vel siceam plenam 179
gratia dicere possumus, quia et justis debitrix quo-
dammodo est et peccatoribus; justis quidem eo jure
gratiam impendere debet , quia ad illius exemplum
innocentis vitse puritatem retinere contendunt ; pec-
eatoribus vero ideo largam in misericordia et pie-
tate exhibere se debet , quia propter ipsos mater Dei
electa est. Nam si peccatores non essent, Filius Dei

(54) lta cod. Sed videtur leg. plene vel penitus.

NEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

m
À incarnandus ad terras non descendisset, vec iu
eum genuisset.

Dominus , inquit, tecum, benedicta m ia mile.
bus. Quod idem est ac si dixisset : Ideo qretio plea
es, quia jam in proximo est quod Domipon vii
nali utero conceptura es. Benedicta tw ia maluriu,
Quare benedicta tu in mulieribus, et nop in viris
utique, quia maledictionis illius expers omnisoent,
qui super Evam facta est , cui dictum est : in dolo
paries filios, Omnes quippe mulieres cum delert-
tione concipiunt, sed in dolore filios panunt. Hv
maledictionis beata Maria, ut pradirimos, ex
erat, quia sine delectatione concepit, et sine
peperit. Vel ideo benedicta in mulieribus , qua
ledictionem illam , quam Eva omnibus contuli, i

B desuper benedictionem ingerendo fugavit.
Possumus et aliter intelligere quod dixit,
cta tu in. mulieribus. Est enim quasi diris:
benedictam dico in mulieribus, quia licet eint
mulieres, quz per bonam devotionem Deo plstai,
nulla tamen ab originali ei actuali peccato
esse poterit. Sed tu ideo benedicta es in
quia sicut ab actuali peccato pene (54) libera e;
etiam ab originali (55) peccato prorsus li
eris. Et quare plus te benedictam dico im msli
quam in viris ? Sunt etiam aliqui in viris
per laudabilis vitz meritum , sed tamen nullus à
originali et actuali peccati. Video autem si
virum jam ex te nasciturum solum origini
actuali peccato liberum. Et sicut ille solus
ctus super omnes erit viros, ita et tu benedicta
per omnes eris mulieres. Sequitur :
Quo cum audisset , turbata est. in sermone cju.
Quomodo beatam Virginem iwrbatam credimus!
qua fuit illa turbatio? anne zstimanda est ad vit
presentiam ideo trepidasse, quod virginitai sz?
Umeret ? minime. Neque enim decebat tam prec
ram meritis , 173 tam pretiosam virtutibus, sa
aliquam desperationem ejus declinaret animus. i
enim , ut superius diximus, pro salute totius busui
generis Domino supplicans , totam mentis iint
nem ab inferioribus ad superna suspenderat, e it
tam serenissimo animo , quo solis celestibus inte
debat , omnia quse foris apparebant , transcenders.
ideoque in ipsa hora divinze contemplationis tanti !
Domino et in Domino spei fiducia cor ejus soli
tum erat, quod nulla desperatione tangi polers
Turbata est ergo in sermone angeli , non quod 23
quà desperatione titubaret, sed quis ad eelesi
meditanda totam se collegerat, et cum ad ea, qu
foris dicebantur, animum , quem in sublime erest
rat, flectebat , serenitas illa aliquantulum turbo
est , nec ita pleniter, ut. prius, ceelestiom medii
tioni mens ejus inflxa manebat, sicut etiam fe
plerumque solet, cum homo quilibet best
bis quz sursum sunt totus suspensus intendit, !
forte aliquid exterius sonuerit, animus ab ipte
tione aliquantulum resilit, nec totus ad ea que ca

(55) Vid. dissert. previam in tom. 1.

e

Digitized by Google
