855

dis tactus intrinsecus salubre consilium cum anima
ikea inii, ut confiteri vellem Domino peccata mea.
Non dixit, confessus sum peccata mea , sed dixit,

conveni cum anima mea, ut confiteri vellem peccata
mea. Et tu remisisti impietatem peccati mei. Impietag

peccati est illicitus peccati cogitatus (58) , aux pec- -

cati impietas dolore cordis intimo, quem inter verba
praedicationis percipit homo, absque confessione
poterit emundari a Domino. Si autem illicito peccati
cogitatui illicitus accesserit peccati consensus, non
potest purgari , nisi per confessionem. Si vero illi-
cito peccati cogitatui , et illicito peccati consensui
accesserit illicitus peccati actus, non solo dolore
cordis ei confessione oris, sed labore et satisfactione
corporis erit purgandum. Sequitur :

Manete in me, et ego in tobis; Duobus modis nos
manemus in Deo; duobus etiam modis manet ipse
Dominus in nobis. In duabus quippe naturis consi:
stit, Deus et homo est, Verbum et caro est : Verbum
enim caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. t,
14). Secundum divinam naturam Verbum: est , se-
cundum hámanam naturam caro est. Igitur secundum
'wiramque naturam, divinam et humanam, mos ma-
nemus in eo , et ipse secundum utramque naturam
manet in nobis, In Deo secundum humanam naturam
ejus manemus, si in unitate fidei Catholicte , et in

unitate sanctz Ecclesie, qui est caro ejus, unani--

miter permaneamus , et ipsam fidem Catholicze Ec-
'clesiw schismate aliquo non. scindamus. Manemus
quoque €o modo in éo, si in unanimitate sancte
congregationis, in qua sutus, sine murmure et de-
tractione vivimus, et eamdem congregationem 297
malis moribus nostris non perturbamus, Secundum
div.ham ejus naturam, inqua Verbum est in eo ma-
nemus, si verbo ejus jugiter delectamur, et verbum
ejus intrinsecus meditando , dulcedine verbi ejus
frequenter occupamur. Si his duobus modis, in quan-
tum fas est mortalibus; manemus in Deo, sicut re-
promisit nobis, et ipse manet in nobis. Manct in no-
bis exterius secundum humanam naturam , in qua
caro propter nos factus est, custodiendo nos exte-
rius sb iniqua operatione; manet in nobis interius
secundum divinam naturam custodiendo nos intrin-
secus a mala voluntate, Ac si Dominus dicat nobis :
Manete in me, ut in flde Catholicz? Ecclesiz persista-
tis, et in congregatione, ad quam vos per pietatem
meam perduxi, murmure et detractione et malis mo-
ribus vestris scissuras non faciatis ; et si hoc fece-
ritis, ego custodiam vos exterius ab iniaua opera«
tione, protegam intus a mala voluntate. Sequitur :
.. Sicut palmes non potest ferre [rucium a. semet-
ipso, nisi manserit in vité, sic nec ves, nisi in. me
manteritis; Palmeés, qui de vite procedit, succum
non habet in semetipso, sed succum viriditatis vitis
transfundit in palmites, ut. de succo illius palmites
viridescant et ellloreant. Vitis, ut supra memoravi-

mus, Christus est, paímites vero nos sumus, qui.

ipsi viti Domino Jesu in baptismate complantati
.(58) Venialiter scilicet peccáminósus.

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

$36
À sumus, a quo nos, sicut palmites a vite, succum
sumimus, succum vivificationis, ut simus et. viva-
mus, succum vivificationis, ut bene simus, et bene
vivamus. In ea quidem parte, in qua Creator no-
ster est, quando a matre genecamur, corpusque et
animam accipimus, tunc succum vivificationis à
divinitate ejus sumimus, ut simus et vivamus ; in
ea autem parte, in qua Redemptor noster est, ab
hománitate ejus succum vivificationis sumimus, ut
bene simus et bene vivamus. Nam male essemus, si
redempti non essemus. Sed quia redempti sumus,
' bene sumus, ut beate vivames. Nam ut bene simus,
in redemptione acquisivit nobis, in morte occum-
bens pro nobis, et effuso sanguine lateris sui, fecit
ut hene et beate vivamus. Sequitur :-
B  Egosum vitis, vos palmites, Tn presenti loto, ubi
secundo se vitem nominat 999. Dominus Jesus,
simplicem sus divinitatis essentiam nobis videtur
innuere, ubi sine additamento se vitem esse asserit;
Nam fn priori versu, ubi cum adjectione posuit, ego
sum vitis cera, ibi sanctam humanitatem suam di«
vinitati unitam voluit designare, ip qua humana
natura nil per se et ex se, sed omnia a Deo Patre et di-
'vinitate sua babuit. In divina autem naturas, in qua
simplex Deus est, simpliciter et sine omni addita-
mento vitis positum est, quia per se et in se bonus,
justus, sanctus, imo ipsa bonitas, ipsa justitia, ipsa
sanctitas est. Quod vero adjunxit, et vos palmites;
hoc dixit ad discipulos suos, hoc dicit et ad nos,
monens, ut et nos ipsi viti Domino Jesu Chrieto in-
seramur,et ei in eo crescamus et ab eo succum vivi-
ficationis percipiamus:

Qui manet in me et. ego in eo, hic. fert fructum
multum, quia sine me.nihil potestis facere. In bis tri-
bus versibus, qui sequuntur, ut estimo, opus sancta
Trinitat;s possumus invenire, qua invisibiliter-et in«
comprehensibiliter operatur in electis et reprobis,
bonos plerumque non solum in :térna vita, sed,
etiam in presenti remunerando, malos vero hic re-
prebando etin futuro eterwaliter damnando. In
primo igitur versu consolatio et remuneratio justo-
rum, qua in przesenti vita eos Dominus consolatur,
potest exprimi ; ii secundo autem versu reprobatio
malorum, qua fit in presenti, et damnatio eorum,
D «uz erit in futuro, potest accipi; intertio quoque
remuneratio justorum, quain eterna erit vita,
valet intelligi. Qui manet im me, et ego in^ eo, hic
fert. [ructum multum, quia sine me nihil potestis fa-
cere, Ac si dicat : Qui in me secundum | divinam et
humanam naturam manet, qui verbum meum intu&
in corde ruminat et. meditatur, et in unitate fidei
Catholics el in unanimitate sancte congregationis,
in qua versatur, sine murmure et. dissensione vivit,
nec inconsuetis et inconditis raoribus hanc unani-
mDitatem scindit, im éo et ego manebe custediendo
eum in corpore ab iniqua operatione, custodiendo
eum in anima a roala voluptate.

Si quis in' Deo ita manserit ipsi perseveranter

Digitized by Google
