1755

HOMILLE FESTIVALES.

15

perat collectus esse poterit. Quod tali perturba- A eidem Virgini consequenti mox orame denuntiat :

tione beata Maria sit turbata, ipsa innuere viden-
tur verba sequentia :

Et cogitabat qualis esset ista salutatio. Cum enim
salutationem angeli secum tractabat, ab ea inten-

tione, qua prius se collegerat, animum aliquautulum.

retrahebat. Quam ita turbalam, ita cogitantem ipse
secretorum Dei nuntius inauditz salutationis. verbis,.
se. timeat, &dmonet et hortatur, quemadmodum se-
quitur: —

Et ait angelus ad. eam : Ne timeas Maria; inve-
weisti exim gratiam. apud. Deum. Quis, zestimamus,
fuit timor ille, qui in tam przpotentis reginz virgi-
meo versabatur pectore? Anne credere debemus
pbantasiam eliquam diabolice illgsionis eam expa-

Ecce, inquit, in uiero concipies et paries filium.
Brevi siquidem verborum elocutione magnum et im-
mensum opus comprehendit human: Filii Dei na-
turz, post conceptionem videlicet-nativitatem , sic-
que omnia sacramenta, qua pro humanz salutis re-
paratione operari Filius Dei in sua dignatus est hu-
manitate, In primo namque angeli verbo : Ecce ín
175 utero concipies, ipse qui secundum divinita-
tem incomprehensibilis est nature , animatum su-
mens corpus, perfectus Deus et bomo in virginali
thalamo est conceptus. Et quemadmodum 1c ea»
dem beata Virgo et. mater, sicut ineffabiliter incar
nandum Dei Verbum ad solum angeli sermonem «
se concepit , ita etjam ineffabiliter et mirabiliter a

visse? Incongruum hoc videtur dignitati beatz Ma- D se erat paritura, congrue mox angelus post conce-

rie disbolicam illusionem eam expavisse, qui tam
singulari et incomparabili virtutum excellentia Deo
proximam se fecerat. Timuit enim non pro se sola
aut parentum suorum salute, sed pro totius generis
humani liberatione ; timuit, inquam ne peccatis exi-
gentibus aut omnino redemptio hzc non fleret, aut
tam diu differretur, quod multitudo maxima mortis
perpetu» exitio damnaretur, Quod hzc timoris ejus
1766 causa fuerit, ipse angelus in hoc insinuare vi-
detur, quod proprio eam nomine appellans dicit, ne
timeas, Maria. Maria, ut notum est, Domina in nostra
resonat lingua. Quod idem est ac si angelus dixisset:
Times pro redemptione humana, times ne in perpe
tuum genus damnetur humanum. Ecce dico tibi, Ma-
fie, ne tineas, noc expavescas, quia tu. ad hoc es
«lecta, uttotius mundi fias domina, ut totius mundi
parias salutem, tuum ac cunctoruin Redemptorem
c Salvatorem. Insenisti,inquam, gratiam apud Deum.
Gratiam illam, quam omne humanum genus per su-
perbiam primi parentis perdiderat, tu. in profunda
humilitate quxrendo invenisti, quia ipsum, per
quem totus mundus salvari debet, concipere et pa-
rere meruisti. Invenire ille dicitur qui rem aliquam
qusrit et invenit quam perdidit. Sic totum genus
humanum gratiam Conditoris sui perdiderat, iilam
dico gratiam , quod nullus, quimris justus et san--
«tus, regni celestis merebatur inwoitum, sed post
bujus vitae exsilium omnes descendebant ad infer-

ptionis mysterium in verbo hoc, et paries, nativitatis

ejus subintulit sacramentum..ldem autem zterpi .
Patris unigenitus, unicus intemeralze Virginis filius,

quoniam non venit solvere legem, sed. adimplere,

qualiter etiam in ipso nativitatis ejus primordio per
circumcisionis sacramentum observaturus esset le-.
gis preceptum, aperte angelus his denuntiat verbis :

Et vccabis, inquiens, nomen ejus Jesum. Dicendo

enim, vocabis nomen ejus Jesum, circumcisionis ejus -
presignabat sacramentum. Nam teste evangelista in

ipso die circumcisionis ejus, vocatum est nomen cjus.

Jesus,

Hic etiam splendor et forma patern:z majestatis,
qui ita paulo minus minoratus est ab angelis, lapis,
inquam, ille angularis, qui ita in abscondito latebat
tectus tegmine humanitatis, qualis quantusque post-
modum erat futurus, non solum juvenis factus sie
gnis et prodigiis vere divinitatis ostendens poten-
tiam, sed etiam puer adhuc parvulus sub matris cura.
constitutus, idem ipse testatur nativitatis ejus nun-
tius, hic, inquiens, erít magnus. Magnus revera Rex
et Dominus in oculis trium magorum est factus, qui
in ipso primordio ejus nativitatis signum cognoscen.
tes magni Regis, parvulum adhuc matris ubera su -
gentem, pannis involutum, vagientem in cunabulis
mira devolione, utpote eum, quem Regem ssculo-
rum, verum Deum et hominem signis attestantibus
esse cognoverunt, auro, thure, et myrrha, juxta re-

mum. Hujus miseriz calamitatem beata domina no» p gie majestatis. magnificentiam , magnifice venerari

slra non pro se sola tantum, sed pro tolo genere
humano graviter doluit, banc, inquam, perditam
gratiam lacrymis et orationibus Deo Patri die ac no-
€te insistens quzrebat, et quia eorde contrito et pro-

funda humilitate quzsivit, invenire tandem prome- '

fuit, dum importuna clamoris voce tantum apud
Deum invaluit, quod xim ei inferens, de superis ad
ima, de celestibus ad terras eum traxit. Priepotens
ergo celestium secretorum nuntius, postquam dile-
etissimam Virginem inaudits salutationis verbis sa«.
- tis est allocutus, cum Filium altissimi Patris clauso
virginei pudoris sigillo de ea pridiceret fore nasci-
turum, omnia etiam humanitatis ejus sacramenta,
quemadmodum. in colesti illo auditorio didicerat,

studuerunt. Hic etiam juvenis posunodum factus si-
gnis et prodigiis mundo apparens manifestus, mor-
iuos resuscitans., cxcis visum reddens, leprosos
mundans,cseteraque nonnulla divinse potestatis osten-
dens miracula, Propheta magnus, cir potens ín opere
et sermone 176 coram Deo et omni populo a non-
nullis est appellatus (Lac. xxiv, 19).

Et filius, inquit, Altissimi vocabitur, scilicet in
baptismo, cum facta eit super eum vox paterna :
Jic est, inquiens, Filius meus dilectus, in quo mibi
complacui (Matth,- xvn, 5). Esse huno Filium Dei
Petrus confessus est, dicens : Tw es Christaé Filius

JDei vivi (Matth, xv1, 16). Esse. hunc. Filium Doi.

Martha etiam affirmabat, qua ait : Ego eredidi quta

Digitized by Google
