<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
    715                                        VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS                                        716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,920">
    est crux latronum. Crux latronum crux est peccato-
    rum. Debet homo cruceni suam, quam significat
    crux latronum, qui pro suis sceleribus passi sunt,
    primum tollere, pro suis peccatis primum cruciando
    se. Et hoc non 121 uno die vel duobus, sed quo-
    tidie, ut quotidiana poenitentia et satisfactione pu-
    niendo in se quod deliquit, studeat emendare. Post-
    quam sic crucem suam portaverit, crucem Christi
    utiliter tollere poterit. Duobus enim modis, ut ait
    beatus Gregorius, crux Christi tollitur, dum aut
    per abstinentiam afficitur corpus, aut per compas-
    sionem proximi affligitur animus. Ubi enim homo
    seipsum abnegaverit, ubi per abstinentiam dignis-
    que poenitentiae cruciatibus pro peccatis suis Deo
    perfecte satisfecerit, potest etiam Christum sequi,
    quod est tollere crucem Christi, potest, inquam, se
    ad exemplum Christi, qui pro alienis peccatis cru-
    cem sustinuit, cruciatibus suis, jejuniis videlicet
    orationibus et vigilis, alienis apud Deum subve-
    nire errantibus. Sequitur:
    
    Qui enim voluerit animam suam salvam facere,
    perdet eam. Intelligitur aliquando in anima spiritus
    hominis, quo vegetatur et regitur corpus, aliquando
    animalis vita hominis. Hic sane intelligere possumus
    per animam animalem vitam hominis, quam qui sal-
    vam facere, hoc est de animali spiritualem facere cu-
    pit, quod est vere animam salvam facere, perdet eam,
    perdet, inquit, vitam illam, qua saeculum et volu-
    ptates saeculi amavit, ut mihi soli vivere possit. Nam
    qui perdiderit animam suam propter me, salvam fa-
    ciet eam. Bene dicit, propter me, nam sunt aliqui,
    qui saeculum et voluntatem illam, quam habere ad
    saeculum videbantur, deserunt, ut dum paucis, quae
    possident, abrenuntiant, majora per hoc mundi hu-
    jus bona consequi et adipisci valeant. Hi sane per-
    dunt animam suam non propter Deum, sed propter
    se. Qui autem propter Deum animam suam perdide-
    rit, hoc est, qui, abjectis mundi voluntatibus, divi-
    nae se voluntati perfecte mancipaverit, salvam faciet
    eam. Divinae enim voluntatis executio animae per-
    ditae certa est salvatio. Sequitur:
    
    Quid enim proficit homo, si lucretur universum
    mundum, seipsum autem perdat, et detrimentum sui
    faciat? Quid per universum mundum intelligi possit,
    ostendit beatus Joannes ubi dicit: Omne quod in
    hiu^do est, concupiscentia carnis est, et concupisce-
    ntia oculorum, et superbia vite (1 Joan. ii, 26). Lu-
    crum 122 hujus mundi est voluptas carnis, vanitas
    cordis, superbia mentis. Quasi enim universum mun-
    dum lucratur, quando juxta concupiscentias carnis
    voluptuose vivendo mundi illecebris delectatur;
    mundum lucratur, quando ad concupiscentiam occu-
    lorum, ad illam videlicet cordis vanitatem ceciderit,
    quod etiam laudari pro voluptuosus actibus suis amat
    et desiderat. juxta vocem Psalmistac dicentis: Quo-
    niam laudatur peccator in desideriis animae suae
    (Psall. x, 3). Post vanitatem cordis latitur in elatio-
    nem mentis, dum etiam superbire incipit, eo quod
    cuncla quae mundi sunt, ad votum sibi suppetere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,920">
    conspicit. Sic enim universum mundum luctando,
    non solum homo non proficit, imo multum deficit;
    quia tali lucro seipsum perdit, et detrimentum sui
    facit. Quid est ipse homo? Audiamus quid Trinitas
    summa, cuncta ab aeterno ordinans et dispensans,
    dixerit, quando crearet hominem voluit: Faciamus,
    inquit, hominem ad imaginem et similitudinem ne-
    stram (Gen. i, 26). In ea igitur parte, qua ad ima-
    ginem et similitudinem Dei conditus est, vere homo
    ipse homo est. Seipsum igitur perdit, quando imagi-
    nem Dei in seipso diluit, quia dum sequitur volupta-
    tem carnis, dum sequitur vanitatem cordis, dum
    sequitur superbiam mentis, non imitatur Deum, sed
    imitatur mundum, imitatur diabolum. Post haec se-
    quitur quod adhuc deterius est, quia, postquam sic
    abolita in se imagine Dei seipsum perdiderit, etiam
    detrimentum sui facit. Detrimentum quasi detritio
    mentis dicitur. Detrimentum tum sui facit, quando
    quasi detritionem quandam mentis suae facit, ho-
    est quando hoc quod excellentissimum est in se, ra-
    tionem videlicet mentis suae, in qua per impressan-
    sibi similitudinem Dei sapere, Deum intelligere ac
    diligere deberet, ita deterit, et ad nihilum reducit,
    quod nec ad cognitionem, nec ad divinae dilectioni-
    dulcedinem facile redire polerit. Hanc autem detri-
    tionem mentis maxime facit superbia mentis. Alius
    enim est qui per superbiam peccat, alius est qui per
    infirmitatem peccat. Qui per superbiam peccat, hu-
    jus magnum periculum est, si ad vitam aeternam,
    quae solis datur humilibus, umquam resurgere debeat;
    qui vero peccat ex infirmitate, hic facile salvabitur
    divinae miserationis pietate. Nam qui infirmus pro
    nobis fieri voluit, 123 infirmitatem infirmi sui pi-
    considerat, ut salvum faciat. Quo autem ordine hoc
    faciat, continuo ostendit, cum dicit:
    
    Nam qui me erubuerit, et meos sermones, hance
    Filius hominis erubescet, cum venerit in majestatem sua
    et Patris et sanctorum angelorum. Quamvis verba hae
    ita intelligenda sint, quod unigenitus Dei Filius eos,
    qui nunc confessionem nominis ejus erubescunt,
    veniens in majestate sua in novissimo die erubescat
    et condemnet, tamen, juxta hunc sensum, quem
    modo diximus, non tantum terribiliter de damna-
    dis, sed etiam misericorditer de salvandis dicta ar-
    bitramur. Sunt namque nonnulli in saeculo, qui li-
    berter aliquando benefacerent, vanitates saeculi hu-
    jus facile contemnerent, sed dum, a quadam infir-
    mante suae mentis verecundia despici vel derideri a proxi-
    mis, si operibus eorum non communicent, pertinace-
    scunt, Christum quodammodo et sermones Christi
    erubescunt.
    
    Nec praeterendum quod ait: Qui me erubuerit et
    meos sermones. Exprimt enim, quantum video, bis
    duobus verbis et opus creationis nostrae, et opus re-
    demptionis nostrae. Christum igitur et sermones
    Christi erubescit qui eum, eo quod Creator ejus sit,
    non metuit; qui amorem illum, quo diligere eum
    debet, eo quod Redemptor ejus est, bene vivendo
    ostendere erubescit. Sed qui infirmus fieri voluit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,190,520,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,360,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Pequenas irregularidades ortográficas e possíveis corrupções (por exemplo "cruceni" conforme imagem) foram transcritas literalmente sem normalização. Margens centrais marcadas com letras (A, B) foram registradas como notas marginais. BBox são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>