781

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

loquetur ad eos: Scitis quid fecerim vobis. Ac si di- A et affectuum sit, ut nibil corpus, nisi quod spiritus,

cat : Scitis, dilectissimi comparticipes et cohzredes
regni mei, quia be vestra glorificatio pietatis mea
est operatio. Quidquid cnim vobiscum in praeterita
vita feci, ideo utique feci, ut perducerem vos ad
gloriam istam sine fine mansuram.

Vos vocatis me, Magister et Domine, et bene dici-
tis : sum etenim. Vocatis me Dominum, quia Creato-
rem et Salvatorem vestrum recognoscitis. me. Vo-
catis me Magistrum, quia per magisterii mei disci-
plinam et eruditionem ad hanc pervenisse vos gau-
detis animarum corporumque incommutabilem glo-
rificationem. Et bene dicitis, quia. vere dicitis : Sum
etenim. Ego. sum, quia creavi vos, ego. sum, quia
liberavi et salvavi vos; Ego elegi vos de mundo,

ego educavi vos discipline mex magisterio, ut B

dignos vos facerem, quos àd tantam, quam nunc
mecum possidetis, gloriàm perducerem. Sequi-
"ur:

$985 Siergo ego lavi pedes vesiros. Dominus et
Magister vester, et vos. debetis alter. alterius lavare
pedes. Quid est dicere, &i eqo, imo quia ego Domi-
nus et. Magister, Creator et. liberator vester in illa
preterite vit:e calamitate et miseria /avi pedes
'tesíros , non solum a malis actibus, sed et a malis
affectibus mundando vos, quantum oportebat et ex-
pediebat, et vos debetis alter. alterius luvare pedes?
Quomodo dicit, et ves debetis alter alterius lavare
pedes ? Quem alter et alter iste nisi glorificatum spi-

ritum et corpus electi cujusque videtur exprimere? c.

']a hac denique vita alteri nec esse nec dici possu-
mus, quia etsi aliquando cooperante gratia Dei, in
interiori homine nostro renovamur, deprimente,
quam gestamus, corporis sarcina, semper in id quod
sumus,relabimur. Postquam autem corpus hoc, quod
aggravat animam , deposuerimus, et ad immortali-
tatem transierimus, tunc vere alter erit homo noster
interior, tunc alter erit homo noster exterior, afier
quidem in gloria, sed idem tn natura. Mirifice enim
et gloriose alternabimur, quando un:to spiritui cor-
pore in illum perpetus incommwutabilitats atque
Incorruptionis statum transformabimur, ubi nulla
vetusti hominis sentiemus contagia, ubi nova pe-
rennis vit eemper nobis innovantur gaudia. Ibi

suavissimar regnantis in medio nostrum Domia: et D

Regis nostri Jesu Christi vocem audiemus dicentis :
Si ergo ego lati pedes vestros. Dominus et Magister,
et vos debetis alter alterius lavare pedes. Àc si dicat :
Munditiam et castitatem corporis ac mentis, quam
996 mortali adbuc circumdati carne non nisi me
javante vos et mundante aliquando habere ad tem-
pus meruistis, jam non temporaliter, sed zterna-
liter babebitis.

Nam quod tunc non potuistis nisi per me, dein-
ceps volo in vestra sit potestate ut in interiori et
exteriori homine vestro (quorum uterque aiter jam
factus est, quia uterque pari incorrupt.onis et im-
mortalitalis gloria coronatus est), ea munditia et
sinceritas cogitationum, ea concordia voluntatum

"nihil spiritus nisi quod corpus cogitare vel deside-

rare velit aut possit; sicque per incommutabilem
dilectionem mihi , qui caput vestrum sum, semper
adhzreatis, ut nihil! extra me queratis, nihil preter
me ultra diligeré valeatis. .

Exemplum enim dedi vobis , ut quemadmodum ego
feci vobis, ita et vos faciatis. Per hoc, inquam, quod
ín carne adbuc positos ita Interdum extra carhem
per desiderium amoris et visionis mez invisibiliter
et indicibiliter sublevavi vos, ita ut in illa visitatie-
nis mee hora nihil preter me et gaudia co-lestis
patriz quireretis et dil'gerelis, per hoc exémplum
et spem dedi vobis illias quam nunc accepiss po-
tenti et immutabilitatis, in qua semper mecum re-
gnabitis, in qua nec minima quidem cogitatione &
contuenda majestatis mez gloria ultra retardari po»
teritis. Hec est utique remuneratio nostra , quam
exspectamus. Cujus nos dignos efficiat, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat. in sacula sze-
culorum. Amen.

947 HOMILIA XXXIY.
IN PABASCEVEN PRIMA.

Egressus est Jesus. eum discipulis suis trans ter-
rentem Cedron, ubi erat hortus (Joan. xvni).

Verba hzc ardua et sublimia, verba, inquam,
volantis aquile multiplici involuta sunt mysteriorum
profunditaie, et quomodo homo invalidus et vix, ut
ita dicam, super terram reptans ad exponenda e&
sufficere possit, qua: aquila volans, et secreta coeli
volatu suo penetrans nobili stylo scribendo edidit?
Nam et doctores eximii, sensu et intellectu celo
aliquantulum contigui, aliqua de verbis aquilz liujus
volantis mystica brevitate exponendo transcurre-
runt, sed tamen presentem hanc lectionem pene
quasi intactam reliquerunt. Nos vero vix reptantes
super terram, licet ad hxc subtilius inquirenda ne-
quaquam simus idonei, illud tamen :estimare possu-
mus , quod , sicut forisam bene vivendi esse voluit
electis regni-sui cohzredibus quidquid cyr bomini -
bus conversatus fecit et docuit zterni Patris Unige-
nitus, sic nimirum et per hzc, qu in passione sua
dixit, fecit ej sustinuit, exemplum ventur: passion.
fidelibus suis prebuit. Nam ea quz tunc visibiliter
in proprio corpore suo pertulit , invisibiliter quoque
in membris suis usque in finem gzculi quotidie pas-
surus erit. Unde si quis socius passionis Christi esee
voluerit, attendat et intelligat quid jam passurus
interrogando et respondendo persecutoribus suis
dixerit, et hac eadem interrogatione et responsione
tentatori suo maligno obviare contendat.

Egressus est, inquit, Jesus. cum discipulis suis
frans torrentem Cedron , ubi erat hortus. Unde, cur,
aut quo egressus sit Jesus cum discipulis suis, ipse,
qui egressus est, Salvator in hoc, manifeste innuit,
quod non aliunde, sed trans torrentem Cedron egredi
voluit, Nam Cedron, $98 quod interpretatum daritia
dicitur. gravem et crudelem Judzorum duritiamsigni-
ficat. qux tanta , tam perversa crudelitate in Deum

Digitized by Google
