835
est homo, quando totus huic mundo innititur, totus
peccati voragine immergitur ; tepidus vero est, quan-
do nec Deum habet nec s:eculum ; nec Deo in vera
dilectione unitur et conjungitur, nec szculo hoc
aliqua delectatione licite utitur. Qui ita tepide in
hoc spiritali proposito conversatur, quantum Deo
displiceat, quanta animadversione eum in futuro
puniat, sequentibus verbis declaratur ; incipiam te,
ioquit, evomere ex ore meo, Si totus frigidus esset
homo, $i totus ex integro in peccatis jaceret, faci-
lius posset, Deo annuente, converti, quam qui in spi-
ritali proposito degens aridum tepidumque cor gerit
erga Deum. Hunc miserum, sic tepido corde ince-
dentem aliquando quidem in presenti dimittit Do-
minus in congregatione fidelium perdurare, hoc est,
in corpore suo usque ad finem vite sux permanere,
sed in morte sua eum evomere incipit, et in uni-
versali judicio hoc ipsum evomere perficit, ibique
secundum bxc evangelica verba tollet eum , quando
& societate et exsultatione bonorum eum auferens
cum corpore et anima in zlernam damnationem
snittet. Qualis autem gloria illorum sit futura, qui
hanc fructum, bunc fervorem cbaritatis, de quo
przdiximus , cum Dei adjutorio ferre noverunt, se-
quentibus verbis manifestatur :

Ei eum, inquit, qui fert fructum, purgabit eum, «t
[rattum plus afferat. Eum revera, qui fervorem cba-
sitatis intims erga Deum habet et erga. proximum
suum, hunc Pater ccelestis verus agricola pergabit,
qui eisi minus perfectionis habeat in aliis actibus
auis, etiamsi fragilitate carnis prapeditus non valeat
fortibus corporis sui laboribus eumdem charitatis
fervorem exterius ostendere pro voluntate sua in
operibus, ipse tamen Pater coelestis, qui eumdem in
eo fervorem conspicit, in presenti sxculo esm, qui
ejusmodi est, 4944 purgat per penitentiam. Quod
ti peccata ejus in presenti vita per poenitentiam ad
integrum purgata non fuerint, ab hac vita receden-
fem purgatorio igne purgabit eum Dominus per ju-
Stitiam, purgatis autem peccatis per justitiam, in fu-
tura vita purgatum per misericordiam zsternaliter
remunerabit per misericordiam et justitiam, Sic, sic
purgatus ille a Deo, qui vers viti complantatus fert
fructum, id est qui fervorem charitatis intime pro-
fert in Domino Jesu. .

Sed ideo ab ipso hoc modo purgatur, ut fructum
plus afferat. Amplior iste fructus, de quo in prz-
senti loco loquitur Dominus, in hac vita adipisci non
potest a fidelibus, quia nunquam ad plenum et per-

fectum eharitatis fervorem, quandiu sunt in hac mi- -

sera et mutabili vita, pertingere valent; in futura
autem vita ad istum ampliorem et majorem fructum
pervenire merentur, ubi illud apostoli Pauli testimo-

nium adimplebitur, qui de se suisque similibus dicit :

Nos autem omnes, revelata facie gloriam Domini spe-
eulantes,in eamdem imaginem trans(ormamur a clari-
tate in claritatem, tanquam a Domini Spiritu (11 Cor.
ni, 48). Hic omnes obumbrata et velata facie sumus,
«quandiu Deum, quem videre desideramus, videre

HOMILLE FESTIVALES,

834

À non possumus , quem tamen videre salus videntis
est. Hoc autem velamen et hec obumbratio idcirco
nunc in nobis est, quia corpus , quod éorrumpitur,
aggravat animam, ei deprimit terrena habitatio sensum
miulta cogitantem (Sap. 1x, 415). Ablato ergo koc ve-
lamine, deposito isto corruptibili corpore, cum ad
ipsum fontem vit, Regem gloriz pervenerimus, ibi
revelata facie Domini gloriam erimus speculantes,
ibi in eamdem imaginem tanquam a Domini Spir:tu
transformabimur.

Sed videamus quinam sit ista imago , ad cujus
similitudinem nos oportet transformari. Unigenitus
Dei, qui $295 estin sinu Patris, est invisibilis imago
Dei Patria, qui nunc in imagine sua in seipso im-
mortalis estet impassibilis, justus, bonus et sanctus,

B et non solum justus, bonus et sanctus, sed et ipea
sanctitas, ipsa bonitas et justitia. In eamdem itaqué
imaginem nos quandoque transformabimur , cum;

resumpto corpore in resurrectione, immortales, im»

passibiles, justi, boni et sancti ab ipso facti fuerimus.

Trans[ormabimur quoque a claritate in. claritatem ;

4 claritate , hoc est a fervore transitoriz et tempo-

relis charitatis, in. claritatem, id est ad ardorem et -

visionem sempiterne charitatis. Sequitur :

Jam vos mundi estis propter sermonem, quem locu-
tus sum vobis. Doctor egregius et sapientissimus erat
Dominus Jesus, et quemadmodum ipse volebat, qui
Verbum Patris erat, sic sermo ejus currebat. Qui-
busdam enim auditus sermo nihil profuit, imo ma-
gis obfuit, quia qui exterius loquebatur, ipse eos
interius ad audienda verba salutis salubri gratia no
emollivit, quemadmodum ipse ad Judzeos ai : Sermo
meus non capit in vobis. Sed cum ad electos et dilec-
tos discipulos suos reverteretur, dulciter eos allo- .
quens ; cum loqueretur exterius, iulcius eos allo-
quebatur interius, et suavi divinitatis suz altraciu
corda eorum mundabat, ut merito eis dicere posset :
Jam vos mundi estis propter sermonem. quem. locutus
sum vobis. Sed quod tunc fecit Dominus per seipsum,
hoc et adhuc agere dignatur in doctoribus suis, qui
sunt membra illius, Quicunque enim doctor propter
solum Deum loquitur, et in doctrina sus gloriam
suam non requirit, sed illius gloríam, a quo est
quod loquitur (sine me enim, ait Dominus, nihil pote-

D atis (acere [Joan. xv , 5]), et ideo propter Deum lo-
quens in Deo salutem querit subditorum; illius
sermo ex dono Spiritus sancti procedens mundat
frequenter corda auditorum. Nam cum ex sermone
Domini fuerint admoniti, aliquid ex verbis doctoris
et magistri sui audiunt, unde peccatorum et negli-
gentiarum suarum rememorentur , 496 statimque
dolore quodam penitenti?- tanguntur interius, qui
dolor cordis sepius eos mundat inter verba do-
ctorie. .

De hoc pamitentie dolore propheta David dicebat :
Dixi, Cnofitebor adversum mé injustitiam meam De-
mino, et tu remisisti impietatem peccati mei (Psal.xxxs, .
5). Ac si dixisset : Inter verba prxdicationis de pec-
tatis et negligentiis meis admonitus et dolore cor-

Digitized by Google
