169

HOMILLE FESTIVALES.

719

eabat. Quod enim quisque in inferno positus susti- À nondesiderare, sed nec cog.tare quidem permittsbat.

nuit, hoc beata Virgo se sustinere credidit, quia
lilorum penas zque ut animze suc periculum defie-
bat, quod nuila se ratione evadere posse sciebat, nisi
Unigenitas Patrie, Patri per ómnia consubstantia-
lis, bumana carne vestireiur, qui paradisi Januas
originalis vectibus criminis obseratas reseraret, et
inimicitiarum 199 pariete destructo : pacis et gratize
sigillum inter Deum et hominem redintegraret. Ergo
quia hunc talem, tam potentem Dei et hominum
mediatorem, per leges et prophetas patribus suis
premissum audivit, ut tandem aliquando in salutem
populi sui egrederetur, ut contritos corde et in
carne et extra carnem positos mederetur, desideriis
omnino indefessis quesivit, sed quia necdum venit
plenitudo temporis -ut. idem dilectus de occulto sua
egrederetur hobitationis, eidem dilectze lice£ inqui-
rendo nimium anxise, speciem decoris sui nequaquam
presentialiter dignatus est ostendere. Quid ergo fe-
cit? Num qusrere cessavit, quam totam totus amor
Jilecti possedit et occupavit? Nequaquam. Sed vis
amoris desiderium humans salvationis excitavit, et
multiplicavit in ea intentionem inquisitionis, Sequi-
tur : :

Vocavi, ei non respondit mihi. Quomodo ergo hxc
domina nostra, perpetuse salutis mater [cod. materia]
vocare dilectum adjecit, quem tandiu quzsitum mi-
nime invenire meruit? Vocavit sane, dum post longa
Iunanz restaurationis desideria ad invicte oralio-
nis se convertit studia, ubi igneo lacrymarum flu-
vio super se rapta contrito valde spiritu diversas
Deo Patri calamitates enumeravit, et miserias, non
solum horum, qui juste et pie viventes beatum spem
et adventum. Unigeniti sui. in carne exspectabant,
Imo ct. eorum, qui in tenebris et in umbra mortis
sedentes ad eamdem redeniptionis gratiam inconso-
labiliter suspirabant. Erat igitur ejus vocatio intenta
24 Deum die noctuque supplicatio, ut memor jura-
wenti, quo sc gratis apud hominem obligaverat,
quo secundum gratuitam bonitatem Deus homini De-
minus servo debitor esse curaverat, Unigenitum suum
miteret in mundum, qui incarnationis sus my-
sterio genus humanum de hostili redimeret imperio.

In hac autem tam sollicita sui inquisitione, in hac

e

Dilectam tantum dilecti in carue prxsentiam arden-
tet sitiens, inter lacrymas et gemitus preces junge»
bat precibus cum sanctissimo Moyse contribulato
valde spiritum in colum clamando quotidie : Obss»
ero, Domine, mitte quem missurus es. (Exod. vv, 15).
Ad hoc etiam ad succendendam validius desiderii sui
flammam familiare, uti credimus, illud Psalmistsm
habebat,quod ad videndum eumdem dilectum su-
spirans gemebunda voce dicebat : Ostende nobis (a-
ciem tuam, et salvi erimus (Psal, 1.xxix, 4).

Sed licet omnia cali eecreta gratissima tantz vo-
cationis penetraret humilitate, licet ipsum dilectum
jn sternitatis sue requie constitutum desiderabili
clamoris hujus die noctuque inquietaret improbitate,
idem tamen dilectus, qui hanc sibi vim inferri gau-
debat, quasi non audiens quod audire cupiebat, nec
desiderata vultus sui presentia quserentem ketiüca-
vit, nec aliquo responsionis verbo; si quando fleri
deheret, clamanti satisfacere curavit. Quomodo su-
tem, cui familiaris est suavitas, cui consubstantialis
est bonitas, quomodo, inquam, ad quem clamor
humilium ascendit, super tantis tant: dilecte cla-
moribus tandiu se continere potuit? Nunquid gemi-
tam ejus non audivit, quam ante. tempora mundi
sponsam sibi et matrem elegit et prievidit? Deside-
rium sanctissimi cordis ejus nequaquam eumi latere
poterat, cujus inspiratione eumdem etiam mentis
fervorem conceperat. Nam ipse abinitio salutem
huniani generis ardenter sitiens ad hoc eamdem sibi
dilectam fecit et creavit, eamque in loco peccati abs-
que peccato conservans instituit et informavit, ut
et in desiderio participem, et in perficiendo, quod
desideravit, idoneam in tempore opportuno haberet
adjutricem. Verum quoniam necdum tempug acce-
ptabile, necdum dies salutis advenerapt, in quibus
idem splendor paternz gloriz humanze dignum du-
ceret subvenire miseriz, longa adventus ejus exspe-
etatio erat quodammodo quasi dura et. intolerabilis
diu exquisitze responsionis negatio.

. 201 Attamen Virgo beata, cujus mens supra
petram erst fundata, quia per immutabilem immu-
tabilis affectum dilectionis ei, qui mutari nescit,
immobiliter adhzrebat, de ineffabili sua omnino se-

eonstantissima sui invocatione, non illud hec per- D eura bonitate, ab inceptze vocationis constantia nec

petua Virgo quzsivit (quod tamen Deus. Pater ante
constitutionem mundi per eam fleri decrevit, ob
quod etiam mox, ut náta est, Spiritus sanctus in sui
eam custodiam suscepit, ut, protectionis ejus muni-
mine obumbrata, florens inter spinas rosa absque
spinarum injuria in altum cresceret, ex qua dulcis-
simus totius suavitatis, totius munditi: et castitatis
flosculus euo in tempore potenter 900 emergeret).
Hoc ista dilectarum dilectissima, ut diximus, non
quzsivit imo, ut ita dicam, querere nescivit, quia
licet incomparabili sanctitatis, innocentiz et castita-
tis vigore polleret, profunda tamen et indicibilis
sanctissimi cordis ejus humilitas, qua cunctis supe-
Tior omnibus se inferiorem fecerat, hoc non solum

dilationis mora, nec aliqua diffleultatis revocari po-
terat injuria. Memor enim Scripturz dicentis : In
die malorum ne immemor sis bonorum, tanto. vali-
dius vocem cordis exaltare studuit, quanto suavius
inexhaustam ejus, quem quzsivit, dulcedinem, per
interni saporis gratiàm degustare meruit. Pro tali
ergo sui constantia, pro tanta indefessi laboris per-
severantia, quantam superne consolationis gratiam
consecuta sit, verbis sequentibus manifeste expri-
mit : Invenerunt, inquit, me. custodes. civitatis, per-
cusserunt me, et vuineraverunt me, tulerunt. pallium
meum.

Per custodes eiquidem civitatis angelicos conve-
nienter spiritus accipere possumus, quorum spe-

Digitized by Google
