$17 BOMILLE FESTIVALES. 818
lus non potest, hoc consequi ad quód solum requi- A ante hanc dulcedinem a Deo pregustatam vix aut

rendum ei obtinendum mentis intuitum tetenderat.
Sed Deug omnipotens, qui est adjutor in opportu-
nitatibus in tribulatione, suosque non deserit, nec
derelinquit, postmodum misero, in angustiis et ne-
cessitatibus constituto, sux pietatis auxilio subve-
nit. Uude et sequitur :

Mane autem facto stetit. Jesus in littore. Non ta-
men cognoverunt quia Jesus est, Mane. lit in corde
hominis, quando post tentationes et adversitates,
269 Deo prosperante, ad cognitionem sni aliquan-
tulum homo revertitur, et intus gratia Dei illustra-
ius, recognoscere incipit quoniam digna pro meri-
tis suis patiatur, nec tamen digna pro factis suis.
receperit, quamvis multis tribulationibus ateratur,

nullatenus aliquos corporis labores perpeti vel sug-
tinere poterat pro Domino. Sequitur :

Responderunt ei : Non. Interrogatio Dei, ut supe-
rius diximus, ideo fit ad hominem, ut cognoscat
quantum ei desit ex hoc quod babere debuit; re-
sponsio vero hominis ad Deum est, cum hoc huni-
liter recognoscit el conqueritur quod id non habet
quod ex gratia Dei habere debuit. Hac interrega-
tione et hac responsione peracto, Dominus Jesus.
salubre consilium dat, quomodo invenienda et. re-
quirenda sit gratia que non habetur. Ende sequi-
tur :

Dicit eis Jesus : Mittite in dexteram. navigii. rete,
et, invenietis. In reti cor hominis non injuste valet.

secumque rixari et luctari incipit, dicens ad semet- B intelligi, in navigio autem sancta ad quam pervenit:

ipsum : O miser et miserabilis homo, quidnam tibi
est? quid, rogo, accidit, quod tam obstinato animo
repugnare Deo niteris, non perpendens animo quo-
uiam multo minora, nimis leviora sunt qu:e pateris,
quam tu perversa el iniqua vita tua apud Deum
promerueris ? Cur animam tuam in impatientia tua
perdis, qui multo minores tribulationes et afflictio-
pes quam meruisti recipis ? Hoc luctamine erectus
contra se, isto certamine jam mane facte in se,.
videt Jesum stantem in litipre maris. Littus solida-
tum cor hominis potest designare, quod prius inter
tentationes et adversa fuerat instabile, mane isto,
facto, cognitione videlicet sui paululum in mente.
ejus exorta, timore suo eum Dominus consolidat, In
hoc littore, in bac soliditate, tunc nimirum Domi-
mus Jesus stat, cum spiritalis homo in Domino et.
in potentia virtutis ejus confortatur et consolidatur,
et sic stabilem salutem suam suscipit, ut nunquam
ulterius a Deo recedere velit. Sequitur :

Non tamen cognoverunt quia Jesus est. Quamvis
enim ad cognitionem sui aliquantulum pervenetit,.
non Lamen adhuc ad plenam salutem, ad perfectam.
cognitionem Dei pertingere poterit. Sed unde hoc
est quod ad cognitionem Dei nondum proficit , nisi,
quod puunentarium illud, de quo subditur, nondum,
habere promeruit ? Unde et mox subjungitur :

Dicit eis Jesus : Pueri, nunquid pulmentarium ha-
betis ? Dicere Dei facere ipsius est. Ergo Dominus

conversatio potest accipi, Mittit itaque in. dexteram
navigii rete, qui in spiritali vita positus, omnia sibi
adversantia, aspera et contraria patienter propter-
Deum tolerat, nec. adversis frangitur et dejicitur ;
8ed et si prospera successerint, non ex bis extolli-
tur, sed Deo humiliter auribuens totum, et adversa
et prospera, ad acquisitionem sernz vitx sibi co«
operari facit. Prius, denique in sinistram navigii rete
suum miserat, dum in nocle tentationum positus,
nil boni prendere potuerat, cum in adversis impa-
Wens factus, a status sui rectitudine dissipabatur,
cwm in prosperis. successibus vane et inutiliter ex-
tollebatur. Sed posiquam ín dexieram. navigii co
znodo, ut predictum est, rete suum miserit, fit con-
fimuo ut, secundum Domini promissum, lioc quod
llli deest inveniat. Quod enim plerumque homo ob-
tinere et invenire non potest piis.et fortibus corpo-.
ris sui laboribus, hoc nonnunquam conscquitur a
Domino dulcedine cordis sui intrinsecus suaviter at-.
tactus. Sequitur :

2771 Miserunt ergo, et jam non valebant trahere
pre multitudine piscium. Mittit quilibet electus cx
consilio Domini ín dexteram navigii rete, hoc est cor
suum, eum, quantum jn ipso est, patienter cuncta
pro Deo tolerare decreverit, c jam, Deo annuente,
non valebit cor suum trahere a multittdine piscium.
In piscibus, qui inter undas vivünt, superius jam
diximus, vivos hominis sensus posse exprimi. Ista

Jesus unumquemque hominem tali, ut-prxdictum p verba nimis sublimia et difficilia, verba solummodo

est, statu degentem vocat puerum, quatenus stul-
tum se recognoscat et infirmum, stultum in malis
operibus, infirmum vero in bonis actibus, infirmum
quoque ad dignam satisfactionem Deo pro pecca-.
tis suis offerendam. Interrogat quoque eum si pul-.
mentarium habeat, non quod aliqua ignorantia car

dat in Deum, qui omnia novit, sed idcirco hominem .

470 interrogat, ut defectum suum scire eum fa-
cjat, quem onte ignorabat. In pulmentario autem,
de quo interrogatur, dulcedo Dei, vel interna cordis
auavitas non immerito valet intelligi, qua dulcedine
homo intus refectus et illuminatus fortiter pro Dci
amore et pro coelestis patrize dulcedine laborare in-
Cipit, corperisque sui labores pro nihilo ducit, qui

&unt perfectorum, Deum perfecte diligentium, qui
cum in hac sancta conversatione, tali, ut diximus,
ordine in vita sua processerint, tandem, Deo mise-
rante et adjuvante, ad hoc perveniunt, ut a multitu-
dine viventium sensuum et cogitationum nequaquam
valeant, qui nolunt, retrahere cor suum. Et ut hoc
plenius et perspicacius videamus, ponamus hoc
quod diximus sub exemplo, ut verba ista manife-
stius nobis declarentur,

Manifestum denique nobis omnibus est quoniam
infirmus et fragilis homo, qui przesens seculum plus
quam Deum diligit, cum a s:eculari vita ad spiritale
propositum transierit, quamvis multa de Deo ex sa-
cra Scriptura audiat vel legat. multa de Dee bona

Digitized by Google
