PTT]

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

$08

mana illa ialura qua esi iri Christo, sed tola etiam À niens in carne omnipotens majestas propter eum fe-

humana natura, per ipsum redempta et salvata sem-
per in ipso regnabit cum Deo. Ad hanc perpetue im-
mortalitatis gloriam perducat nos Jesus Christus Do-
minus noster, qui cum Patre et Spirtu san:to vivit
et regnat per omnia secula seculorum, Ámen.
254 HOMILIA XXXVII.
IN FERIAM SECUNDAM PASCHAE PRIMA.

Duo ez discipulis Jesu ibant die ipsa in castellum,
qued erat in spatio stadiorum sexaginta ab Jerusalem,
&omine Emmaus ( Luc. xxi).

Quia, sicut ait. beatus Gregorius, in quotidiana
solemnitate nobis laborantibus pauca loquenda sunt,
et foit:sse hac utilius proderunt, verba lectionis

cerit et sustinuerit. Ait ergo evangelista :

Et ipsi loquebantur ad ingicem de his omnibus qua
acciderant, Omnia illa que acciderant , incarnatio-
nem, passionem , et. resurrectionem unigeniti Filii
Dei non incougrue signiflcant. De his onmibus lo-
quuntur duo illi discipuli, homo videlicet ille, qui...
corpore e spiritu libenter subjectus est discipliuse
Christi , dum humili corde jugiter ea in seipso re-
plicat et. recogitat, ut ad illius amorem , qui tanta
pro eo sustinuit, validius succendi possit. Loquitur
etiam de his omnibus, dum deplorat in semetipso et
ingefniscit quod tantz ejus bonitati nullis suis la-
boribus vel meritis respondisse se recolit, ideoque
justo Dei judicio tempore passionis et resurrectio-

evangelice per singula verba discurrere non pos- B pis ipsius desiderata dulcedinis ejus gratia privatum.

sumus. Propter illos tamen, quibus sola historiz
littera non sufficit, pauca de moralitate loquemur,
prout ipse Dominus dare nobis dignabitur.

Duo isti discipuli significant corpus et animam
ewjuslibet fidelium Cbristi, qui, relicto seculo et
' ewcularibus desideriis, sub disc plinatu Dei degunt,
e secundum disciplinam ejus mores et vitam suam
yegunt. Quid enim aliud justi et boni homines sa-
crosanctis his Quadragesimoe diebus fecerunt, nisi
quod vigiliis, jejuniis, flagellis , caeterisque piis la-
boribus corporis quasi sub disciplina Dei se cohi-
bentes, ad hoc elaboraverunt, ut in die resurrectio-
ws ejus digni invenirentur qui gaudium ej letitia
habere eum ipso mererentar? Sed quantumcunque
interdum homo laboraverit, quantumcunque in cu-
$todia cordis ac corporis desudaverit, Sit tamen ple«
rumque ut gratiam illam superne dulcedinis , pro
qua laboravit, ad quam anhelavit, habere cum Deo
secundum votum et desiderium suum non possit.
Unde contzistatus in semetipso et gemebundus ipsa
quodammodo die in castellum nomine Emmaus inci-
pit ire. Ipsa dies , dies presens est, dies kelitize et
exsultationis, dies utique Dominice Resurrectionis,
ín qua homo ille, qui sub $8855 disciplina Dei vixisse
se recolit, et tamen optata et desiderata, pro qua
laboravit, gratia se privatum conspicit, in castellum
Emmaus, quod interpretatur populus abjectus , iro
incipit. Dum enim se quasi abjectum coram Domino

se recognoscit. Taliter de se loquentibus appropin-

.quat misericors Dominus, quemadmodum mystice

innuitur in consequentil us : .

Et factum est, inquit evangelista, dum fabularentur
et secum quaererent, Q5G et ipse Jesus appropinguans.
ibat cum illis. Dum enim (abulatur homo in semtt-
ipso miserationum Domini recordando, dum secum
quarit iugratitudinem et negligentias suas humiliter
discutiendo et deplorando, ipse Jesus, vera salus hu-
milium, qui occulta cordium respicit, appropinguare
per invisibilem visitationis sus gratiam homini in»
cipit, dum per suum timorem magis ac magis exsus-
scitat eum ad sui ipsius cognitionem, Sed quia in
ipsa sui cognitione hbmo timore corripitur, non-
dum amore relicitur, recte evangelista. prosequi-
tur :

Oculi autem illorum tenebantur, ne eum aguosce-
rent, Oculi cordis, quibus videndus est Deus invisi-
bilis, tenentur per timorem, ne agnoscere Deum possit
homo per amorem, Quibuscunque tamen per timo-
rem appropinquat , cum illis quodammodo it, quia
per profectum viriutum , per profectum bonorum
operum ab amaritudine timoris ad dulcedinem pro-
vehit amoris, Unde sequitur :

Et ait ad illos: Qui sunt hi sermones quos confertis
«d invicem ambulantes , el. estis tristes? Ista Dei in-
terrogatio est. invisibilis ejus excitato, Ideo enim
interrogat, ut nescientem sua interrogatione scien-

et despecium reputat, et propier ipsam sui abjectio- ]) tem faciat, et est, quasi dicat : Estís quidem ambmw-

nem, quasi qui nullius sit meriti, coram Deo se
huiniliat , hoc est ipsa die ire in castellum Emmaus.

Nec pradtereundum quod additum est, quod erat
Í2 spatio sexaginta stadiorum ab Jerusalem. Spatium
sssaginta. stadiorum est vel bonorum operum, vel
^ divinorum perfectio mandatorum. Videt namque in
ipsa sui ab;ectione , quasi sexaginta stadiorum spa-
fio ab Jerusalem se abesse, dum propter imperfe-
ctionem operum suorum , propter negligentiam di-
virorum praeceptorum longe se esse a visione pacis
dep'orat, quod est vel interna dulcedo cordis, in qua
Deus conspicitur, vel dulcedo regni celestis , qua
in zelerna vita electis Dei conservatur. Unde rediens
ad se jutra se huniliter recolit, qu: et quanta ve-

lantes, proficientes utique et non deficientes, sed in
ipso vestri profectu estis tristes, utpote desiderata
dulcedinis mez gratia expertes. Sed recognoscite
quid sit quod ab hac vos gratia impedierit. Per in-
visibilem hanc Dei interrogationem, et ut verius dí-
xerim , misericordissimam Dei excitat;'onem exper-
gefactus homo intrinsecus magis ac magis conva-
lescit, et recolligens se intra se in amore Dei vali-
dius exardescit. Unde sequitur:

Et resposdena unus, cni nomen Cleophas, dixit d.
Unts homo fit, quando collectis ad se intra se sem»
sibus per sancta desideria Deo uniri incipit: qui et
reete Clecphas, quod inte pretatur investigans, sive
sagax dicitur, dum sollicite investigst quid Deo ia

Digitized by Google
