"AS

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

514

mitis sum et humilis corde, discere laboraveritis, ad A thiam, et oratione facta dederunt sortes, et cecidit

terlium tandem per gratiam meam pervenietis, ubi
vere requiem animabus vestris invenietis, ul videlicet
superatis delectationibus carnis, per tranquillam
mentis dulcedinem mibi soli possitis adhierere, quod
vere est requies animae,

Jugum enim meum suave. est, el onus meum leve.
Bene dicit, jugum meum save. Suave enim valde
est et delectabile, ubi unus consensus est Dei ei ho-
minis, quia sicut in consensu illo qui est peccati,
suavitas quedam est quz est ex peccato et ad pec-
catum carnem illicit, sic in. consensu illo qui est
boni, qui est consensus hominis et Dei, suavitas
160 qusdam que sine peccato est generatur, per
quam vere Deus homini, et homo Deo, spreía car-

sors auper Mathiam, et annumerdtus est cum undecim
apostolis (Act. 1, 16-26).

In hac itaque electione sapetissimi hujus apostoli
consideranda et pensanda est magnitudo clementise
Dei. Nam dum réprobato eo, qui in ore boninum
justus erat, humilem et parvum elegit , omnes nos
docuit et admonuit, ut nunquam de nostra justitia
vel meritis presumamus , sed si ad electionem vita
sterne pervenire volumus , imitemur et sequamur
humilitatem et mansuetudinem hujus parvi Dei, qui
vere jugum Domini tulit super se, quia dum sub uno
consensu, quasi sub uno jugo junctus et cor-
nexus Deo, nec carni blandienti succubuit, nec dia-
bolo peccata suggerenti consensit, nec mundo pro-

nis dulcedine, condelectatur. Sed quid est quod ad- B speris et adversis , szvienti cessit, vere invenit re-

didit e( onus. meum leve? Quod. est onus Domini?
Onus hominis peccatoris fit onus Dei Redemptoris,
non utiqueonus grave, sed onus leve, quia, dum homo
convertitur ad Deum, disruptis vinculis vitiorum,
projectoque a se jugo, id est, consensu peccatorum
secundum Psalinistam, quiait : Disrwmpamus. vin-
cula eorum et. projiciamus a. nobis jugum ipsorum
(Psal. 11, 5), suscipit Deus in se onus peccatricis
anima. Fitque onus Dei leve, dum per misericordiam
Dei homo Levigatus a peccatis, a vitiis, quibus prius
deprimebatur, ad contemplandum Deum per pure
mentis intuitum sublevatur.

Hiec est sacra lectio -Evangelii, quz» ordinante
Spiritu sancto congrue in laudem et gloriam beati
Mathie apostoli, cujus hodie festa celebramus, le-
gitur, qui secundum nomen ejus (Mathisa enim in-
terpreiatur. Dei parvus) vere unus ex parvulis Dei,
ex humilibus Dei fuit, cui. Deus Pater abscondita a
sapientibus et prudentibus revelavit , quando ad
predicanda et declaranda incarnati Verbi mysteria
in duodenarium apostolorum numerum, qui cadente
Juda et sceleris sui penas solvente imminutus erat,
propter insigne decus humilitatis, qua inter eztera
virtutum insignia claruit, divina dispensatione et
apostolica electione vocari meruit :

Qualiter autem eadem ejus electio facta sit, os-
tendit nobis beatus Petrus in Lectione hodierna,
qua dicit : Viri fratres, oportet. impleri Scripturam,

quam pradizit Spiritus sanctus per os David de J uda,
qui pts dux eorum qui comprehenderunt. Jesum, qui
connumeratus erat in nobis, et sortitus est sortem mi-
nisterii hujus. Et hic quidem possedit agrum de mer-
cede iniquitatis, et suspensus. crepuit medius, et. dif-
fusa. »unt. omnia. viscera. ejus, et notum. (actum est
omnibus habitantibus Jerusalem. Scriptum est enim
in bro. Psalmorum : Fiat habitatio ejus deserta, et
episcopatum ejus accipiat alter. Oportet igitur ex his
virie, qui nobiacum. sunt congregati in omni tempore,
X61 quo intravit et exivit inter nos Dominus Jesus,
incipiens a baptismate Joannis usque in diem, quo as-
aumptus est. a nolis, testem. resurrectionis ejus fieri
umum ex istis, Et otatuorunt duos, Joseph, qui voca-
betur Barsabas, qui cognominatus est justus, et. Ma-

quiem anim: sux», quia ex illa requie, qua hie pez
internz; dulcedinis gratiam cura Deo requievit ,
translatus estin illam requiem , qux nunquam tur-
batur, nunquam immutatur. Sed nos, qui jugum
Domini utcunque portamus, humilitatem et mansue-
tudinem ejus imitari &tudeamus, quatenus, in extre-
mo distrieti judicii examine , ubi sapientes et pru-
dentes hujus szculi abjiciuntur, ipsius intervenien-
fibus meritis, illam requiem animabus nostris
inveniamus , in qua cura parvulis et humilibus Dei
de eterna Dei visione sine fine gaudeamus, quod
ipse prestare dignetur Dominus noster, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia
szcula seculorum. Amen.
162 HOMILIA XXVI,
IN FESTUM 5. MATBLE APOSTOLI SECUNDA.

Die decimo princeps filiorum Nephthalim Ahira,
filius Enan, obtulit acetabulum argenteun, appendem
centum. triginta siclos (Num. vi).

Beatus Mathias apostolus , cujus hodie festa cele-
bramus, qui sorte electionis ad apostolice dignitatis
[apicem] est profectus, non ideo coapostolis suis
glorise aut potestatis eminentia impar esse creditur,
quia a Christo, adhue in carne manente, cum ipsis
mon est electus. terna quippe Dei Patris sapientia,
quie in diebus carnis suz apostolos suos per dulcem
vocationem electionis su: ad se traxit, ad dexteram
Patris residens beatum Mathiam per apostolorum

p ministerium ad consortium eorum assumpsit.

Bt non incongrue nomen hujus apostoli perfectze
ejus convenit bumilitati. Nam Mathias parows Dei
interpretatur, parvus non corporis quantitate, sed
cordis humilitate, quia vere spiritu humilis, vere
despectus fuit in oculis suis, Sicut enim homo, ai
quid boni fecerit, per superbiam destruit et amittit,
ita si in aliquo deliquerit, per humilitatem ad in-
duigentie gratiam redire poterit

Hic ergo dux et princeps eximius , unus de egre-
güs coli et terre principibus, in quodam Veteris
Testamenti loco mystice designatur, ubi numeratis
undecim principum filiorum Israel sacrificiis. dc
duodecimo ita subipfertur :

Die decimo ! duodecimo] princeps filiorum Nephtha-

Digitized by Google
