<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    761                                HOMILIE FESTIVALES.                                765
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    tam laetitiam ad diem istum ab initio habuerit, ipse longe ante quam flecter ostendit, cum dixit: La-ecanda erat. Ut quid me dereliquisti, inquit. Ac si das in urbe terrarum, et deliciæ meæ esse cum filiis hominum (Prov. viii, 31). Postquam autem assumpta humanitate ad diem istum pervenit, quando omnia, propter quae venerat, morte consummare voluit, quod vere dies ille dies lætitiæ cordis ejus fuerit, aliis verbis ostendit, cum dixit: Tristis est anima mea usque ad mortem (Marc. xiv, 34). Non ait, tristis est anima mea propter mortem, sed, tristis est anima mea usque ad mortem. Erat quidem tristis non in morte, vel propter mortem, sed usque ad mortem. Ex quo enim primum humanum in se suscepit affectum, pro nobis erat in tristitia, compatiabatur electis et dilectis fidelibus suis qui erant in mundo; compatiabatur dilectis animabus fidelium suorum, qui sub mortis imperio captivi tenebantur in inferno; compatiabatur et sanctis angelis in coelo, qui in quadam nihilominus tris­titia idcirco erant, quia numerum illorum, qui imminutus erat, per electos homines restaurari non videbant. Sed quia haec tristitia in morte ejus, ubi, Apostolo testante, pacificans per sanguinem crucis sua sive quæ in coelis sive quæ in terris sunt, pro redemptione
    186 mundi in lætitia cordis sui se obtulit Deo Patri, scienda erat, recte dicebat, tristis est anima mea usque ad mortem. Unde dies ille, sicut diximus, vere fuit dies lætitiæ cordis ejus.
    
    Nunquam lætitia aliqua comparari potest lætitiæ illi, quam habuit in semelipso Filius Dei instante hora sua, quando jam jamque descensura erat sanctissima anima ejus visitatura et liberatura per multa millia annorum exspectantes se in tenebris et umbra mortis animas sanctorum suorum. Quanta putamus lætitia vidi­t Abel, Abraham, Isaac, et Jacob et alia multa millia electorurn suorum sibi occur­rentium, ineffabili et inexcogitabili exsultatione et lætitiæ tripudio sibi sicut Creatori et Liberatori suo applaudentium? Unde ut lætitia illa sua, suorumque in coelo, in terra, in inferno perflueret, ipsa ipse mortis articulo clamavit Patri suo: Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti me? (Matth. xxvii, 46.) Verba ista non erant verba amaritudinis ex timore mortis procedentia, sed verba exsultantis animi desiderio, ad visitationem et liberationem suorum qui erant in inferno exsultantis. Et quia Deus erat in terris sine patre, in coelis sine matre, ipse solus dicere potuit bis, Deus meus, Deus meus. Ac si diceret: Pater meus es in coelis secundum divinitatem, qua me coæternum tibi et consubstantialem sequitur, Pater meus est in terris secundum humanitatem, quia me sine patre de Virgine matre pro humano genere suscipere voluisti. Pater meus secundum divinitatem, pater meus secundum humanitatem, ut quid me dereliquisti? Istud, ut quid, significat et notat nobis, ut aestimo, illam gratiarum actio­nem, qua gratias agit Deo Patri pro redemptione generis humani, propter quam eum in hunc quandam miserat, quæ in eadem hora per passionem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    descentionemque ejus ad inferos perfi­ceret: Ecce hora illa, pro qua me Unigenitum tuum misisti, propter quam ab adjunctore divinitatis me dereliquisti, ut per meam passionem humani generis operares salvationem. Rogo igitur, ut tua misericordione perficiascat, ut per crucem et sanguinem meum tua tibi creatura restitutatur et reconcilietur.
    
    187 Hæc sunt redemptionis nostræ sacramenta ab initio præordinata, hodierna die beatissima domina nostra virgo Maria mediante consummata, quæ sicut perditionem generis humani plus omnibus doluit, sic hodierna die præ cunctis hominibus indefessiciter consolari meruit, cum angelo annun­tiante, Spiritu sancto obumbrante, illo impregnari meruit, qui hac eadem die mortem destruxit, suos ab inferis electos ad gaudia paradisì potenti virtute reduxit. Quidquid gaudii et exsultationis, et lætitiæ in coelis fuit, totum illi divinitas summa hodie influit. Hodie dulcissimum illud osculum Patris et Spiritus sancti, quod erat Filius Dei, ad quod aspirabant antiqui Patres ab initio sæculi, dicente in persona ipsorum Salomone: Osculetur me oscu­ris suis (Cant. i, 13), in tanta dulcedine abundantia et plenitudine suscepit, quod non solum spiritualiter in sanctissima ejus anima, sed et corporaliter in sanguinissimo ejus utero totus Deus, totus homo requisivit.
    
    188 In hac die tanti ejus gaudii quid nos miseri dicemus, qui in doloribus et miseris constituti sumus? Quomodo dignis eam laudibus extollendo beatitudini ejus congruenter possumus, quibus in corpore mortis hujus nihil occurrit nisi dolor et gemitus? Attamen quia mater est misericordiæ, et laudationem humilum, devotionem peccatorum non despicit, ex ipsa convallse lacrymarum qua suspira­tus, corde et anima ad ipsius misericordiam confugiamos, quatenus ipsius interventu egredientes de terra et de cognitione nostra, et de domo Patris nostri, ita humilitatem ejus imitari valeamus, ut verum regem Salomonem, Filium ejus, Creatorem nostrum ac Redemptorem, in diademate, quo coronavit eum in die desponsationis illius, et in die lætitiæ cordis ejus, cum ipse sine fine videre meamur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    189 HOMILIA XXIX.
    IN FESTUM ANNUNTIATIONIS B. MARIAE VIRGINIS
    (tertia).
    
    In sole posuit tabernaculum suum (Psæl. xviii).
    In sole sunt tria, primum quod illuminat, secundum quod per calorem ascendit, tertium quod humo­re consueta exsiccant. Per solem intelligitur beata virgo Maria, in qua tria hæc, quæ in sole inven­tuntur, verus sol operatus est Dominus. Illu­minavit quidem eam per cognitionem sui, quando Spiritus sanctus superveniens in eam ad ignorans­tes animas eam liberavit, et ipsarum cognitionem veraciter cognosceret quoque eum a quo benig­nissime fuerat æmulta. Sed et accendit eam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino a partir de impressão tipográfica. Foram usados colchetes [ilegivel] quando palavras estavam incertas — contudo o número de ocorrências visíveis foi reduzido ao mínimo. Letras A-D no espaço central foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>