155

eunfess'o ista : Tues Christus Filius Dei vivi, ma-
jor erat quis excellentior erat. Est enim. ac si. di-
xisset : Non, Domine, non ego te Joannem Bapti-
stam, non Eliam, non Jeremiam, aut unum ex pro-
p'ietis dico, sed Christum verum Dei Filium esse te
cognosco, Tu enim unctus ille Rex. es, qui per
sanctissimam humanitatem tuam tolum. mundum
salvare dehes, tu es Filius Dci vivi, in tux divinita-
tis excellentia. comqualis, coxternus, consubstan-
tialis Deo Patri.

In iae mirabili et ante. incognita-omnibus homi-
nibus fide et confessione beati Petri, nos, qui intra
üterum sancte matris Ecclesie in beati Petri per-
sona censemur, quod in Domino et Salvatore no-
stro Jesu Christo credere debeamus, edocemur. De-
bemus eum credere Creatorein nostrum, debemus
eur credere Redemptorem nostrum. Potentia 149
namque et virtute divinitatis sux creavit nos, mise-
r;cordia et dulcedine humanitatis su: liberavit nos.
Creavit nos, ut essemus; liberavit nos, ut bene es-
semus. Et quia plus nobis contulit redemptio, quam
creatio (malo enim nostro creati essemus, nisi re-
dempti fuissemus) recte beatus Petrus opus redem-
ptionis operi creationis preposuit, dicens: Tw es
Christus Filius Dei vivi.

Ex his duobus , ex eo videlicet quod is qui Crea-

.tor noster est, idem et Redemptor noster, surgunt
duo motus animi, timor utique et amor Dei, Neque
enim sufficit nobis ad salutem, si eredimus eum
Creatorem nostrum, si eredimus eum Redemptorem
nostrum, nisi diligamus eum sicut Redemptorem
nostrum, timeamus eum sicut Creatorem nostrum.
Diligere debemus eum, eo quod redemit nos ; timere
debemus eum, ne forte qui ex nihilo creavit nos, ad
nihilum redigat nos. Diligere debemus eum, ut propter
amorem ejus bona faciamus ; titnere debemus eun,
ut propter amorem ejus mala declinare studeamus.
lc est recta et. perfecta verz fidei confessio, qux
vere laudatur et remuneratur a Domino : Beatus est,
inquit, Simon Bar-Jona. Simon obediens, Bar-Jona
filius columbe interpretatur. Qui enim timet Deum,
60 quod Creator ejus sit, et in timore Dei obedien-
&er observat mandata Dei, recte Simon appellatur;
«ui autem diligit Deum eo quod Redemptor ejus
sit, et sicut filius columbe sine felle amaritudinis
in dulcedine columbinze simplicitatis bona, qusecun-
que potest, propter solius Dei amorem facit, recte
Bar-Jona filius utique e.lumba dici poterit. Iste ta-
lis vere beutus est, quia et in prossenti s»culo beati-
ficabitur a Domino, et in futuro :ieruo ímmarce-
scibilis glori» remuncrabitur praemio.

Quod autem beatitudo ista non humanz industriz,
'sed solius Dei ineffabili gratiz attribuenda sit , do-
cet, nos Dominus verbis sequentibus, cum dicit :
Beatus es Simon Bar-Jona, Àc si dicat: ldeo beatus
es Simon Bar-Jona; quia caro et sanguis non revela-
vit tibi, sed Pater meus , qui in colis est. Quid est
tero et sanguis? In carne possumus intelligere ope-
- rationem cor. oris; in sanguine, in quo sedes e«t oni-

VEN, GODEFRIDI ADBATIS ADMONTENSIS

196

A mae, consideralionem cordis. Et est quasi dicat:
Quod 150 Christum Filium Dei vivi me credidisti,
quod me Creatorem et Redemptorem tuum cogno-
visti, sieut cognoscere debuisti, non tux actionis
merito, non sapientize vel intellectus tui scientiz at-
tribuendum credito ; non enim ex te, sed ex sola et
ineffabili Patris mei, qui in ccelis est, accepisti mi-
,sericordia et dulcedine. Et quia operatus est. hzec
in te Pater meus, qui in colis est, et ego dico tibi,
cujus inseparabilia sunt opera ab operibus Patris
mei; quacunque enim operatus est Pater meus in

| te, ego quidem operatus sum cum Patre, ct qua-
cunque facturus sum ego tecum, faciet in te Pater
meus mecum. Ego quidem dico tibi, cujus dicere fa-
cere est, quia tt es Petrus, et super hanc petram edi-

B ficabo Ecclesiam meam. Ac si dicat: Quia enim re-
velante Paire meo, qui in colis est, agnoscere me-
ruisti quid timoris et honoris debeas divinitati mec,
in qua creavi te, quid dulcedinis et amoris debeas
humanitati mex: qua redemi te, idee et ego dico tibi,
quia tu es Petrus, gratiam pro gratia tibi dando, lioc
est majori munere agnitionis mez te donando, ma-
jori amoris et timoris mei constantia te sublimando.

Et super hanc petram edificabo Ecclesiam meam,
el porte inferi non prevalebunt adversus eam. Eccle-
sia Dei dicitur tota per orbem terrarum fidelium
collectio; Ecclesia Dei dicitur bona qualibet congre-
gatio; Ecclesia Dei potest eliam quaelibet bona et
fidelis anima dici. Sive enim sit tota simul Ecclesia
Catholica , sive sit bona quilibet congregatio, sive
quilibet sancta anima , swper hanc petram, super
apostolica scilicet fidei et dilectionis fundamentum
fundata, adversus eam porte imferi nou pr«vale-
bunt ; quia, etsi impugnant eam peccata et vitia, quie
vere porie inferi sunt, praevalere ei non. possunt,
Quomodo prevalere ei non possunt? [ta sane, quod
justus homo, dum ceciderit, etiamsi ad ipsas por-
tas inferi dilapsus fuerit, ipsa Dei dilectio, spes et
consolatio, quam habet ad Deum, ex ipsis faucibus
inferi extrahet eum.

Ipse hic electus discipulus Domini beatus Petrus
apostolus, de quo loquimur, quasi usque ad. portas
inferi pervenit, quando Christum negavit. Sed quis
fundamentum ver:e dilectionis, qua Christum supra

p seipsum dilexerat, prius 181 cordi suo supposuerat,
etsi porte inferi aliquantulum eum attraxerant, nos
tamen adversus eum. pravalebant, quia statim rea-
tum suum agnovit , et egressus foras flevit amare.
Attendamus etiam beatum David regem et prophe-
tam, qui et ipse ad portas inferi quodammodo per-
venit, quando adulterium simul et homicidium com-
misit, Sed quia ante lapsum devotissimum in di-
lectione Dei cor habuerat , post commissuimn scelus
porte inferi adversus eum non prevalebant. Quanta
enim delectationis dulcedine peccatum commisit ,
tanta jeenitentie amaritudine postmodum in se pu-
nire studuit, Mox enim, ut ex ore Nathan propheta
in commisso scelere Deum se offendisse cognovit,
ex vere humili et powitente corde respondit : Pcs-

Digitized by Google
