UONILLE FESTIVALES.

814

per contemplativam vitam. Quia spiritus carnem et X statur: M eus, inquiens, cibus est, ut faciam volunta-

015a non habet. Illuc. quoque eum perveneritis, ubi
me facie àd faciem videbitis, spiritus carnem. non
habet, quia nullam ibi patietur inürmitatem vel fra-
gilitatem* carnem et ossa non habet quia non opus
erit ibi repugnare tentationibus et villis, sicut
tie videtis habere, qui multa pro vobis passus sum
jn carne. .
. Et eum hoc. dixisset, ostendit. eis manus et pedes.
Per manus potentiam divinitatis, pet pedes intelli-
gere 963 possamus misericordiam incarnationis.
Sed quia, quandiu homo hic vivit, ad plenum ten-
tationibus carere non poterit, consequenter evan-
gelísta subjungit : '

Adhuc autem non credentibus et mirantibus pre

gaudio dixit : Habetis hic aliquid quod manducetur ? B

Est fides, qua homines seculares Deum verbis, non
factis confitentur, qux quasi nulla est, teste apo-
stolo Jacoboy qui dicit : Fides sine operibus mortua

est (Jac. v, 26). Et est fides modica, quam Petrus

habuit, quando exsurgente maris procelia dubitavit
et mergi copit. Hanc itaque modicam fidem habent
qui, ingruentibus tentationum procellis, ita pusil-
Tonimes efficiuntur, ut vix aut nullatenus ab his se
liberari posse arbitrentur. Magnam vero fidem ha-
bent qui corpore et anima et spiritu ita firmiter
Deo adhirent, ut in cunctis rerum eventibus ipsum
adjutorem et liberatorem suum esse sciant et con.
£iderent.. Sed quia, quandiu hoc saxculum volvitur,
*entatio tentationi succedit, qua» discipulos Dómini
perfectiores plerumque et probabiliores efficit, recte
dixisse ad eos describitur: — —

Habetis hic aliquid quod manducetut ? 'Tertium di-

cere Dei hoc in !oco perfectionem illam significat,
ad. quam post perícula tentationum Deus misericors
misericorditer suos perducit : Habetis, inquiens,
hic aliquid quod manducelur ? Ac si dicat : Si illo,
quod est aliquid, interna videlicet. dulcedine mea,
quae est quasi modicum quid, refecti fueritia, tea-
tationum tandem procellas me auxiliante evadere
'poteritis. Nihil enim magis valet. ad. repellendas
tentationes, quam ut anima interna suavitate et
praedulci verbi ipsius jugiler pascatur sssidui-
tate. :

tem Patris mei (Joan. 1v, 5). Qua dispensatione pro
nobis peracta, quanta future vite gaudia electis
suis prparaverit, mot evangelista subjungit :

Sumens, inquit, reliquias dedit. eis. Sumit reli-
quias, quando verna vitz praemia suis quandoque
donabit electis, quibus quarta tunc vice dicere ha-
bet quando de sierna retributione eos sccum in
regno suo hilarescere faciet :

Hec sunt, inquiens, verba, que locutts sum ad.
vos, cum adhuc essem vobiscum, quoniam necesse est
impleri aue. scripta sunt in. lege Moysi et vrophetis et
psalmis de me, Quasi dicat : lec est gratia vislonis

.me» quam vobis promisi, hzc est gratia quam

morte et sanguine meo vobis acquisivi : Necesse,
inquam, fuit impleri omnia qu». scripta sint de me in
lege Moysi et prophetis et psalmis. Qu:cunque enim
Scriptura sacra de me in lege Moysi, id est in litte-
Ta, aut ín prophetis, id est in allegoriis, vel in pscl-
mis, id est; mystico et morali sensu. edocuit, hxc
omnia impleri necessarium fuit. Sequitur :

Tunc aperuit illis sensum, ut intelligerent Scriptu-
fas. Tunc, id est in tern illa Dei inspectione; tanto
divine Sapientis illustrantur Iumine, ut omnia
olim abscondita et occulta manifeste intelligant, et, -
ut ita dicam, legant in libro Sapientiz, ubi, ut pro-

eta ait, erunt omnes. docibiles Dei (Isa. 11v, 15;
Joan. vi, 45). Aperiente igitnr Spiritu sancto sen-
sum eorum, et perfecte intelligenti? dona distri-
buenté, recte jam quinto modo dixisse Dominus ad
discipulos suo$ describitur :

- Quoniam sic, inquit, scripturi est, et sic oportebat .
pati Christum el resurgere a mortuis die tertia, et
pradicari in nomine ejus penitentiam et remissionem

peccatorum in omnes gentes. Ultimum dicere hoc in

leco perpes et in&nita est jubilatio, qua justi per-
petuo 45 Deum laudare non cessabunt, de qua-
rum persona David ait : Misericordias Domini in.

eternum cantabo (Psa(; vxxxvut, 9). Quasi dicant :

Sic el sic scriptum est," sic nobis olim promissum
per Scripturas sacras quod ideo Filius Dei pati et
resurgere a mortuis voluerit, ut penitentiam et ,c-
missionem peccatorum daret omnibus ad lernam
vitam przdestinatis;

At illi obtulerant ei. partem piscis asst. a favum D — Ree. est. lectio evangelica, quam pro modulo

mellis. Ipse quidem dulcis ille piscis, qui in undis
hujus szculi captus et in craticula sancte crucis

pro peccatis nostris igne passionis est aesatus, qui

et favus mellis non incongrue dicitur quía sicut
ynel dulcedine sua omnia superat, sic et ipse in-
eestimabili divinitatis suse suavitate omnia implet et
S3iiat.

.. Et cum manducasset coram eis. Bene itaque man-
duéasse coram eis Dóminus 9/$ describitur quia
totum, quod in diebus carnis sus fecit, scilicet
quod natus, quod . pássus est, quod resurrexit, to-
tum [cod. totum, quod] pro humani generis fe-
demptione fecit, cujus vere cibus et. deliciz eret
salus hominis, quemadmodum alio in loco Ipse te-

nostro, quantum Deus dare dignatus est, exponendo
transcurrimus, nunc ad ipsum, qui est umen vc-
rum et incomprehensibile, mentis nostro intuitum
wertónus, suppliciter eum jmplorantes, ut póst

evictas mortalitatis hujus tenebtas illuc nos per-
ducere dignetur, "ubi in :eterna illa sui inspectione di-
vine Sapientis illustrati lumine, ea, quz nunc abs-
condita sunt ab oculis nostris, cognoscamus, co-
gnoscentes de zterna sui omniumque sanctorunt
suorum societate eternaliter gaudeamus. Quod ipse
prestare dignelur Dominus noster Jesus Christus,
qui cum Paire et Spiritu sancto vivit e£ regnat per
omnia ssecula szeculorum. Amen,

Digitized by Google
