ut

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

7N

€onsolauonem, in quibuscunque necessitatibus suis A cc summa, nunc ordinem verborum subtilius dis-

experiri mererentur, supplicaverit et impetraverit,
nos licet indigni, tamen servi ejus et filii, sicut spe-
elali eum devotione diligimus, et claritati ejus con-
gaudemus, sic speciali spe et fiducia de pietatis ejus
dulcedine presumentes, gratiz ipsius humiliter nos

submittere debemus, quatenus interventu et meri-

tis ipsius, hic in presenti vita et in fide recta, et in
eperatione sancta sic stare valeamus, ut non guste-
mus mortem, donec videamus hic in nobis regnum
Dei, de quo ad illud regnum transeamus, in quo cum
ipso et omnibus Dei sanctis eternaliter gaudeamus.
Quod ipse prestare dignetur Dominus noster Jesus
Christus, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
regnat per omnia sxcula seculorum. Amen.
197 UOMILIA XXII,

IN FESTUM 5. AGATILE VIRGINIS ET MARTYRIS PBIMA.

Simile esi regnum. colorum thesauro. abscondito
in agro, quem qui invenit homo, abscondit, et pra
gaudio illius vadit, el vendit. universa qua habet, et
enit agrum illum (Matth. xm).

Dominus ac Redemptor noster, qui in forma Dei
constitutus, similis fleri voluit hominibus, ut et ho-
mo assimilari posset Deo, in hac sua parabola qua-
tuor nobis similitudines proposuit, quas necesse est
in unoquoque homine fleri qui ad similitudinem Con-
ditoris sui pervenire contendit. Prima similitudo est
thesauri absconditi in agro; secunda, hominis nego-
fiatoris querentis bonas margaritas et wnam pretio-
sam invenientis ; tertia similitudo est sagene, missa:

in mareet ex omni genere piscium congregantis ; quar- (

ta, scriba docti, de thesauro suo nova et vetera pro-
ferentis.

In prima similitudine exprimitur hominis conver-
sio, qui, venditis universis qua habet, agrum illum
spiritalis vitz, ut thesaurum absconditum, deside-
rium utique regni colestis mereatur invenire. Sed
quia non sufficit homini tantummodo converti, nisi
etiam post conversionem ad bonam et Deo placitam
seipsum constringat el accingat operationein, apte
subjungitur similitudo secunda, qua dicitur : Iterum
simile est. regnum celorum. homini negotiatori qua--
renti bonas margaritas. Secunda hacsimilitudine apte,
ut video, perfecta conversi hominis intelligi potest
conversatio, in qua ut homo stabiliatur et robore-

eutiendo intueamur, si quid forte, duce gratia Spi.
ritus sancti, ex his nobis eluceat quod, ad queren-
dum et invemendum absconditum illum celestis de-
siderij thesaurum, suavius adhuc et perfectius in-
trinsecus nos doceat et accendat.

Simile est, inquit, regmon celorum thesaaro abs-
condito in agro. Per regnum celorum satimo cor ho-
m'nis non inconvenienter esse intelligendnmi ; ager
vero est locus cujuslbet vitz spiritalis, quz tales
habet cultores, qui eam die noctuque sollicite exco-
lentes spinas et tribulos vitiorum a cordibus subdi-
torum eradicare, et semen bonum, semen virtutum
el recte vivendo et recte docendo quotidie in eis la-
borant seminare. Thesaurus vero qui solicite custo-

B.ditur, ne pereat, perennis vit» desiderium apte &-

gurat. Iste nimirum thesaurus recte dicitur abscon-
ditus in agro, quia maxime latet et abundat in tali,
de quo jam dictum est, spiritalis vitz exerci.io. Vel,
si jta dicere volumus, thesaurus desiderii vitz 2ter-
nz, maxime in abscond.to agro quzrendus est etin-
veniendus. Ager enim absconditus convenienter et-
primit homines spir.tales, multimodis laborum s'u-
diis infa-igabiliter et incessanter quotidie 129 in
spiritali vita semetipsos exercentes. Qui beneet con-
grue dicuntur absconditus ager, quia absconditi suat
a mundo, absconditi sunt a diabolo, cogniti ei ma-
nifesti omnipotenti Deo: norit enim Dominus, q«i
sunt ejus (II Tim, n, 19). Regnum itaque celorum
simile fit thesauro abscondito in agro, quando homo
salvandus, supernz pietatis munere praeventus, pri-
mum in se concipit desiderium vitae zternz, trà-
etans in semetipso ubi talem spiritalis vitz» locum
inveniat, in quo juxta conceptum ex parte deside-
rium vitam zternam promereri valeat, Sieque fit ut
actus suos pristinasque vanitates incipiat tempera-
re, incipiat humiliter Deo supplicare , quatenus id
quod desiderat, ipsius opitulante gratia, ad effectum
tandem perducere valeat. Sed pius Dominus et mi-
sericors nequaquam hujusmodi supplicationem de-
spicit, quemadmodum manifestat ipse, cum sub-
jungit:

Quem, qui invenit homo , abscondit. Desideratum
thesaurum tunc homo invenit , quando ad perficien-

tur, tertia similitudo omnino necessaria est, qua di- D dum boni desiderii sui affectum perfectam a Deo vo-

citur : Iterum simile est regnum colorum. sagene,
missi ín mare et ex omni genere piscium congreganti.
Missio sagenz in mare est frequens meditatio sa-
ere Scripturz, cui cum perfecte cor suum homo sal-
vandus submiserit, atque extractis ex ea piscibus,
vivacibus videlicet sensibus, eos qui boni sunt el
198 21 perfectam vitz conversationem eum regere
et erigere possunt , novit eligere, malos autem fo-
ras mittendo abigere. Ad quartam tandem similitu-
dinem pervenit, qua bomini patrifamilias, ipsi uti-
que Filio Dei assimilatus, non tantum suze, sed etiam
proximorum utilitati et saluti verbo et exemplo sa-
lubriter potest intendere.

Hzc est breviter comprehensa lectionis evangeli-

luntatem accipit; abscondit, dum celat. conceptum
in animo desiderium, ne pereat, ne forte, si mani-
festetur , vel malitia diaboli, vel a ceteris bomini-
bus in boc sibi contradicentibus impediatur et re-
tardetur. Pra gaudio illius vadit, dum propter amo-
rem, quo diligere jam Deum cepit, relicto szeculo et
seculi voluptatibus, spiritalis vitz subjicitur labori-
bus. Vendit universa, qua habet et emit agrum illum,
quando quidquid de substantia mundi habere potest,
aut pauperibus erogando, aut loco, ad quem venit
conferendo, vel etiam sic propter Deum relinquendo
abjicit, vt quod desiderat spiritalis vite consortium
adipisci possit.

Empio agro, spiritalis vits: proposito , secunda

Digitized by Google
