351

TIOMILLE FESTIVALES.

338

eati. Douno. dudas unus ex duodecim, postquam A ciuique propter Christum toleranda ct agenda eram,

tradidit Dominum , cidens, ut ait Scriptura, quia
eemnatus est, projcctis argenteis dixit ; Peccavi, tra-
dens sanguinem justum ( Matth, xxvi, 6). Uterque
quidem, David et Judas, confessionis verbum pro-
tulit, quia uterque dixit, peccavi. Scd quia in sinili
confessione similis intentio non fuit, similis fructus
pornitentie el confessionis non est subsecutus. Ad-
versus Petrum ct David porte inferi prevalere non
potuerunt, adversus Judam przvaluerunt. Mox enim,
sicut diximus , ut peccaverunt, ct peccasse se co-
£noverunt ex fidissimo corde, quo semper Deum di-
lexerunt, de misericordia et pietate Dei desperare
non potuerunt ; Judas vero, quia fundamentum di-
vini amoris prius non habuit (semper enim corde
perfido et iniquo cum Domino uostro Jesu Christo
ambulavit, qui nunquam dilexit) nullam, spem in
Deo babere potuit, sed abiit, et laqueo se suspen-
dit, Unde quia nunquam perire poterit, qui vere
Deum diligit, sed semper, sicut diximus, gratiam
pro gratia accipit, adjicit Dominus :

Et ait: Et tibi dabo claves regni celorum, et quod-
cunque ligatcris super terram, erit ligatum et in co-
lia, et quodcunque solveris super. terram , erit. solu-
tum et in. calis. Hoc nimirum verba non soli Petro,
sed et cseteris coapostolis ejus dicta sunt a Domino,
qui sicut veri unius ejusdemque divinitatis et huma-
nitatis Christi professores cum Petro exstiterunt ;
sic absque ulla dubietate easdem 154 claves, qux»
Petro tradit» sunt, eamdem utique ligandi atque
solvendi potestatem cum Petro acceperunt. Sed ta-
men specialiter prz cxteris omnibus eidem beato
Pl'etro datze sunt, qui utpote przordinatus a Deo fu-
turus pastor Ecclesiz, solus respondit pro omnibus.
Eamdem etiam potestatem quilibet adhuc in san-
€ta Ecclesia praelati et doctores veritatis a Deo ha-
bent, sed specialiter ille proe omnibus , qui vice et
loco beati Petri praest et. praesidet omnibus , qui
aliorum ligata solvere, aliorum soluta ligare solug
potest pr:e cunctis mortalibus.

Sed et alio modo cadem verba possumus intelli-
gere. ltegnum enim celorum corpus hominis est et
anima , testante Domino ,-qui ait: Regnum Dei vos
intra est ( Luc. xvii, 91). Claves, quibus hoc re-
gnum celorum aperitur et intratur, scientia est et
potestas. Unam clavem, clavem utique scientiz, Pe-
trus habuit, quia Christum verum Dei Filium et cre-
didit et. confessus est, cum dixit: Tw es Christus
Filius Dei vivi. Sed alteram clavem, clavem utique
potestatis non babuit, quia necdum mori pro eo po-
tuit. Si enimad clavem scienti clavem potestatis
habuisset , propter timorem ancille ostiarixe Chri-
stum negare non potuisset, Neque enim dixerat ei Do-
minus, Tibi do, sed, tibi dabo claves regni celorum.
Non enim statim dedit, quando promisit, sed primum

post adventum Spiritus sancti ipse Petrus cum suis

coapostolis has duas claves perfecta scientie, per-.

fectieque potestatis a Deo accepit , ut scirent. qui.
cunque scienda dc Christo erant, et possent, quae-

Tunc primum enim confidenter et audenter gloriam
Christi coram regibus et pr.ncipibus praedicabant,
et quie dicehant prxepotenti operum et iniraculorum
attestatione confirmabaüt.

Hujus scientia potestatisque virtutera manifestot
Dominus dicens in. consequentibus : Et quodcunque
ligaveris super terram, erit. ligatum et in. celis, et
quodcunque solveris super teiram, erit solutum et in
calis. lec sane verba in beato Petro suisque co-
apostolis perfecte sunt impleta, quia quibuscunque
ipsi regnum celorum clauserint, illis clausum etit;
quibuscunque regnum coelorum 153 ipsi aperue-
rint, illis apertum erit. Sed et generaliter ad uni-
versalem sanctam Ecclesiam eadem verba pertinent,
quia quicunque in sancta Ecclesia prallati vocantur,
necesse habent, ut duabus his clavibus a Deo donen-
tur. Si enim clavem scienti: non babent, clavem
potestatis habere non valent. Unde precepit in lego
Dominus: Píaga lepre si. fuerit in homine, adduce-
tur ad: sacerdotem, et videbit. eum, et rursum. reclu -
det, inquit , eum sacerdos septem diebus, et conside-
rabit die septimo, et si quidem lepra ultra non creve-
rit, nec transierit in. cute priores terminos, r*»rsum
iucludet eum septem aliis dicbus ( Levit. xni, 9, etc.).
Habenda quidem et jugiter vertenda est clavis scien-
iie , quod significat inclusio septem et septem die-
rum, quia, si viderit quod primis septem diebus,
per quos presens tempus accipitur, lepra in cute

C priores terminos non transierit, hoc est, si peccator
8 peccato Suo, quod estlepra, converti noluerit,
tunc adhibenda est secunda clavis, clavis utique po-
testatis, ut rursum septem diebus aliis includatur,
hoc est ut perpetuz: damnationi, quia leora perseve-
rans est, incunctanter addicatur.

Sed hace eadem verba, qua generaliter ad prsela-
tes, qui in sancta Ecclesia sunt, pertincre diximus,
specialiter ad unumquemque hominem referre pos-
sumus. Necessaria enim est homíni clavis scientiz,
ut sciat bonum quod faciat, ut sciat malum quod
declinare debeat. Quia vero multi sunt. qui sciunt
quie facienda sunt, sed virtutem el potestatem non
habent faciendi qua» facienda sciunt; non valet una
clavis sinc altera. Non enim scientia valet sine po-

p testate, nec potestas sine scientia. Post acceptas
has duas claves, quz. gratia sequatur, continuo in
sequentibus declaratur, cum dicitur : Et quodcunque
ligaecris super terram, erit ligatum et. in colis, et
quodcunque solveris. super terram, erit solutum et in
ecelis. Der terram intelligimus corpus, per caos in-
lerioris hominis sensus. Sunt quidem nonnulli qui
ip corpore a peccaUs et vitiis semetipsos ligant et
stringunt, et tamen m interiori homine vitare pec-
cata non possunt. Sed dum faciunt, 1354 quod pos-
Bunt, additur eis per misericordiam Dei etiam id
quod non possunt. Hoc est enim quod ait, quodcua-
que ligaveris super terram, erit ligatum et. in celis,
Ac si dicat : Si in exteriore homine tuo, visu, au-
ditu, gustu, odoratu et tactu cohiberc tc et ligare a

Digitized by Google
