D!

HONIL£ FESTIVALES.

gni qued: Wicitut: Ante diem [eshin Pasclue actóts & tiné fine, finem steruze ulique béatitudlnis, lnvist-

Jeius, quia venit hora ejüs, quid antequam 91 G ttan-
situs iste flat in hómine, scit ipse verus.et misericors
opiféx salutis nostrae quando véniat-hora éjus, ut
Iránseat ex hoc mundó ad Patrem. (juómodo trans-
ire cum dicimus ex hóc raurido ad "P&trém, quem
regnantem in cüdló eum Patre. confitenur et credi-
inus? Nón utique in &ua, sed in'eléctorum | suórum
feráona ad Patrety transil, quando eos à mundo ad
Deum, 2 niala sxcularis vitz conversatione ád spi-
rialis vitz militiam tránseuntes facit. Hora salu-
berrinii hujus transitus fióra ejus recte dicitur. Háne
nib hótam ipse in :iernitatls suz dispositione prze-
weivit et pratordinavit in qua deviantem a. veritatis
tfaihite'peccatorem suüm'ad se per poenitentiam ef

bütet intrinsecus accendit. Ideo enim diligit eos
Ih mundó adhuc positos, ut in finer istam perducat
Tilos. Qua autefo tentationum procella 'contra fio-
iinein in bunc finem ténderé Incipientem plerum-
qué insurgat, mystícis verbis subjungendo evange-
listà fnanifestat :

Et cena, inquit, facta, cam diabolus jam. misisset
in'cor, ut traderet enm Judas Simonis Tscatiote, Po-
tést intetligi per ccenant sancta quorumlibet spírie
talium ho'nínurà conversatio, qui et bonis actibus
suis quotile Deum respiciunt, atque suave ei com-
punctionis assiduz poculum summa devotione et
humilitate ófferuht. Cofna ista tunc quodaittfiiodo
quasi fact && paratà cóhverso peccatori non in-

conversionem revocandum pradestinavit. Et corm- B juste dicitár, quándo spititaliun: hominum taliter,

gruum valdé immerso bonitát! illius et. clementize
vérbüm hoc, sttranseat cz hoc. fuumdo ad. Patrem.
Magnà énim consolatio, vira Circa nos ejus digna-
lio, quia cem slt Domíhus et' Creator cunctoruünr,
nof confünditur dicl et esse Pater péccatorum. Pa-
tef otíqué nóster est, ipsius thim creature sumus,
ab illé subsistimus, ab ill et per illmn vivimu: Et
quia Pátrem se recognóscit, in ipsa ctiam lethali
peccatoruin vorágine submersos, miseros et despé-
Talos filios suos diligit, quemadmodüm cónsequen-
ter evangelista subjungit :

Cum dilexisset, inquit, iuos, qui erant in mundo, in
fenem. dilexit eos. Quotquot enim mire dispüsitionis

$uz ordine salvare decrevit, hos etiam, dum adhuc in

mundo sunt, hoc est dum peccatis et vitiis adbuc iu-
serviunt, quemadmodum Pater filios, licet filiorum
nemine prorsus indignos, non udique tales, quales
$uht, sed quales futuros ipse prievidet, amplectitur
e diligit, e&ne curo 217 transeunte mundo transeant
& pereant, paterna eos manu tenet atque custodit. Ip$e
enim scit quid cum eis et in eis facturus sit. Plerumque
enim electos et dilectos servos suos gravi peccato-
rum lapsu prosterni patitur, ut fortiores posl lapsum
resurgant, ut majori bümilitatis constantia non solurà
Deo, sed omnibus etiam hominibus propter nornen
Dei se subjiciant. Non [cod, nonne] ideo. eléctum
discipulum suum Petrum .non dilexit, quia cadere
permisit. 1mo. vere. diexit, sed idcirco cadere per-

'at dictum est; Deum reficientium aique potantium
consortio et convershtiohl. admissüs, ad ünam spi
Yitalia téféctionis mensám cum ipsis sederit, sàn-
lamque étlaudabilem vitam eorum $18 imitando
dn timore et amore Dei profiteré cd&perit, Qui
etlam nón fncóngrue Judas Simonis: Iscariote no:
wüinari potest. Judas euim. interptetatur confilens,
Simon obediens lMscarióteS memoria moriiz. Flt
venim Judas transact» crimina vite Dec fiuntiliter
confitendo et paiitendo. Fit Símon lscartotae. pro
pter solani fortis memoriam ztetnzqua  beatitudie
Mié glorlam consequendam, Deo et  horifihibus
omní obedientià atque b&imilitate se subjiciendo.
'Sed quia quanto humilius pet bonz éónversdtio-
nis.studium approximare se Deo Creator! su cón-
tendit, tanto majora téntationum pericuía ex irei-
diantís aibi hostis ahitiqui malitia sustinet, recte di-
citur : Cunt diabolus jam. misisset in cor, ut trüde-
ref eum. Judas. Simonis Iscarioig, Et notandum
quod non dicitur, cum didbolus jam fnislssct in cor
Jude, sed simpliciter tantum in cor. Préevidit enim
"bic, sicut. credere possumus, sanctus. evangelists,
Tiod illam tantum, qui per Judani semel facta ést,
Domini traditionem, sed et éam, qüz in cordibus
lectorum etiam servorum Dei adhuc pleruuque ;n-
visibiliter fit pet diabolice suggestioni& imntissid-
nem. Judas etenim inito, cum. Judaeis €onsilio, su»
Sceptà ab eis pecunfa, tradidit Domínum. Idem hoé

misif, ut fortior resurgeret, aique in sua 'humilia- [) consillupt atque négotrum maligni spiritus, signifi-

tus et eruditus inirmitate ínlítmitati proximorum
aciret condescendere. Sic et ádhuc suos muhbdo
earnique deditos diligens, scire quodanimodo et vi-
dere se quod sunt dissimulat, quia unem eorum
misericorditer. epnsideral. Unde posiquami dixil
exangelista : Cum dilexigset suos, qui erant in mundo,
consequenter subjunxit dicendo, ín finem dilexit eoi
Finis. iste quid sit, docet nos Apostolus, ubi dicit :
Finis legi Cliristus od justitiam owmi. credenti (Róm.
x, 4). Finis utique Christus ad justítiam omni cre-
denti fit, quando per internam inspírationis sum
gratiam, finito in electis suis amore seculi e£. pec-

taterum, misericorditer eos ad se colligit, atque ad. .

édetiderandum et querendum finem illum, qui. esf

tati per. Judaos, invisibiliter agunt nobiscum, ut
pecümla, id. est. suggestionibus eorom itlecti atque
decepti relicto Domino, eorum nos. sobjiciatmis do:
minio. Quid autemi contra hzc antiqui hostis ma-
ctiinamenta perfecte conversus homo faciál et fà»
cere debeat, sequens littera insinuat :

Sciens, inquit, quia omnia dedit ei Pater tn ma:
nus et. quia a Dei ézivit, et ad Désm vadit, surgit
4 cena, et ponit vestimentá sua. (uid in hoe verbo,
quod dicit, quia omhia dédit. el Pater in. manus,
nisi prospera ef adversa intélligere possumus? Sive
enim prosperà arrideant, sive advera imininegnt,
omnia ex Deo habet, omnia: seqdanimitét' portat ét
$üstinet, cens quia oxlhila dedit el Pater ét manto;

Digitized by Google
