7H

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS -

743

: éicatio fuerit, quieve de bono Jesu testimonia pro- A hac ipsa die pro salute totius hümaiii generis ad

tulerint, demonstratur in verbis sequentibus.
Bovem , inquit, de armento ei arietem et agnum
anniculum in holocaustum, hircum pro peccato. Bos
iste de armento sumptus est Christus, de patriar-
ebarum et prophetarum carne exortus, quem ni-
mirum preclarissimi duces nostri obtulerunt, cura
eum verum hominem de genere patriarcharum na-
' -gum, et pro.totius salute mundi immolatum docue-
: vunt. Obtulerunt etiam arietem, dum eumdem Re-
demptorem nostrum Ecclesiz sus nuntiaverunt esse
ducem. Aries .enim reliquum gregem precedit.
Sic et Christus omnes fideles suos in regnum oo-
lorum antecedens, omnibus aditum ejus patefecit.
Ft agnum, inquit, anniculum in holocaustum 166

passionem et:mortem tradidit. Hxc est enim dies
illa desiderabiiis et jucunda ad quam omnes suspi-
rabant, quam omnes desiderabant et optabant, qui
3b initio seculi Domino placuerunt, de qua obscu-
ris prélocuti :sunt sententiis, qui redemptionem
generis humani eculo przvidebant presagi cordis.
Unde. et. unus ex illis. Isaias scilicet propheta, qui
hune incarnandum przeviderat, venire jam ad ter-
ras ardenti desiderio sic exoptabat . Rorate, inquit,
ecli , desuper, et nubes pluant justum (Isa. xtv, 8).
167 Verba hzc electi Domini prophetz concor-
dare videntur hodiernz lectioni evangelicz, in qua
apertissime declaratum. inveniinug quod propheta
obscuris et mysticis verbis. est przlocutus. Per cz-

&ircumque pro peccato, Agnus hic anniculus Chri- B (um enim licet. diversa valeant intelligi, toc tamen

atus. est, immaculatus, qui pro salute omnium ele-
€torum in ara crucis suavissimum factus est /tolo-
cáustum. Hunc ergo agnum. anniculum sancti apo-
atoli predicaverunt hircum eliam esse pro peccato ,
quia quiin se erat immaculatus et mundissimus, non
pro suis, sed pro nostris peccatis oblatus est hircus.

Et hostias pacificorum boves duos, arietes quinque,
hircos. quingwe, agnos anniculos quinque. Per bores
duos duos Judeorum et gentium accipimus populos,
quos illi velut hostías pacificorum obtulerunt, quia
per illum, qui est pax nostra facieus utraque unum,
de duobus his populis sanctam Ecclesiam constitue-
runt, Et quia. £cclesia tribus ordinibus constituta
regitur, consequenter subjungitur : Et arietes quin-
que, hircos quinque, agnos aumiculos quinque. Per
arietes prelati, per hircos poenitentes, per agnos-an-
siculos exprimuntur innocentes. Per duos hos po-
pulos et his tribus ordinibus sancta Ecclesia.a suis
initiata est principibus, et omnipotenti Domino ex

bis omnibus gratissima Jit oblatio. Hzc est oblatio '

&rifaria per duces nostros Christo excellenter oblafa,

' Nam acetabulum, phialam, mortariolum obtulerunt !
' in proprie vitz perfectione, bovem de armento,

agnum anniculum hircumque, pro peccato in Chri-
sti praedicatione, boves duos, arietes quinque, hir-

cos quinque, agnos anniculos quinque in Ecclesie

constitutione.
HOMILIA XXVII.

in loco Gabriel ille archangelus, apte valet designari,
qui tunc desuper rorekbat, eum, à Evangelium he-
Qie refert, iissus est a Deo, ut magnum illud et
ineffabile divini comilii mysterium , quod pro iibe-
rando homine Deus Pater iniit, ad erras deferret.
Et beae hic annuntiatio Dominice incarnatierüe
tori. comparatur, quia sicut ros aridam terram irti-
gat et calore temperat, sic incarnatio Dominica ari-
dum, ut iia dicam, mendum irrigavit, dum et.ialio-.
rem peccati in mundo exstinxit, et ignem inferni ze-
frigeravit. Rorantibus hoc modo coelis, quid salutia
et gratiz totus. mundus acceperit, verbis sequemi-
bus intelligi polerit : Et abes pluant justim. Licct

c rt szubes. nonnullis locis prophcetz , designentir,

nos tamen secundum hunc sensum quem tractare
ceapimus, per nibes Patrem. et Spiritum sanctum,

' per justum. vero Filium ejusdem Patris intelligere

possumus. . Nubes enim cum colum operuerit,
quia pluvim inundatio secutwra sit, nullus dubita-
bit. Rorantibus igitur colis mabes piuere. jus'um
eoperunt, quia loquente arcbangelo- ad beatam vir-
ginem Mariam Poter Filium nüsit, quem coope-
rante Spiritu sancto Virgo mater concepit.

Nec pretereundum est quod. «ci rorare; nubes
vere pluere. dicuntur. Scimus enim quia, pluvia
inundaute, : majori ubertato-terra fecundatur quàm
rore irrigante. Sie et verba illa archaugeli rós quo-
dammodo fuerunt. quia gratiam tantum futura $a-

|qN FESTUM  ANNUNTIATIONIS BEATJE MARUE VIRGINIS p lutis: pranuntiabant, Nubes vero ideo píutere dicán-

PRIMA.

Missus est angelus Gabriel a Deo in civitatem Ga-
lige, cui women. Nazareth, ad virginem desponsa-
tam viro, cui nomen erat Joseph, de domo David, et
nomen virginis Maria (Luc. 1). |

Praclara dies hodiern:z festivitatis, licet multi-
modis sublimata sit soleranitatum gaudiis, maxime
tamen in hoc. celebris babetur, quod in ea per in-
carnationem Filii Dei exordium nostr? redemptio-
nis ccpit, et in ipsa per sacramentum passionis

sue opus noster salutis idem Filius Dei cónsum- '

mare voluit. In hoc siquidem die zterni Patris Fi-
Jius humanam naturam pro liberando hormiine susce-
pit et hanc eamdem bumanitatem evoluto tempore

tur, quia illis pluentibus, hoc est Patre et Spiritu
sancto Filium in hunc nmudum mittentibne maximae
ubertatis, magnus, inqtam, salutis et gratiz fru-
etus in toto jam. mundo est. subsecutus. Et bene
idem Filius Dei justus nominatur, quia ipse sine
peceoto conceptus et natus, ipse justificans om-
nes, justus pro injustis, innocens pro nocenti-
bus pati voluit. Aperiaiwr, inquit, terra, ef ger-
minet 168. Saleatorem. | (ibid.). Quas terra nisi
perpetua domina nostra virgo Maria? Aperialur
bsc, inquam, ferra, aperiatur scilicet sine delecta-
Cone concipiendo, eperiatur sine dolore pariendo,
quemadmodum in laude ejasdem Virginis canitnds :
Peperit sine dolore Salvatorem saculorum. Et germi-

Digitized by Google
