$05 -

VEN. GODEFRIDI. ABEATIS ADMONTENSIS

805

sent que super füciem terre; que cum non invenis- À exierat, Aqué enim, at subjorclum est, erant super

get. ubi veguiesceret pes ejus, reversa eit ad eum ü
ercam.

Potest intel! gi pér Nóe Chriáti divinitas; per ar-
cam, » assumpta in Deum huntanitás; per columbaif
vero, animam Christi non. immeritó intell geridam
sestinio, quia vere columba, et columba pulcberrimá
erat, quz sól» omni duplicitatIs el peccati felle ca-

rebat, Hanc itaque coluinbim verus Noe, Deus sci-
tiet omnipolens , qui secunduin Ápostolümn erat. in
Christo, mundum recóncilians sibi; tuhe quodam-
modo em;sit, quando eam pro salute humáni gene-
ris elevatus in cruce separari a corpore permisit.
Seld quare emisit eam? Ut videret sf jam. cessassent
aque super [aciem terre. Aquarum nomine, qua di-
versi in Scripturis ponuntur , ior in locó non in-
congrue originale peccatum vel carnales concupie
scentiàs arbitror posse designari, quz ex originalis
peccati crimine miruin in modum excreverarit super
omne gehus humanum. Per diluvium vero apte pos-
$unt intelligi aetualía peccata, que originali peccato
accesserdni; qua totum genus humanum zterna
mortis przetipitio Involverant. Ob hoc viique uníge-
nitus Dei Filius, in divinitatis aubstantia Patri toae-
qualis propter ta$ factas homo mortalis columbarn
suam emisit, ob hoc dWectam animam suam ex arca
fila humana naturz, quam precepto Patris intrave-
Tat 4449 separari ad horam permisit, ut videret $i
fem cessastent aqua super terránt , aqui utique ofi-

ginalis et actualis peccati, non super terram maX- ,

dietam, spinas et tríbulos peccatorum germirnantem,
$ed super terram benedictam, super terram fructi-
feram, bororum ex se fructum operum Deo quoti-
üie proferentein. Quod enim ttle, qui nihil morti de.
buit , mórtis debitum solvit, et'ad videndos atque
visitandos, qui captivi tenebantur in morte, electos
&u0$ ad infernum descendere voluit, per hód cessare
fecít aquas diluvti, per hotrdelevit vriinina óriginatís
et actualis peccati

Einissa hoc modo elerta illa cotumba, id est di-
lecta Christi anima , quantum desiderium habuerit
resumehdi cui» infmortalilatis gloria corpus suum,
quod mortale deposuerat , sequens litera. stis lu-
enienter ins nuat. Nàm sequitur : Qua cum non íin-

&hitersami terram.'Et benc diellor, super universam
térram, quia omníbus hoiinínus, quantormiibet ftu:

cliferi fuerint, quantim;eunque propta. Deum labora-

verint, aqua illa originalis et aetuulis peccátt superior
erat ; omnes errim fri peccatis tortcepti et mati erant;

omnes in.peceatis vivebant. Sed sola arca Noe fero-.
bátot $uper aquas, quia solum illdd ihcofnparabilfter
tastum et. mundum individue sempiternzeque Tri-
nitátig liabitaculum aqua illa originalis et actualis -
pectáti attingere nullo modo poterat. Unde beatis-
Shna illa columba, przeelecta. columbin:e castitatis
atque dulcedinis Christi anima, 9850 postquari
cum potentia divinitalis ad infernum usque pervoe
lavit, tyrannumque tradens vinculo, electis wuis,
quos inde tulerat , parad:sum reseravit , sine mora
reversa est ad. eum , Deum utique omnipotentem iri
arcain,

Extenditque manum, ef. apprehensám. intulit. in
arcdin. Quid erat hxc extensio manus veri Noe? Per
fhanus éjus. intelligitur: potestas ejus. Manus ejas
intensa quodammodo et quasi ineluéa fuit, quando
eomprehendi se et flagellari , eelaphizari , Spinisque
coronari , et ad ultiinum inter duos latroftes suepoire
&us turpissima morte se permisit eudemnari. Sed
eamdem: manum suam -nobilitet" etfendió , quaido
superatis his omnibus columbam suánt, quam emi-
sit moriendo, suaviter apprebensam intülit jti &roum.
potenter à morte resurgendo. —

Nec preefereundum quód dicitur, eppratensen in»

tulit in arcáni, Trahit ad se homo eum quadam for.

tittdine quod apprehendit: Sie étiam: Donsliius. no-
'*ier Jesus: Christus apprebensam in fortitudine et
potentia divinitatis sus colirinbam suam , sanefain
videlicet animam suám ita intulit im atcam, quod
nec divinitas ab humanitáte; iiec hamunfas à di-
initàte separari ultra poterit.

KExspettalisque ultra Sopterh. diebus, aliis rtroum
dimisit columbam ex azca, Septém dies isti erant, vit
arbítror, dies lieti et Jueunidi post resurrectionem

omini nestri Jesu Christi , 1n quibus dedit dide -

pulis suis Spirituin sanctum iri remissionem pecen-
torum, quem propler septifürmem donorum gre-
tiam non injuste in hoe 'locó per seplenarium nu-

venisset ubi reqttesceret pes ejus, reversd est ad eum. D iterum puto intelligenduti : Accfpite ,.inquit., Spi-

Br arca. Ínveniébot quidem sanciorbri suorum ani-
mas in inferno positas, sed i» omnibus fs non in-
venie*at ubi repnesceret. pes ejus, quia in omni-
bus illis non erat ei tam delecíabitis tamque affe-
Chuosis repausationis locus, sicut in illo sanctissimo
Corporé suo, quod sicnt siné peccato mundum et
. imunacutatum induerat, sit sine: peccato mundum
et mviolatum deposuerat. Unde reversa est ud eum
fn árcavi, Ad. quem eum Utique ad Deui ómiipo-
tentem rescrsa est iB nrcam, hoc est in propriam
carnem suam. Deus enim erot cum ániria in in-
ferno, Deus erat cum corpore in sepuüiero, Quare
Teversa est ad eum in arcsm? Ob hoe videlicet ; quia
'mon invenit tale habitaculum, quale erat ffird unde

ritunt saitctum: Quorum remiseritis peccata, remit-
tuntur eie, et diorum .retinierilig, tetendd: erimt
(Joan. xx, 29). Isti dies vere dies exspeciati erárti;
ompes enim, qui erant sb inito Keedll, dies istos
exspeetabant et. desiderabant. Neqüe hoc acá: a
fnysterio quod dicitur; exspectatisque: wlird septem
diebus: aliis. Per. hoc: enim innvitur nobis diiquos
dies-fuisse anté hos dies, diebus tamen letis longe
dissimiles. Nonne dies erat Noe, Abraliam, Isaac,
David exterique horum: similes , qui orives: Spiei-
tam Dei habnerant? Spiritum quideni Del babebant,
mulli tamen. illorum-datus est in restisejiohem . per-
catorum. Nondum enim; ut ait Scri ptará, erát Spirité

datus ,. quia 91 Jess. nondum erat clacificain,

Digitized by Google
