$25

integrum, totum sanctum, mundum et impollutum,
jmo ab omni corruptione prorsus fuerat extraneum.
Dicimus, salva Catholica fide et Catholica veritate,
non de illo specialiter mundo corpore Christi quod
pro nobis assumpsit, sed de illo ejus corpore quod
homo salvandus tunc profecto fit, quando perfecte
recognoscere incipit ubi salutem suam, quz no-
pine Jesu accipi potest, peccatis suis corruperit et
deposuenit, Aliter enim in corpus Christi transire
non poterit nisi corpus Jesu, hoc est, corruptionem
salutis suz vere humiliter et perfecte cognoverit.
Àd hanc autem corrupt salutis recognitionem prz-

dicti duo angeli mystice guscitare beajam animam
' et provocare sug allocutione videntur, sicut. aperte
de eis continuo subinfertur.

Dicunt ei illi : Mulier quid ploras? Hzc angelorum
interrogatio est quasi salubris quzedam exsuscitalio.
Mulier enim dieta est a mollitie. Et est, quasi dicant :
Mulier, recoguosce te mulierem ; recognosce quam
molliter juxta voluptates et desideria carnis tuz vixe-
ris; recognosce quam injuste contra Deua Creatorem
tuum 281 usquemodo egeris. Ploras utique sed juste,
sed digne, semper enim plorabis, semper dolebis. Duo
hmc ploras, et merito ploras : unum utique, quod
mulier es el muliebriter vixisti ; alterum, quod Do-
minum et Creatorem tuum nunquam, prout dignum
esset, cognovisti, nec cognoscendo amasti. Cognitio
autem Dei convenienter per hoc verbum quid intel-
ligi potest, Indicibilis enim est. Comprehendi ex
parte, et sentiri interius potest, nominari vel ex-
plicari verbig non potest. Sic, sic dum externa Dei
et sui cognitione quasi angelica allocutione illumi-
nata ex parte intrinsecus et edocta fuerit, poeni-
tenti et humili corde in hzc quodammodo verba
prorumpit :

Quia tulerunt Dominum meum, et nescio ubi posue-
runt eum. Quasi dicat : Sum quidem, quod dicor,
mulier, mulierem me recognosco, et quia muliebriter
vixi, et sine omnium virilium, id est bonorum ope-
rum, constantia dies meos transegi , mollia, prava
et iniqua opera mea tulerunt Dominum meum; elon-
gaverunt a me Salvatorem meum, et nescio ubi po»
querunt. eum. Áblatum. quidem et elongatum a me

HOMILLE FESTIVALES,
ruptione, aut corruptionem significare, quod totum A jam ex parte acceperit, tamen quia perfecte Deum

diligere necdum meruit, recte evangelista subjungit,
et. nesciebat. quia Jesus. est. Scire Dei est diligere
Dei, nescire Dei est non diligere Dei. Sie etiam
282 scire hominis est diligere hominis, Nesciebat,
inquit, quia Jesus est, significaps quia. necdum per-
fecte, sicut diximus, Deum diligere potest, Sed licet
nondum valeat, tamen quia diligere Deum desiderat,
summus et Omnipotens ad dilectionem suam instituit
eum istrinsecus et informat, dicens :

Mulier, quid ploras? Quem qu&ris? Quasi dicat : Mu-
lier fuisti, mulierem te recognovisti, recognovisti te
mollem in operibus, recoguosce etiam nunc mollem te
fuisse in desideriis tuis et voluntatibus, Non sufficit ti-
bi opera peccatitantummodo recognoscere, et pcenitae
re, nisi addideris etiam injusta desideria, iniquas co-
gitationes tuas, atque voluntates recognoscere atque
deflere. Quem queris? Me utique, eui. nomen est :
Quis. Inzestimabílis enim sum et indicibilis. In exte-
rioribus et visibilibus rebus quzris, in quibus et per
que, cum invisibilis sim, invenire me non valebis.
Quare ergo me invisibilem in invisibilibus, hoc est
in mundo corde, mondis desideriis, mundis cogita-
Uüonibus. Talibus itaque verbis cum inenarrabili
atque. indicibili inspirationis sue lingua Dominus
€or bominis intrinsecus appellat, docet et illuminat,
magis ac magis eum ad amorem suum suscitat, a2»
tendit et sublevat, Unde sequitur ;

llÍa autem existimans quia hortulanus. esset, dicit
el. Verbum istud ezistimans, non ita intelligendum
est quasi verbum sit errantis aut dubitantis, Est
enim verbum affirmantis, est verbum aninie Deor
medullitus desiderantis. Existimans enim quasi ae-
cum intripsecus retractans dicitur. Existimat itaque
besta anima in. semetipsa quod ille summus et om«
nipotens Deus, cujus jam vocem intrinsecus audire
meruit, solus verus et prz potens hortulanus sit, qui
cor hominis, quod per hortum, qui reliquo agro fe-
cundior est, congrue intelligi potest, gratia pietatis
sux infundendo et irrigando excolere novit, qui
manu divinz potentiz sux noxia et inutilia evellere,
bona et utilia plantare et inserere sciat et possit.
Ilxc sane existimans fit etiam, eumdem hortulanum
magis optans et desiderans, ut pietatis sux gratia .

sentio, sed nescio ubi posuerunt eum, quia nec per de- p hortum cordis sui visitare, $83 inhabitare et ex-

bitum timorem, nec per debitum amorem recognosco
eum. Ubi positus sit nescio, quia ubi vel quomodo
quaerere eum debeam, ex me et in me non invenio,
Sequitur : ,

Hwc um dixisset, cenversa retrorsum vidit Domi-
num stantem, et nesciebat quia. Jesus est. Retro. com
vertitur homo salvandus, quando, reductis post ter-

gum oculis, retroacta crimina perfectius videre et
cogr.oscere incipit, eicque corpore, non corde, reteo
conversus videt Jesum stantem. Stat Jesus, quande
statum aliquomodo in corde ejusdem hominis ha-
bere incipit, atque per suum stare stabiliorem atque.
eonstentiorem ad quirendam propriam salutem
suam facit. Sed licet cognitionem Dei et suiipsius

colere dignetur, quatenus per eum, qui tantz scien-
tie, tantz? potentie est, mala vitiorum germina
evellantur et arescant, nobiliaque virtutum germina

' inserantur et accrescant, Sic, sic dum sapientise et

potentis ejus excellentiam existimare et considerare
incipit, dieit ei quemadmedum mox evangelista sub-
jungit :

Domine, si tu. sustulisti eum, dicito mihi ubi po
euisti eum el ego. eum tollam. Verba hiec verba pro-
funda sunt. Neque hoc mirum; verba enim sum
aguile volantis, verba utique Joannis, qui etiam,
eum in hac adhuc vita corporaliter manebat, sensu
$uo usque ad ipsa divinitatis secreta pertingebat.
Domine, inquit, si ( susivlisti eum, dicito mihi. Que

Digitized by Google
