74

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

rn

Ium, nisi Filius hominis, qui est in celo; ipse enim, À won visurum se mortem, nisi prius videret Christuo

qui descendit ; ipse est, qui ascendit (ibid., 15), unus
idemque Dominus et sponsus in capite, et sponsa in
corpore. Erit autem Aomo iste caput cum membris
suis ín Jerusalem, quia firmum et perpetuum ibi
esse erit, quod nulla vis externa. vel necessitas im-
mutabit, Cui nomen Simeon. Simeon iterpretatur
audiens. tristitiam. "Qaid ergo? Si summum bonum
Deus, quis rogo tristitis apud eum inveniri poterit
locus? Si auditui eorum gaudium et lztitia tribui-
tur, quid triste, quid luctuosum ibi erit audiendum,
unde gaudia eorum ímminuantur? Sciendum est
quod reproborum anime, perpetua damnatione
, constricte, ad electorum sortem nunquam trans-

eunt; quos tamen ante diem judicii in requie cla--

Domini. Quicunque in loco mortalitatis et peregri-
nationis hujus pia vota et desideria ad cceli pala-
tium tranamittunt, responsum bonum et delectabile
4 Spiritu sancto accipiunt. Hi licet in corpore mor-
tis hujus gemant, et seculi nequam carcere in-
clusi teneantur, ubi peccata non tangere omnino
est inevitabile, nunquam tamen protegente Deo
mortem anims ita incidere permittuntur, nisi Chri-
stum. Domini, Deum scilicet et hominem videre
quandoque digni inveniantur.

Et venit in spiritu in templum. O quoties templum
Dei, domum, inquam, orationis frequentamus, cum
non in epiriiu, sed solo corpore, pedibus, sed non
affectibus illuc venimus! Cum vero. atria .sancta

vitatis zternz conspiciunt, super quorum supplicia D Dei nostri merebimur introire, tunc im spiritu in

justorum anim: auctoris sui justiti* conjunctee
mulla compsssione moventur; vident poenas, sed
non sentiunt; audiunt, sed non patiuntur ; ipsa-
que tormenta injustorum fiunt eis in obsequium
gaudiorum, ut, dum mala conspiciunt quz miseri-
corditer evaserunt, uberiores Redemptori suo gra-
tias referant, quia et ipsi talia perpeti potuissent,
si preeventi in benedictienibus dulcedinis ejus non
fuissegt. Sed ne alicui durum in sanctis videatur
.et/ásperum quod miserorum despiciunt cruciatum,
ponamus exemplum quod hoc valde probabile red-
dat et congruum. Si enim boni et perfecte justi, in
hoc mundo super iniqua et confusione res dignas
agentes, bono zelo accenduntur et digna animadver-
sionis poma feriri gratulantur, quid mirum e hi qui
ipsi judici justitia adhserentes eoncordant, repro-
borum tormenta zquanimiter ferant? Sequitur:

Et hic homo justus et timoratus. Sunt etenim ele-
eti tunc. justi et tintorati; justi per verum quem
Creátori impendunt amorem; timorati, non servili,
sed filiali quodam timore, eo scilicet timore, quo
nunc filius bonus et fidelis et disciplinatus plus
Patrem timet 1 16 offendere ex dulci affectu amo-
ris, quam ex imminenti necessitate timoris. De
cujus timoris reverentia dicit Propheta : Timor Do-
mimi sincius permanens in scculum. seculi ( Psal.
xvii, 10).

Exspectans, inquit, consolationem. Israel, et Spi-

templum venimus, quia ad terrena. cogitanda ultra
non quaerimus mente exire.

Et cum. inducerent puerum. Jesum. parentes. ejus,
ut facerent secundum consuetudinem legis pro eo. Per
parentes Jesu. coolestes illi administratorii spiritus
significari non inconvenienter possunt, eo quod sug-
gestionibus sanctis et bonis Dominum 11'7 Jesum
pariant et forment in nobis, fideles utique paranyme-

. phi, mutui amoris conscii, eed nequaquam invidi,

qui utique puerum Jesum inducunt, cum in ne
mundi omnem multitudinem electorum capiti suo,
id est, Christo festinant unire et colligare [cod. col-
ligere], eumdemque Dominum glorie admirantes,
cum membris suis secundum consuetudinem legis [e
ciunt pro eo. Quid autem parentes . Jesu secundum -
consuetudinem legis faciant, audiamus, sancti an-
geli, qui semper presto habent, in quem desiderant
prospicere, cujus rectissime voluntati obsequi seme
per sunt. parati, ipsum laudare et benedicere con-

'sueverunt voce incessabili, Et. dum salvandus quis- -

que de corpore egreditur, novse laudis tripudio suo
eum repraesentant Domino. Unde per consuetudinem
legis angelorum rectissime accipi potest laus et de-
votio carminis eorusm. Pro eo igitur oblato puero .
secundum consuetudinem legis facere, est, ut. dixi-
mus, collecto universo Christi corpore ipsum cor.
poris caput infinitis laudum preconiis extollere et
glorificare. Tunc veraciter in sanctis efficitur quod

ritus sanctus. erat in eo, Quisnam, rogo, consolatio- p sequenti narratione innuitur.

nis virtus ibi necessaria erit? Prorsus magna con-
solatio dici valet transisse de gloria fidei in glo-
riam speciei, exspectare, id est extra spectare fa-
cie ad faciem gloriam assumpti hominis, ipsique
adherere, et participationem ejus habere. Quod
vero additur, et Spiritus sanctus erat in. eo, osten-
dit profecto quod beotis animabus talis splendor in-
est mentis et intelligentiz, ut contemplari et videre
valeant sensu pulchritudinem Sapientie, et Verbi,
x Weritatis, ipsiusque deitatis ineffabilem natu-
vam considerare. ldem autem Spiritus sanctus,
cujus munere et gratia sic merentur sublimari, id
quod sequitur dignanter in eis operatur :

Et responsum, inquit, acceperat a. Spiritu. sancic

Et ipse accepit eum in ulnas suas, eb. benedixit
Deum et dizit. Nam quod hic minime perfecte obti-
nere quiverant, tunc in winas eum ibi accipiunt,
eum ei ulnis intimi amoris ita constricti adbsrent,
ut ultra nec dictis nec factis aut cogitationibus ali-
quid admittant, quo oculum sterne majestatis of-
fendere queant.

Perceptis igitur tantis tamque sublimibus donis
Deum benedicunt, dum nil suis meritis tribuentes,
totum, quod salvati sunt, gratuit» bonitati Dei ad-
scribunt dicentes: Nunc dimittis servum tuum, Do-
mine, secundum verbum. tuum in. pace. Àc si electi,
civitatem Dei viventis inhabitantes, et multorum
millium angelorum frequentiam intuentes, ejusdem

Digitized by Google
