BOMILIA, FESTIVALES.

736

debeant aut valeat. Unde dolens et gemens quasi his A et Salvator noster impossibile bomini esse previdit,

verbis clamat ad Deum dicens : Non lavabis mihi pe-
des in eternum. Loquitur ista non quasi desperando,
quia Deo omnia possibilia scit et credit; sed, ne
fleri propter peccata sua debeat, metuit. In boc ti-
mere posito respondet Jesus indicibiliter dicens ei
jntrinsecus :

Si non lavero te, non habebis partem mecum. Mun-
dari in affectibus et cogitationibus tuis non tuge vir-
tutis est. vel poss.b.litatis. Hoc enim pertinet ad
*$94,,d nie, qui solus sola. voluntate mea valeo mun-
dare te. Nisi enim ego lavero te et mundavero, nou
habebis partem mecum. Non video quid convenijen-
tius per parlem hanc, quam beatus homo cum Deo
babet, in lioc loco intelligamus, quam gratiam illam

consequenter aubjunxit et ait :

Et vos mundi estis, sed nen omnes. Sciebat enim
quisnam essel, qui traderet eum. Sciebat, utique,
quia miser et fragilis noster animus sepe eum esset
traditurus. Tunc enim eum tradimus, quando ma-
lam iliam pecuniam Judzorum, suggestiones vide-
licet malignorum spirituum suscipinus, atque a
fervore charitatis illius, qua prae omnibug et super
omnia eum diligere deberemus, ut imbecilles et ine
firmi miserabiliter decidimvs. ( uapropter postquam
premisit evangelista, sciebat quisnam esset. qui eum
traderet, subjunxit dicens : propterea dizit, non esiis
mundi omnes. Et bene dixit, non estis mundi omnes,
quia etsi aliquando mundus fleri homo potest in cor»

internz dulcedinis, per quam invisibiliter Deus in B pore a mala operatione, raro inveniri potast mun-

ten pore orationis filios suos visitat el consolatur,
bi vere quantum inhoc mortalitatis ten:pore fas est,
bestaanima Deoparticipatur. Hzc utique dulcedo non
fnjuste per partem intelligitur, quia quantumcunque
bomo gustare ex ea in -h&e vita mereatur, pars ta-
men est, quía nullus mortali circomdatus corpore
1d plenitudinem ejus in hac vita attingere potest.
Hic etenim pro parte et quasi in parte electis datur,
vera plenitudo illius in zeternam vitaní reservatur,
Unde bene dicit: Non habebis partem mecum. Àc si
dicat, partetn dulcedinis mez adipisci et Aabere me-
"twn non mereberis, si lotus per me et emundatus
Antrinsecus non fueris, et. nisi partem. wecum hic
: Babueris, transire ad plenitudinem post hanc vitam
tron poteris, Post hanc "nternam Domini loquelam,
quz non auditu auris, sed intellectu cordis. perci-
pitur, magis ac magis ad cognitionem Dei et sui
homo illuminatur. Sequitur ergo:
Dicit ei Simon Petrus: Domine, non tentum p-
des, sed et manus et caput. Per manus. intelligimus
opera, per pedes, sicut predictum est, affectus vel
- eogitationes ; per caput vero cogitationum intertio- .
nes. Et est quasi dicat: Domine, indeficiens fons
pietatis et gratiz, in operibus meis et cogitationibus
et in ipsis eliam cogitationum i. tentionibus
"mirabiliter et miserabiliter me pollutum coram te
' video, et. nisi laveris me, nisi in omnibus his mun-
' dari merear a te, prorsus indignum me scío et ju-

dus in corde a mala et inutili cogitatione. Hzc eiim.
gratia electis et dilectis filiis Dei etsi ad tempus àli-
quando bie datur, perfecta tamen plenitudo ejus
uon nisi in slerna vita possidebitur, ubi tanta et

corporig et spiritus puritate el munditia stabiLen-
tur, quod nec minima quidem cogitatione a con-
tuenda ineffabili claritate Dei retrahentur. Hac
etenim glorificatio justorum consequenter, ul mibi
videtur, in sequentibus verbis exprimitur, cum.
dicitur :

Postquam ergo lavit pedes eorum tel accepit vesti-
menta sua, cum recubuisset iterum, dizit els : Scitis
quid fecerim vobis. In. przcedentil us. dictum est, ef

, (epit (aeare pedes. discipulorum ; hic. vero. dicitur,

postquam ergo lavit pedes eorum. In preserti etenim
vita lavare electos suos Dominus incipit exemplifi-
cans et premonstrans in eis interminabilem illam.
munditiei puritatisque incorruptionem, quam de-
-eurso prssentis vit termino possidebunt; post-
quam 92$ vero de lato mortalitatis hujus sublatcs
in regnum glori suz transtulerit, ibi co»ptam hic
lavationem suam plenius perficit, ubi et in corpore
et anima. perenni incommutabilitatis statu firmati
nihil extra Deum cogitant, nihil preter Deum qu:e-
runt vel desiderant. Unde recte nunc dicitur:
p. siquam ergo lavit pedes eorum et accepit vestimenta
. sua, cum recubuisset iterum, dixit eis. Accipit vesti-
menta sua Dominus et Salvator noster Jesus Chri-

dico, quo partem, tecum habeam, quo vel tenuis- p stus, quando omnia membra sua ad se collegerit,

simo unquam gustu gratiam tuz dulcedinis preli-
bare debeam.

Dicit ei Jesus: Qui lotus. est, ron indiget, nlsi wt
pedes laiet, sed. est. mundus totus. Quomodo dicit :
Qui lotus est, non. indiget, nisi wt pedes. [avet ? Si
lotus est, quomodo pedes lavare indiget? Homo ita-
que perfecte $993. conversus, vinculo obedientis
Deo alligatus, bene otus dicitur. Lotus enim est per

' eonversionem, (otus est per veram et perfectam
confessionem, Et non indiget, nisi ut pedes lavet, hoc
est ut in affectibus et cogitationibus suis immacula-
tum se Deo ezbibere laboret. Hoc utique si auxi-
liante et.cooperante gratia Dei fecerit, recte de eo
dici poterit: ei-est mundus totus. Quia vero Dominus

quando omnes electos suos in fine szculi duplici
immortalitatis stola redimitos in corpus suum traug-
ire fecerit. Ibi sane mirabilis et gloriosus quidam
recubitus íit, quem nulla mens excogitare, nula
lingua poterit explicare.

^ Recumbit itaque. nunc aliquando Dominus in elc-
etorum suorum cordibus. Sed iste recubitus brevis
est. Propediente enim mortalitatis hujus obstaculo,
stabilis et diuturnus esse non potest, Sed cum ite-
rum recubuerit, cum transacta resurrectione in om-
nibus electis suis requiescere coeperit et regnare,
iste recubitus sempiternus erit, Nullo eniin .fine
concludetur, nulla inquietudine aliquando turbabi-
tur, sicque recumbens inter eos, quasi in hee verba

Digitized by Google
