8eib
966 HOMILIA XXXIX.
1N FERIAM IV PASCILE PRIMA.

Manifestavit se Jesus discipulis suis ad mare Tibe-
viadis, Manifestavit autem sic (Joan. xx)).

In. multis sancte et evangelice doctrinae verbis
quedam Evangelia Spiritu sancto ordinante sic
sunt disposita, ut in eis initium et finis vite homi-
nis possint inveniri, primordium videlicet conversio-
nis, finis vit. et remumerationis. Sic ergo et in
presenti Evangelio primordium conversionis, cu-
jusque spiritalis hominis ad perfectionem tenden-
üis possumus invenire, finem quoque vitz ipsius,
in quo, Deo opitulante, zterna potietur remunera-
tione. Àit ergo evangelista :

Manifestavit se Jesus discipulis suis ad mare Tibe-
riadis, In mari Tiberiadis amaricatum cor hominis
valet intelligi, ad quod cor per penitentiam armari-
'eatum tunc profecto Dominus Jesus se manifestat,
dum occulta visitatione sua bomini inspirat, ut in
vera humilitate se recognoscat. Sed unde hoc, ut
peccator et iniquus peccala et privaricationem
suam valeat agnoscere, nisi ex hoc quod Jesus ei
«d mare Tiberiadis se dignatus est manifestare ?
Tiberias enim interpretatur visio bonitatis ejus. Ex
quo etenim bonitate et misericordia sua eum Do-
münus vidit, ex hoc semetipsum recognoscere co
pit. Et quia dus minifestationes hic sunt positae,
debemus vigilanter advertere quoniam omnipotens
Deus duobus etiam modis salvando homini se digna-
tur manifestare.

Prima Domini manifestatio fit intrinsecus in ho«
"mine, quando benigne et misericorditer eum in be-
medictione sua preveniens bonam voluntatem attri-
buit. Secundo autem ei se manifestat, cum pietate
sua eum adjuvat, ut bonam voluntatem, quam in-
tus invisibiliter susceperat, operum quoque bonc-
yum exsecutione adimpleat. Multi denique ex prz-
venienti dono Dei bonam voluntatem mente conci-
piunt, sed ad bona opera perficienda non assur-
gunt. Meo secunda manifestatio in verbo, quod hie
positum est, manifestavit autem sic, expressius prae-
notatur, dum id quod in bona voluntate latebat abs-
conditum, foras coram Deo et hominibus ad bono-
rum operum perducitur effectum. lgitur si cui duo-

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS
A sancti visitaverit, bic profecto hoc quod sequitur

816

adimplebit :

Dizit ei Simon Petrus : Vado piscari. Per pisces
vivos, qui in aquis mersi non videntur, ui mihi
videtur, vivos hominis sensus accipere possumus,
qui, quasi pisces aquis immersi, latent in corde abs-
conditi, Sed hog vivos sensus suos homo quasi ex
aquis extrahit, dum ab amore et delectatione pres-
sentis seculi, cui inheserant, in quo vivebant, eos
avertere et retrahere contendit. Bene denique homo
piscatur, cum e mundo sensus £uos trahit, et a vo-
luptate et amore bujus vitz, quibus fuerant im-
mersi, ad dilectionem Dei et spiritalis vitze conver-.
sionem eos convertit. Quid enim aliud est dicere,
vado piscari, quam dicere : volo, Deo opitulante, sz-

B culum relinquere et spiritalis vit: conversationem
adire ?

Dicunt ei discipuli : Venimus et nos tecum. In di- -
scipulis istis sensus spiritales interioris hominis
possunt accipi, qui interius a Deo attacli et prz-
moniti ad spiritalem conversionem, ad vitz: perfec-
tionem eum conantur subsequi. Sequitur :

Esxierunt, et. ascenderunt. in. navem, et illa nocte
nihil prendiderunt. Iste beatus exitus, de quo modo
eudivimus, tunc plane in homine perficitur, cum
de &»culo et szculari conversatione egreditur, dum
hoc quod prius a Deo inspiratus mente conceperat,
bonis postmodum et sanctis operibus manifeslat.
Sed de seculo egrediens 98 in navem ascendit,
eum ad bonam et spiritalem conversationem per-
venerit, Et bene in natem dicitur ascendere ; nam
ascensus difficilis et laboriosus .est, quia nimirum
cum labore et difficultate, magno cordis corpo-
risque labore ad bonam spiritalem conversationem
tenditur. Quales autem adversitates. et tentationes
in hac spiritali vita eum experiri et pati necesse
git, satis congrue subinfertur, cum dicitur ;

Et illa nocte nihil prendiderunt. Nox, inqua pren-. -
dere homo nihil potest, ut mibi videtur, ignorantia
et adversitas polest. exprimi, quz ei in sancto pro-
posito plerumque occurrit, quam aut ex diabolo aut
a pravis et perversis bominibus, vel a carne pro-
pria, Deo permittente, patitur. Hac nocte, bac igno-
rantia occurrente, ita mens conversi hominis non-

bus his modis se Dominus manifestat, qnem et in D ttunquam perturbatur, ut pene in desperationem

bona voluntate provenit et in bonis actibus perfi-
ciendis adjuvando $67 prosequitur, hunc ad altio-
rem profectum provebit; de quo mox subjungi-
tur :

Erant, inquit, simul Simon Petrus , et Thomas,
qui dicitur Didymus, et Nathanael, qui erat a. Cana
Galilee, et filii Zebedei, et alii ex discuplis ejus
duo. In his septem discipulis septiformen Spiritus
sancti gratiam accipere possumus, quia septiformi
gratia electum hominem, ad :ternam vitam pre-
destinatum, ad perfectam vitam obtinendam illu-
trat et. infiammat, ut post hzec per operum bono-
rum profectum ad zternam beatitudinem eum per-
ducat. Sane quem hac geptiformi gratia Spiritus

labatur. Modo revolvit animo nullatenus se posse
in spiritali perdurare proposito, nec labores et af-
flictiones, quas passurus est, posse sustinere.

His adversitatibus ingruentibus, his ignorantiz
procellis super eum irruentibus, cogitat interim spi-
ritale propositum deserere, et rursus ad szculum
redire. Sed iterum, Deo presperante, recogitat quo- .
modo soli Deo adhzereat, et in sancta conversatione
permaneat. In hac srumna et tribulatione depre-
hensus, nil potest prendere de bonis sensibus, de. .
sanctis et justis operibus, qui ad hoc solum de sz. .
culo egressus fuerat, ut sancte et pie vivendo bunis
*t salutaribus sensibus abundans, vitam aeternam
apprehenderet, sed tentationum procellis wrzpedi-

Digitized by Google
