TW

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

740

pectátis studüeris, etiam in interiori bomine tuo A bus, et revelasti ea parvulis. Quz sunt hzc qui abs-

pletatis mese dono a desideriis noxiis et cogitationi-
bus custodieris. Ligari quidem debet homo ad pec-
catum, solvi. debet ad bonum. Unde adjecit Domi-
nus et ait, ei quodcunque solveris super terram, erit
solutum et in celis. Ac si dicat : Si exteriori corpo-
vis actu ad facienda bona solvi laboraveris, etiam
intus ad verz dilectionis mex dulcedinem me lar-
giente cor solutum babere poteris. Sed quare hoc
dixit, nisi quod sunt nonnulli, qui bona, qu& cor-
pore possunt, sollicite propter Deum faciunt, sed
dum erterioribus actibus per dulcedinem mentis
animus non concordat, hoc est quodanrmodo solvi
super terram, sed non solvi in catis. Sed dum bonz
operationis studium sollicite vigilanterque exterius
exhibent, accipiunt a Deo etiam id quod nondum
babent, hoc est ui et corde, sieut corpore, quie
bona sunt sapiant, diligant, velint et. valeant. Sic
demum adimpletur quod dicitur, quodcunque ligave-
ris super terram, erit ligatum et in colis; et quodeun-
que solveris suyer terram, erit solutum et in celis.
Hec est hódierna evangelicz lectionis doctrina,
qua instituit. nos zterna Dei sapientia. Sed quia
nec ligari ad mala, nec solvi ad bona sine dono
ejus et gratia possumus, ipse, apud quem nihil est
impossibile, nobis dare, nos dignetur adjuvare,
quatenus ligati ad mala, soluti. ad bona, sic ei in
presenti vita placere possimus, quatenus portz
inferi non przevaleant nobis in liora exitus nostri, ne-
quando dicat inimicus noster : Prevalui adversus eos
(Psal, xii, 5); sed ipso ducente et adjuvante, illuc
perveniamus ubi ipsum sine fine videntes et laudan-
tes siernaliter cum ipso gaudeamus. Quod ipse
praestare dignetur qui cum Patre et Spiritu sancto
vivit e& regnat per omnia ssecula szculorum. Amen.
— 155 HIOMILIA XXV,
IN FESTUM S. MATBLE APOSTOLI PRIMA.
Bespondens. Jesus dixit : Confiteor tibi, Pater, Do-
mine coli et terre, quia abscondisti hac a. sapienti-
bus et prudentibus, et. revelas:i ea parvulis (Matth.
Xi).
Legimus in exordio lectionis hujus, sicut jam
eudivimus, quod exsultaverit in Spiritu sancto Uni-
. genitus Dei, et responderit. Unde autem exsulta-

condit Deus Pater a sopientibus. et prudentióus?
Gloria videlicet et exce!situdo humanitatis et di-
vinitàtis Filii sui. Sapientes, a quibus hzc abs-
condita sunt, Seribe et Pharisei fuerunt, qui
uique sapientiam et scientiam legis a Deo acce-
perunt, sed in sapientia sua non Dei, sed suam
gloriam quzrentes, gloriam Filii Dei non cogno-
verunt, hominein quidem eum viderunt, sed qualis
homo esset, quod videlicet homo esset supra om-
nes homines, homo sine peccato conceptus et na-
tus, sine;peccato in. mundo conversatus, nec co-
gnoverunt, nec cognoscere voluerunt. Unde quia
superbia exc:ecavit eorda illorum, cum pr:dican-
iem eum audissent, cum signa et mirabilia, qus
nemo alius facere poterat, divina eum potestate
facientem vidissent, despexerunt eum et pro ni-
hilo reputaterunt. Hi fuerunt. sapientes. Prudentes
autem, quibus nihilominus 156 gloria humani-
tatis et. divinitatis Filii Dei abscondita erat, fue-
runt omnes illi, qui in populo gentium pruden-
tiam et scientiam ad cognoscenda multa arcana,
exteris hominibus incognita, a Deo acceperunt ,
nec tamen in his Deum agnoverunt. Sed abscom-
dita à sapientibus et prudentibus revelavit. Deus
Pater parvulis, id est humilibus. Pareuli isti sunt
apostoli, qui propler insigne decus humilitatis
Christum Dei Filium et in humanitatis suzíexcel-
lentia,et in divinitatis sux potentia ultra omnes

C homines agnoverunt et dilexerunt. Quare autem

Deus omnipotens sapientes et prudentes in cogni-
tione Filii sui exczecaverit, quare parest? , bhumi-
libus utique apostolis Filium suum -revelaverlt,
vel quasi suo judicio adhuc quotidbe unum in
miseratione sua et misericordia ad se colliget et
salvet, allerum in judicio et justitia sua'abjiciat
et condemnet, scire non possunrus; quod tamen
verum, justum et sanctum sit, quidquid verus,
justus et sanctus Deus facit, non ignoramus. Hoc
etiam costernus Deo Dei Filius manifestat dicens
in consequentibus : .

Ita Pater, quoniam sic placitum [uit ante to. Ae
$i dixisset : Sic, Domine Pater , placuit twm cle-
menti bonitati, tuz justissime zequitati ut me

verit, vel qux et qualia ineffabilia verba ilia fue- D Filium tuum, in tua tibi majestate consubstantia-.

rint, ad qua responderit, non legimus. Hespondit
ulique sibi ipsi, sue dico divinitati, qua Deus
erat, qua omnia cum Patre *lernaliter posside-
bat. Et sicut ineffabilis et incomprehensibilis est
sensui humano. collocutio ila qua loquebatur Pa-
ter cum Filio, sic indieibilis et inexplicabilis est
lingue humane unigeniti Filii ad Patrem respon-
sio. Sed quia suspensus ad Deum animus semper
in verbis Doinini aliquid, quod sapíat et reficiat,
querit et desiderat, videamus si quid ex dono
gratie ipsius in his Domini verbis quod nobis
conveniat invenire valeamus.

Confiteor, iuquit, tibi,. Pater, Domine celi et
terre, quia abscondist: hac a sapientibus et prudenti-

lem et cozternum, non sapientibrs et prudentibus,
sed tuis revelares humilibus. Sequitur;

Omnia mihi tradila sunt a Patre meo. Ecce com-
prehensa paucis verbis et designata incomprehen-
sibilis bumarmitatis Filii Dei gloria, quia omnia
cum Patre possidet, omnia cum Patre regit et
continet. Et nemo novit Filium, nisi Pater, neque
Patrem novit quis, nisi Filius, et cui voluerit Filius
revelare, ecce gloria divinitatis Filii Dei. Per pauca
enim hxc verba designatur et notatur intermina-
bilis et insuperabilis totius sancte Trinitatis sub-
stantia qua unus 357 Deus est cum Patre Fi-
lius, unus Deus est cum Patre et Filio Spiritus
sanctus. Quomodo enin Paier sit ingenitus, quo-

Digitized by Google
