7i7

infirmis condescenderet, misericorditer, quemadmo-
dum prediximus, infirmitatem ejus considerans,
bunc erwbescet, id est humiliter erubescentem fa-
€iet, cum venerit in majestate sua et Patris et saucto-
rum angelorum. [n majestale sua venit, quando, vi-
sitante et illuminante gratia ejus, homo concutitur
et. salubriter contremiscit in se. quod pro se indigno
. peccatore tantze majestatis Dowirfüs in sua. sanctis-
sima humanitate tanlas miserias, contumelias, inju-
rias, et ad ultimum crucis ignominiam sustinere
voluit, ut'ejus miseriis subveniret, Venit in maje-
atate Patris, quando excellentiam et dignitatem con-
ditionis sus, qua eum ex nihilo ad sui ipsius ima-
ginem et similitudinem omnipotens Deus creare di-
gnatus est, humiliter considerans crubescit et inge-
miscit, quod vel amore vel timorehujus 194 seculi
unquam aliquid tantz ejus miserationi atque digna-
tioni contrarium admisit. Venit in majestate sancto-
rum angelorum, quando post humilem hanc divine
miserationis considerationem, quam ostendit ei in
sua humanitate, post agnitionem dignationis, qua
epndidit eum in sua divinitate, illuminat eum etiam
1d considerandam et pertimescendam justissimam et
investigabilem judiciorum Dei &quitatem, quam in
excellentissima illa angelica creatura exercuit in
«elo, dum eos, qui stare cum eo sub obedientia no-
luerunt, propter superbiam eorgm zternaliter dam-
mavit; illos autem, qui in humilitatis subjectione
tom ipso permanserunt, eterna stabilitatis incom-
mutabilitate ita in sui amore firmavit, quod, sicut
nolunt, sic etiam nunquam ab eo cadere possunt.
Quod nimirum quanto subtilius bomo salvandus co-
gnoscit, tanto validius in amore Dei exardescit. Mi-
ratur enim in.semetipso, quod is, qui etiam angelis
&uis non pepercit in ccelo, se, qui pulvis estet cinis,
in tanta peccatorum dementia tam mirabili misera-
tionis sux tandiu supportavit clementia. Ut autem
nemo putaret hac eadem Domini verba ad futurum
tantum pertinere judicium, ubi vere veniet in maje-
state sua et Patris et sanctorum angelorum. ad judi-
eandum genus humanum, subjunxit in fine Evangelii
et ait :

Dico autem wobis : Sunt aliqu. mc. stantes, qui
non gustabunt mortem, donec videant regnum Dei.
Dum enim dicit, sunt aliqui hic stantes, statum prz-
sentis vitae significat. Recte enim Aic stantes dicun-
tur, qui elevantes se et erigentes contra peccata et
vitia in presenti vita, quod est hic, et in fide Ca-
tholica. etin bonorum operum constantia perseve-
Tantes stare nituntur. Hi vere sunt, qui. non gusta-
bsnt mortem, neque mortem illam carnis, qua sepa-
Taiur anima a corpore, neque mortem illam peccati,
qua separatur Deus ab anima, donec videant regnum
si.

Nec tanseunter animadvertendum est quod ait,

mon gustabunt mortem. Gustus enim peccati gustus.

moriis apte potest dici, quia ex gustu peccati incipit
enima mori. Sed qui hic stantes sunt, non gustabunt
tvortem donec videant 1985 regnum Dei. Mox etenim

HOMILLE FESTIVALES.

11$

À ut gustum mortis, quod est gustus peccati, qua se-.
parari a se et perdere vitam anima suze, quod Deus
est, metuunt, accedere sibi eL appropinquare sentiunt.
recurrunt ad regnum Dei, recurrunt ad secretum
cordis sui lácrymis et precibus tandiu insistentes,
quoadusque in semetipsis regnum Dei inveniant, hoc,
est donec venientis ad se in majestate sua, et Patris
et sanctorum angelorum przsentiam et misevicor-
diam in semetipsis sapianL et intelligant.

Hec sunt. verba lectionis evangelice , quas auxi-
liante gratia Christi ad laudem et honorem Domini
nostri beatissimi Blasii pro niodulo nostro exponen-
do transcurrimus, quam recte et congrue in hac sa-
era ejus solemnitate legendam instituit Spiritus san-
ctus. Fuit enim vere unus de hic stantibus, quos pre-

B. scivit et przsignavit his verbis unigenitus Dei Fi-

lius, qtia quandiu Aic, quandiu in hac presenti vita

fuit, et in Catholic fidei integritate, et in perfecta
bonorum operum stabilitate sic in semetipso stetit,
quod nunquam ad alicujus lethalis lapsum 'criminis
inclinari voluit, Etenim ab infantia sua purus et in-
nocens puro et innocenti Deo et cordis sanctitate et
corporis castitate inviolabiliter adhzesit. Et quia in-
exstinguibili flamma dilectionis Christi succensus,
nil de hujus sxculi voluptatibus vel honoribus, ut-
pote totus corpore et anima Deo deditus, amavit vel
desideravit, vere mortem non gustavit, quia mortem
illam, mortem dico peccati, qua vitam anima sue,

Deum omnipotentem amittere posset, per rigorem

vitz, per fervorem ardentis in. Deum anim», sem-

per amovere et declinare laboravit. Idcirco vidit re-
vera regnum Dei, quia plenus erat gratia et dulce-
dine regnantis in se omnipotentis Dei,

Et ne quid esset quod ab hujus regni Dei visione
interiorem cordis ejus oculum retardare posset, sub
obtentu declinandz juxta preceptum Domini perse-
cutionis, consortia fugit bomipum, non ut mortem
corporis, sed mortem animx 196 evaderet, hoc est
ut mortuus seculo solus soli Deo liberius vivere pos-
set. Unde cum adveniente jam tempore remunera-
tionis ejus caperetur et traheretur, et ad idola com-
pelleretur, nec verberibus, nec carceribus, nec ligni
suspensione, nec crudelissima, qua ferreis pectini-
bus sanctissimum ejus corpus disruptum est, lace-
ratione, nec ipsa etiam capitis oLtruncatione ab im-
mutabili illo, quo in Deo fixus erat, amore revocari
potuit, donec ad illud regnum Dei transivit, in quo
gloriosi certaminis sui przinium, ztern:e beatitudi-
nis cum angelis Dei possidet gaudium, ubi apud il- :
lum, pro eujus amore seipsum in hoc mundo abne-
gavit, cujus crucem omnibus diebus suis in hac vita
portavit, gratiam et misericordiam potest impetra-
re omnibus in se sperantibus, omnibus in fide et spe
nomen ejus invocantibus.

Cujus et nos intercessionis auxilium humili cor-
de et corpore imploremus. Nam cum in ultimo pas-
sionis süz& agone positus, pro omnibus, sicut liber
passionis eju$ commemorat, nomen ejus fideliter in^
vocantibus omnipotenti Deo  ut' misericordiam et

D

Digitized by Google
