127

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

728

quo inhabitavit. plenitudo totius divinitatis. Quam A ipse princeps apostolici ordinis Petrus apostolus va

domun tunc revera reliquit, cum consummatus omni-
bus passionis ejus doloribus, in ara crucis elevatus
spiritum tradidit; et tunc nimirum in quamdam
peregrinationem quodammodo abiit, quia cum sola
anima pro liberandis animabus ad inferos descen-
dit. Potest etiam per dom»m hanc Ecclesia figurari,
in qua homo iste celestis in diebus carnis sue cor-
poraliter voluit conversari, sicut deeodem Redem-
ptore nostro ac corpore ejus, scilicet Ecclesia, bea-
tus Joànnes apostolus et evangelista testatur, di-
cens : In propria venit, el suí eum non receperunt
(Joan. i, 11). Sed hanc domum peregre profectus
tunc etiam reliquit, cum post resurrectionem suam
ad colos ascendens Ecclesiam suam, quie est cor-
pus ejus, eorperaliter hic reliquit. Regnum autem
colorum ideo peregre dicilur, quia peregrinum
quodammodo et alienum omnibus fuit in valle lacry-
marum peregrinantibus, nullique hominum ante
hominis istius ingressum regni celestis patuit intro-
itus. Homo ergo iste mediator utique Dei et homi-
num, Christus Dominus noster Jesus, ita peregre
proficisci disponens, quid dilectoribus suis, quos
corporaliter reliquit, praceperit, quid officii injun-
xerit verbis sequentibus intelligi poterit.

Et dedit. servis. suis. potestatem. cujusque operis.
Servi hujus Domini sancti non incongrue intelligen-
di situt apostoli, quibus tunc potestatem cujusque
operis dedit, cum eis offücium salutaris doctrinae
injunxit, simulque ligandi atque solvendi pontificium
eorum ditioni subdidit, ut videlicet per predicatio-
nem eorum ad (idem conversis laxata mole crimi-
nuni aditum patefacerent regnic«elestis; non creden-
tibus vero, et in infidelitate perseverantibus introitum
clauderent regni bujus, quemadmodum missis eis
ad praedicationem ipse est pollicitus : Quectnque,
inquit, alligaveritis super terram, erunt ligata et in
celo, et quacunque solveritis super terram, erunt solu-
ta et in celo (Matth, xvi, 19).

Possunt etiam per servos hujus. Domini doctores
.sanctb Ecclesig accipi, quibus potestas cujueque

; operis tradita est a Domino, quià vice apostolorum
"potestatem dimittendi peccata habent in hoc mundo.
Sed notandum diligentius est quod distincte quo-

let accipi, deinde czteri ejus coaposteli janitores non
incongrue sunt intelligendi, qui clavem regni ceele
$Us a Domino acceperunt, Quibus vigilare Dominus
precepit, quia ad claudendam et reserandam vitz
tfelerng ;anuam principes eos constituit.

Hiec autem omnia, quz jam secundum allegorisx
sensum breviter perstrinximus, juxta moralem intel-
ligentiam subtiliori inquisitione indagare possumus,
ut revera hzc omnia, qui Redemptorem nostrum
diximus signiflcare, nobis ipsis non inconvenienter
intelligamus convenire, Videte, inquit, vigilate et
orate. Et paulo post, quomodo vigilare nos et orare
oporteat, evidenti exemplo satis congrue demon-
strat: Sicut homo, qui peregre profectms. reliquit

B domum suam. Homo dictus estab humo, quia de

bumo creatus est. Unde bene nomine bominis hoc
in loco homo quilibet accipi valet, qui actibus terre-
nis adhuc deditus ea solummodo quzrere novit quae
mortalis vite appetitus ingerit. Qui tunc peregre

proficiscitur, cum abrenuntians seculo et concupi-

scentiis ejus de ssxculari vita quasi de ingenite
hereditatis patria ad spiritalem conversationem,
quasi ad longinque regionis peregrinationem ire
non differt.

Relinquit autein domum suam, cum terrena desi-
deria vel concupiscentias proprie carnis, in quibus
dudum velut in familiari secreto proprie domus in
occulto cordis delectabatur, alienare ase prorsus
et resecare nititur. Possumus eliam per hominem
hunc, qui peregre profectus reliquit domum suam,
hominem quemlibet spiritalem accipere, qui, licet ab
actibus seculi $440 corpore expeditus appareat,
menietamen circa terrenae vanitatis occupat ones
fluctuando sese dilatat. Qui dum divina inspiratione
compunctus ab bis retrahere se contendit, peregre
quodammodo profectus, domum utique suam, in qua
dudum male duléiter conversabatur, reliquit.

Dedit, inquit, servis suis potestatem — cujusque
operis. Quidnam per servos hujus hominis accipere
convenientius possumus, quam ulriusque bominis,
anime scilicet et. corporis, sensus? Hic servis suis
dat homo potestatem cujssque. operis, cum nom
solum exteriores sensus suos ad pie operationis

dammodo ait, potestatem cujusque 139 operis. Do- p cohibet studia, sed etiam collectis interioris homi-

minus enim et Salvator noster omnia opera sua,
quaecunque operatus est in medio terre, pro nostra
utique operatus est salute. Unde bene quodque opsa
iMud dicitur, in quo saluti hominis providetur, in
quo homo ad salvationis zterna consortium perdu-
citur. Ipse ergo Dominus, sicut tunc apostolis, ita
etiam nunc apostolorum vicariis, sancte videlicet
Ecclesie rectoribus, potestatem dat cujusque operis,
quia ideo ad culmen regiminis eos assumit, ut utilitati
aliorum prodesse meminerint, potestatemque eis
4Utribuit ligandi atque solvendi, quibus speciale boc
xnunus ingerit,ut gravatog in peccatis solvere a sar-
cing peccatorum possint, Sequitur : )

Et janitori orecepit ut vigilet. Janitor iste primo

nis sensibus totus, ut ita dicam, suspensus pervi-
gil in Conditoris sui manet laudibus. Et bene hec
quodque opus dicitur, cum ita, ut praediximus, ani-
ma et corpore totum se bomo impendit obsequio
laudis divine. Hic vero ita suspensus, ita studie
bonorum operum intentus, quali adhuc diligentia,
quante districtionis custodia circumspectus esse
debeat in anima sua, inhis aperte colligi poterit,
quz presens lectio mox subjungit :

Et janitori, inquit, precepit [cod. hic et supra
praecipiat] ut vigilet. Quid hoc in loco convenientius -
per janitorem possumus intelligere, quam rationem
anim? Ratio hominis illa vis anime dictt, qua
Deum et sola ccelestia contemplatur Quam nümj.

Digitized by Google
