"i

HOMILLE FESTIVALES,

modo Filius nec tempore posterior nec potestate A igimus. Sed ad altiorem sensum est aliud quid

inferior Patris sit unigenitus, nemo movit, nisi Pa-
ter et Filius, et cui voluerit. Filius revelare (Luc.
x, 22), unus utique et perfectus Deus. cum Patre
et Filio, Spiritus sanctus. Sequitur :

Venite ad me, omnes qui laboratis et oneraii estis,
et ego reficiam vos. Quemadmodum cum esset. in
sinu Patris unigenitus Dei Filius, ubi nec videri nec
audiri potuit ab hominibus, exinanivit semetipsum
formam servi accipiens, ut servis subveniret, sic
etiam bic post alta et sublimia verba qu: jam audi-
vimus, ad que homo ascendere, qua sensu suo non
potest comprehendere, exinanivit se, descendens
infra se, formam servi quodammodo accepit, ut
servis condescenderet, ut nos, qui parvuli sensu ad

capiendam et intelligendam praecedentium verborum B

sublimitatem non sufficimus, ex sequentibus bís
verbis habeamus unde erudiamur et,consolemur :
Venite, inquit, ad me, omnes qui laboratis et. onerati
eitis, Si. spiritaliter intelligimus, non videtur mihi
iste labor corporis esse, sed anima. Est enim labor
ille, quo [aborat anima per malas concupiscentias, per
mala desideria, quse, dum ad operis effectum perve-
niunt, dura quedam anim: et corporis onera fiunt.
EA est quasi dicat Dominus : Qui sub laborioso ma-
larum concupiscentiarum molimine fatigati, sub
onere peccatorum decidistis, et a viribus sami-
fateque anime defecistis, nolite desperare , sed .
venite ad ine per penitentiam et conversionem, de-
ponentes onerosam et laboriosam vitiorum oppres-
sionem. Et ego reficiam vos. Heficere dicitur quasi
reparare. Ipsi nos dextruximus et quodammodo ef-
fregimus, dim male prementibus peccatorum one-
ribus corpora nosira et animas subegimus. Sed
conversos ad se reficit nos Dominus et reparat, dum
sua nos refectione lassos et deficientes misericor-
diter in spiritalivita recreat. Sicut enim ho o mul-
to fessus labore, cibi, potus somnique suavitate re-
fcitur, et quasi resumptis viribus ad pristinum
robur revertitur, sic est in spiritali vita cibus, quo
venientes ad se Dominus lassabundos et deficientes
158 peccatores suos reparat; est etiam potus, quo
eos, ut obliviscantur paupertatum miseriarumque
suarum, inebriat ; est et somnus, quo ad veram
eos quietem revocat. Cibus isteest sacra Scriptura, p
qua vere homo reficitur et recreatur ; potus dulcedo
orationis, qua vere bomo quasi resumptis viribus
in Deo animatür ; somnus est tranquillitas mentis,
qua vere homo Deo unitur et sociatur. Quibus au-
tem meritis gratiam banc divine refectionis homo
promereri possit, sequentibus verbis docet nos Do-
minus, cum dicit :

Tollite jugum meum super vos, et.discite a me quia
mitis sum et humilis corde. Si simpliciter intelligere
volumus jugum Domini, est obedientia Domini. Ja-
gum Domini super nos tollimus, si in vera cordis
humilitate omni nos propter Deum obedientiz sub-

(51-32) ld est malitiose non perseverat in agnito
pereuto. Vide. medium praecedentis | homiliz.

quod per jugum non incongrue intelligi possit. Ju-
gum dictum est a. jungendo. Semper enim jungit
duo, bovem scilicet ad bovem, ne separari ad invi-
cem queant, pariter laborent, pariter eant. Non in-
convenienter igitur per jugum, quod semper duo
jungit, consensus hominis accipi poterit, Consen-
sus denique hominis semper jungit duo. Si malus
est consensus, junguntur per eum duo, homo scili-
cet et diabolus ; si bonus est consensus, conjungi-
iur per eum bomini Deus. Nam dum homo bono
consentit, consensus ejus consensus Dei fit, sicque
sub uno consensu quasi sub uno jugo jungitur Deus -
et homo. Ait ergo Dominus : Tollite jugum meum
super vos. Àc si dicat : Quandiu mortali corpore
€ireumdatí estis, vivere sine peccato non potestis.
Scd si impugnant vos carnalium delectationes vitio-
rum, tollite super vos, in superiori vestro, jequm
meum, ut blandientibus vitiis non consentiatis, sed
resistendo et repugnando consensum vestrum con-
sensum meum faciatis. Fit enim aliquando ut peccet
homo, sed ex fragilitate, nonconsensu, quía odit in
seipso quod peccat; et vellet non peccare, sed non
potest. Quisquis iste est, hic vere habet super se
jugum Domini, quia in eo quod est superius in se,
vere consentit Deo, Nam etsi in peccato ex fragilitate
corporis seu etiam mentis aliquando labitur, tamen,
159quia nonconsentit peccato (54-52), sed dolet pro
peccato suo, sub uno consensu, quasi sub uno jugo
jungitur et connectitur Deo, dicens cum Psalmisáa :
Ut jumentum factus sum apud te, et ego semper tecum
(Psal. xxvir, 25). Sic. peccavit Petrus, sic peccavit
et David. Petrus peccavit Christum negando, David
peccavit adulterii simul et homicidii crimen perpe-
trando. Hic peccavit ex repentino timore, quia vitam
perdere timuit ; iste peccavit ex repentinz delecta-
tionis impulsu ; vidit enim mulierem, et concupivit.
Sed quia consensus in peccato non fuit (55), sed
peccatum suum utrique displicuit, continuo per poeni-
tentiz satisfactionem uterquereversus veniam meruit.
Ceterum quia tria sunt, qui impugnant homi-
nem, caro, mundus, el diabolus: diabolus sugge-
stionibus, mundus prosperis et adversis, caro delec-
tationibus, docet nos hic Dominus, quomodo his
tribus per alia tria obviare et resistere debeamus.
Tollite, inquit, jugum. meum super vos, ei. discite &
me quia mitis sum et humilis corde, et invenietie re-
quiem animabus vestris. Ac si dicat : Contra diabo-
lum tollite jug«m meum, ne suggestionibus illius
eonsentiatis, contra mundum discite a me quia mitis
sum et humilis corde; discite, inquam, a me, ut mites
sitis per patientiam adversa mundi superando; discite
a me, ui humiles sitis, humiliter vos inter prospera
mundi custodiendo, ut nec adversis nimium dejicia-
mini, nec prosperis nimium extollamini. Si sic ju-
gum meum super vos tuleritis, si sic a me, quia -

(55) 1d est pertinax approbatio et obstinatio,

Digitized by Google
