839

VEN. GODEFRIDI. ABBATIS ADMONTENSIS

880.

ejus bona et perfecta in nobis perüiciatur, obnixius A rium fidei, vera cognilio divini fiomiaís, bum mn:s

deprecari, sicut et in Oratione Dominica dicimus:
Fiat voluntas tua, sicut in celo et in terra (Matth,
v1. 40). Voluntas Domini est, ut consortes et cohz-
redes regni ejus efficiamur, et ejus jucunda vi-
sioné in zterna vita perfruamur. Quod si oramus
fideliter, sine dubio in zterna vita flet nobis. Ipse
ergo Pater luminum, a quo omne datum optimum,
el omne donum perfectum descendit, qui docet
hominem scientiam, doceat nos quomodo in ipso
permanere debeamus, ut post zrumnas, et labores
hujus exsilii quandoque in patria adimpleat in
bonis desiderium nostrum, qui cum Deo Patre et
Spiritu sancto vivit et regnat per omnia secula
seculorum. Amen.

HOMILIA. XLII,

IN VIOILIAK 8S. APOSTOLORUM PHILIPP] ET JACOBI
PRIMA.

Procepit Joseph. dispensatori domus. suo , etc.
(Gen. xr.u1).

Omnium sanctorum tiestivifates, quorum per
totum annum sacra celebramus solemnia, magna a

nobis veneratione sunt recolenda, utpote illorum, .

qui jam ad zternz securitatis pervenerunt portum,
nobis in presentis vitx periculis adhuc fluctuan-
tibus, ope subvenire non desistunt suse interces-
sionis, manu sustentare non cessant continu»
protectionis, Sed sacrosancta apostolorum nmata-
litia tantó majori devotionis studio, tanto excel-
lentiori venerationis cultu a nobis sunt celebranda,
quanto majeri honoris et dignitatis gloria ab ipso
Domino nostro Jesu Christo pre ceteris sanctis
sublimati sunt in eolesti curia. Credere enim indu-
bitanter possumus, quia quos divina predestina-
tio de toto mundo ad hoe elegit, ut incaruati filii
Dei corporali presentia uti familiarius digni és-
sent pri cunctis mortalibus, hos etiam pra cteteris
sanctis ampliori 303 dignitatis gloria sublimaverit
in celestibus. Si ergo adiorum sanctorum festa, qui
utique nobiscum sunt judicandi, solemni venera-
tione a nobis sunt recolenda , multo excellentiori
laudis preconio sacrosancta apostolorum nafalifía
& nobis sunt veneranda, qui nos in illo tremendo
ultimi judicii die sunt judicaturi.

. Isti sunt enim, per quos salus peracta est totius
mundi, Nam universa opera Domini, quaecunque
operatus est in medio terr, quasi mortua quo-
dammodo essent et sepulta, sí non per vocem
eorum przdicationis mundo annuntiata fuisset re-
demptio bumani generis. Unde necesse fuit ut
ipso Domino nostro Jesu Christo, per passionis et
mortis ignominiam transeunte de mundo et as-
sumpto in gloria ipsi servareptur in corpore,
quemadmedum in passione sua querentibus se
persecutoribus, respondit : Si me queritis, inquit,
sinite hos abire (Joan. xvin, 8), precavens procul
dubio in futurum, ne si isi vite zfernz pradi-
catores cum ipso in morté occubuissent, semina-

sensibus minime innotuisset.

Et quia tales et tanti erant, quod per eos om-
nipotens Dominus totum mundum ad salvationie
sierns consortium vocare disposuerat, dignuni
revera fuit, ut in omni patriarcharum et prophe-
tarum Scriptura, qua de ijso erat, illorum inssti-
mabilis gloria et dighiitas, illorum incomparabilis
preefiguraretur sanctitas. Unde et in Veteri "Testa:
mento mystice eos Scriptura prefguravit, ubi Jo-
seph fratribus suis convivium parari prsecepit, in
quo convivio, quod ipse frater eorum esset, quem
in JEgyptum vendiderant, illis manifestavit. S:c
enim commemorat Scriptura : Precepit Joseph di^
spensatori domus sue dicens : Introduc vires domum;

B et occide victimam, et instr&e convivium, quia mecum
comesturi sunt meridie, Joseph iste typum gerit veri
Joseph Domini nostri Jesu Christi. Fratres. ejus
sancti intelligendi sunt apostoli. Convivium illud,
quod Joseph iste fratribus suis, discipulie videlicet
suis fecit, ultima illa sacrosancta cóenà fuit, im
qua sterne vite illis propinavit pocula, et tanta
familiaritatis usus est clementia, sicut nunquam
antea in omni vita sua. Nam et tune illnm sermo-
nem locutus est. quem agnquám aníea im diebus
carnis sue 304g locutus fuerat, nec non et secreta
illa revelavit celestia, que nunquam audita fue-
rapt ante szcula. Biberunt et inebriati sunt, quando
die quinquagesimo, adveniente Spiritu sancfo, iía
celestis gratiz satietate sunt cotroborati, ita infu-
sione Spiritus sancti inebriati, ut prorsus in Spi-
ritu sancto innovati, omnia visibilia altitudine
Taentis transcenderent, nullaque jam mundi adverse
formidarent, sed quasi proposito sibi gaudio illatas
contumelias libenter susciperent, nec noa et mori
pro Christi nomine tota desiderarent et optarent
mentis devotione, quemadmodum de illis scriptum
est: [bant autem. apostoli gaudentes & conspects
concilii, quoniam digni habit$ sunt, pre nomine Jesu
contumeliam pati (Act. v, M).

Bine iterum illorum laudem et gforiam libri Re-
gum prefiguravit historia, ubi recensitis Philisthzis,
quos rex David et servi ejus, David videlicet dyos,
servi vero ejus tres. laudabili peremerunt. victoria

p if? subjungit Scriptura : Hi quinque ceciderunt. in

manu David et. servorum ejus (1I. Reg. 1, 93). Per
David, qui manu fortis dicitur, Dominus noster
Jesus Christus vere manu fortis, fortissimus spiri-
tuum designatur ; servi ejus sancti intelligendi sunt
apostoli. Per duos Philisthzos, quos verus David,
Dominus noster Jesus Christus interfecit, duas, ut
ita dicam, mortes possumus accipere, mortem vide«
licet corporis et mortem animz. Mortem corporis
in seipso occidit, quia ipse resurgens a mortuis
jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur,
qued nullus unquam electorum facere potuit aut
poterit. Mortem vero anims in illis sanctis ani-
mabus occidit, quas dé infernalibus claustris trium
pho passionis sug eripuit. In. quibusdam etiam

Digitized by Google
