v5

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

N04

Gationis precoriio, quos ipse Filius viviflco proprii À constat, quemadmodum David, ille egregius psaljes,

sanguinis redemit pretio. Hanc etiam vocem desi-
derabilem zterni Patris beata quilibet anima au-
dire merebitur, cum ipso jubente ab hac lacryma-
rum valle vocatur, que etsi aliquando morum pra-
vitate aut operum perversitate displicuit, ita ut filia
abiectionis merito diceretur et esset, meconciliata
tandem fructu et remedio penitentix vocem audiet
éxsultationis et lztitiz : Hic est. Filius meus dile-
€tu£, in quo mihi complacui.

Non est enim dubitandum quin potius omni gau-
dio credendum zterni Patris Filium, fidelis cujus-
libet anim:ze sponsum, egredienti de ergastulo carnis
eidem anime presentem adesse, ut filiam suam,
imo et sponsam ornatam monilibus, gaudentem se-
cum introducat ad nuptias.

Sed quia his interesse nuptiis nequaquam pote-
rit, qui nondum purgatus a 109 peccatis digne
ponitendo nuptiali veste indutus fuerit, deponamus
veterem bominem cuni actibus suis, ut novo induti
homine vestem immertalitatis, quam per innocen-
tiam habere non possumus, digno ponnitentiz fructu
obtineamus, et quasi vestitu deaurato cireumdati
&d cenam nuptiarum Agni cum lztitia et exsulta-

tione mereamur ingredi, ipso prestante et adju- .

vante, qui has nobis nuptias proprio parare digna-
tus est sanguine, qui vivit et reguat in secula se-
culorum. Amen.
HOMILIA XIX.
TN EAMDEM OCTAVAM EPIPHANLE TERTIA.

Voz Domini super aquas, Deus majestatis intonuit
(Psal. xxvii), etc.

Celebritas hodierns diei, fratres charissimi, in
qua octavum Epiphanise debitis laudibus prosequi-
mur, maxime in memoria Dominici baptismatis re-
colitur et celebratur, licet idem sacramentum una
et eadem die sanctz» Epiphaniz sit peractum et in
Domine conzummatum. Tribus quippe miraculis
dies illa celebris est, jn qua a regibus stella duce in
paupere tugurio cum matre Virgine visitatus adora-
tur, et a Joanne in Jordane anno tricesimo bapti-
zalur, et in nuptüs aquam in vínum convertendo
per deitatis suz glorigm mundo innotescit et mani-
festatur. Que miracula quoniam magna sunt et

Jonge ante 104 ejusdem baptismatis excellentiam
intuens praecinuit in psalmo vigesimo octavo, dicens :
Voz Domini super aquas, Deus majestatis intonuit;
Dominus super aquas multas, In tribus distinctioni-
bus hujus versus tres sancte Trinitatis persons,
Patris et Filii et Spirits sancti elucent : primo, ubi
diciiur voz Domini super aqgwas, persona Domini
Filii; secundo, ubi ait. Domini majestatis intonuit,
persona Dei Patris ; tertio, Dominus auper aquas
multas, opus et excellentia Spiritus sancti. Et qua»
nam erat vox Domini Filii super aquas. Nimirum
vox illa magnz et mirifice humilitatis, quando ad
expianda cunctorum peccata inter alios peccatore3
immaculatus et sanctus ad servi sui Joannis bapti-

B smum veniens, ei trepidanti et prohibenti ac di-

centi : Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me?
Respondit ;. Sine modo; sic enim decet nos implere
omnem justitiam. Non ait, sic me decet implere om-
nem justitiam, sed sic nos decet implere omnem jus-
titiam. Quid est omnis justitia ? Omnis justitia
est vera et perfecta humilitaüs gratia. Et est
quasi dicat : In eo quod ego, qui Creator et Domi-
nus sum cunctorum, ad te servum meum venire,
et a te baptizari non abnuo, exemplum et formam
humilitatis prebeo omnibus membris meis, quod
Bic adimplere eos omnem justitiam oporteat, ut
humilitatis mex vestigia sequi non 105 refugiant.
Hac erat vox Domini Filii super aquas.

Audi nunc quomodo Deus majestatis, baptizato
eo, intonuerit 1e colis : Hic est, inquit, Filius
meus dilectus, in quo. mihi bene. complacui. Nulli
mortalium Deus Pater verba ista ab initio di-
cere potuit, quia in nullo hominum , preter hunc
solum benedictum et sanctissimum Dei Patris Fi-
lium, Deus Pater sibi complacuit, qui solus liber
ab omni contagione peccati nunquam paterne ma-
jestatis oculos offendit. Elegerat et adoptaverat sibi
quondam Deus Pater Filium et iliam, Adam vide-
licet et Evam. Sed non in his sibi complacuit, imo
multum displicuit, quia Deo inobedientes et rebelles
totum genus humanum commaculaverunt et vitiave-
runt, ita ut, diffusis ubique sceleribus, dixisse le-
gatur Deus quod ponituerit eum fecisse hominem

precipua, nec tam egregia divinz dignationis opera p super terram (Gen. vt, 7). Que flebilis et luctuosa

debita veneratione uma die possunt celebrari, pla-
cuit matri Ecclesie, dictante et. ordinanto Spiritu
sancto, primam diem dari Dominiez apparitioni, &
octavum diem in honore baptismatis Domini nostri
Jesu Christi precipue venerari, qui, sicut ommia
qui in diebus carnis suse fecit, non pro se, sed pro
nobis liberandis fecit, ita: etiam propter nos, qui
nec peccatum originale habuit, nec. actuale admisit.
baptizari voluit, ut. nobis omnium fluenta sanctih-
caret aquarum, per qua renasci et regenerari de«
bent, quotquot ad vitam sternam sunt pradesti-
nati. Hoe Dominici baptismatis sacramentum it
£onnullis sancte 5cripture locis prefiguratum esse

sententia in nova et admiranda mutata est. gaudia,
quando Deus Pater omni humano generi repropi-
Satus in Filio suo, sicut diximus, intonuif de celo :
Hic est, inquiens, Filius meus dilectus, in quo mihi
bene complacui.

Sed et Dominus , Spiritus zanctus, super aquas
multas, quia quemadmodum Lucas ait : Corporali
swecie. apertis celis super Dominum venit (Luc. m,
*2), et non solum venit, sed et mansit super ewm,
sicuti eidem Joanni Baptiste antea designatus et re-
velatus fueeat per Spiritum sanctum tale ei danti
responsum : Super quem videris Spiritum. sanctum
descendentem sicut columbam et manentem super eum.

Digitized by Google
