<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
777        HOMILÆ FESTIVALES.        778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
quando in semetipsis diem Domino constituunt se-
lemnem, quia sancti amoris desiderio reficere ne-
sciunt secentem. Hi nimirum quo se minus nunc
internis gaudiis inserunt, eo minus habent quod
offerant Domino, cum dicunt: Domine, mna tua fe-
cit quinque mnas. Veluti si talis quilibet in reci-
piendo laboris praemio dicat Domino : Domine, qui
das omnibus affluenter, et nulli improperas, am-
pliora mihi merita non dedisti, intimæ dulcedinis
tuæ secretis non admisisti, memoriam abundantiae
suavitatis suæ cerebro eructassem, si teipsum mihi
dedisses, sitibundo pectore te bibissem, si te fon-
tem vitæ mihi aperuisses.

Et huic ait : Et tu esto super quinque civiles.Quin-
que civiles quique sunt sensus corporales, quos
talis quisque, cum hanc corruptionis mortalitatem
exerit, sibimet libere et tranquille subijcit, ut
quia praesentis laboris finitus est terminus, erga plu-
rima non turbetur animus. Sed et notandum quia,
dum super quinque civitates constituitur, iocundum
boni et fidelis servi euge. audire non meretur, licet
digna satis retributione a Domino coronetur. Quod
Ideo utique sit, quia non omnes pari remunerandi
sunt beatitudine, sed sicut sunt divisiones gratia-
rum, ita sunt diversitates gloriorum, et sicut ope-
rum distinctiones, sic in domo Patris multa sunt
mansiones. Alli enim alii amplius pro quantitate
meritorum, nam sicut stella a stella differt in clari-
tate, sic erit et resurrectio mortuorum. Ad quam-
libet autem mansionum, ut quidam ait, sua quisque
semita pervenerit, ab una domo exors non erit.
Beue autem post remunerationem duorum, omnium
in se figuram habentium lustorum, damnatio re-
proborum sequitur, cum prolins subditur :

Et alter venit dicens : Domine, ecce.mna ipsa, quam
habui repositaum in sudario. Per sudarium praesens
intelligitur saeculum, quod non immerito compara-
tur sudario, quia nimirum labor est et afflictio tota
praesentis vitæ exercitato. De quo sudario primo
homini in hanc exsilii aerumnam dejecto dictum
est : In sudore 211 vultus tui vesceris pane tuo
(Gen. iii, 19). Mundi quippe amatores, dum totis
laboribus ad terrena desideria desudant, frustra
laborantes praesenti vitam non viam, sed patriam
patiant, et pro transitorie felicitatis gaudiis adipi-
scendis totum a Deo avertunt intellectum mentis. Hi
nimirum secundum servi istius sententiam unam,
id est concessonem sibi a Deo scientiam, in sudarium
repositoisse se profitentur, et timent in peccati morte
jacentes, nequando per operationem divini muneris
a delectatione operis et voluptate canis rebrahan-
tur. Et quoniam illic trepidaverunt timore, ubi non
erat timor, magna cordis verecundia subjungunt di-
cendo talia : Timuit enim te, quia homo austerus es;
tollis quod non possuit, et metis quod non semi-
sasti. Videamus qualis sit eorum timere, discutia-
mus quomodo tollat Dominus quod non posuit, quo-
modo metat quod non seminavit. Reprehquib; um bonis temporalibus laeti, timent Dominum non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
A easto timore, qui permanet in sæculum, sed ne-
quissimo timore timent, et quem ut Patrem diligere
debeuerant, quasi austerum dominum metuebunt, quem
etiam tollere quod non posuit, et metere quod non
seminavit improbe asserunt. Quid est ergo, quod
Dominus non posuit, et tamen tollit? Pecata sunt uti-
que, que ipse non posuit in homine, et tamen tollit
respectu miserationis intimæ; metit autem, non
quod ipse, sed inimicus homo, scilicet diabolus se-
minauit, dum vitia nostra, que d iamagnminister
pertulit, falce sereritatis austerius abscindit, et non-
nunquam intermiscet amara dulcibus, ut vel sic se ad
se recogligat animus. Tollit ergo Dominus, quod
non posuit, cum in eorum cordibus quos saluti de-
stinauit, per contritum et humilem spiritum tumor-
ris et arrogantia conterit et communius fastum. Ta-
lem enim ad se veraciter conversis dare consueuit
contritionem cordis, ut respectu dignitatis supernae
fundulus deponant, quidquid stare in eis videbatur
elationis et superbiae.

Dicitur quoque metere quod ipsum constat non
seminasse. Metis, inquit, quod non seminasti. Qui
metit, fructum congregat. Sic et Deus omnipotens
ad sui et ipsius hominis fructum et utilitatem hoc,
quod non seminat, metit, dum hoc quod nullum est
in homine, id est peccatum 212 hominis, ad bo-
num convertit. Nam homo ille, qui nunquam ad
Deum et spiritalis vitæ propositum converteret,
nisi gravi criminum conscientia constrictus reum
se Deo cognosceret, æternisque cruciabilis dam-
nandam metueret, hic dum in spiritalis vitæ pro-
posito humili ter et patienter Deo, et quibus propter
Deum debet, subjicit, ibi vere Deus omnipotens
mesist quod non seminavit; quia malum homi-
nis, id est peccatum hominis, quod ipse in homine
non fecit, in bonum fructum commutavit. Hoc
nimirum Domini tollere et metere perversi quisque
formidant, quanquam si hoc in eis Dominus uon
fecerit, periturose se certissime sciant. Unde proli-
us infeltrut in consequentibus :

Ex ore tuo te judico, serve nequam. Ex propriis,
inquit, verbis recte debes condemnari, qui vimesi
testis es, quod timuers per me salvavi, sciens quod
tam austerus sim Dominus, qui nequaquam par-
cam iniquis operibus tollens, quod non posui, pec-
cata videlicet quæ semper odio habui, metens vo-
luptates carnis cum amaritudine, quas diu toleravi
cum mansuetudine. Cum ergo hoc totum ex dono
meo et virtute non ignoraveris, dic, obsecro, serve
nequam, quare pecuniam meam ad mensam, hoc est
ad mensuram non dederis? Si juxta possibilitatem
et mensuram tui vel minimum boni inchoasses, et
sic de bonis ad meliora profecisses, ego per adju-
tricem gratiam veniam, et cum uccris illud exe-
guissem. Ego, inquam,ægo qui salutem omnium sitio,
qui bonum velle hominis pro magno habeo, ego
utique venissem, et quantoancunque sancti desi-
derii scintillam ad magnam amoris mei flammam
accendissem. Quod quia damnaus quisque, dum

25
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,360,980">
PATROL. CLXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,880,960,960">
25
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; header com números de página à esquerda/direita. Transcrição feita fielmente ao impresso; alguns grupos de caracteres apresentam possíveis erros tipográficos ou artefatos do scan (ex.: "mna", "ecce.mna", "Reprehquib;"), mantidos tal como visíveis. BBOXs são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>