p E

BHOMILLE FESTIVALES,

"A4

civitatis artifici et conditori dicant : Jam nos dimit- A vel etiam presumptionis argui timemus, si poet

tis, hoc est veraciter humiles reddis, qui tibi, Do-
mipatori omnium, carnis sarcina aliquando pregra-
vali, liberam servitutem exhibere nequivimus. Et
ideo secundum verbum tuum, id est secundum pro-
missionem tuam, vel secundum Filium tuum, a pec-
«sli scandalo absolutos multiplici consolaris pace,
dans pacem babere a mundo, qui impugnabat ; pa-
eem a diabolo, qui tentabat ; pacem a. 118 carne,
quie spiritui semper restitit. Et hoc ideo quia vide-
runt oculi mei salutare tuum. Dominum Jesum Chri-
stum, quem fidei oculis olim amplecti meruimus,
jam mentis oculis qualis sit in divinitate, et oculis
corporis unitam deitati humánitatem sine fine visu-
tos nos esse gaudemus.

tanti viri verba loqui de eo, vel exponere aliquid
attentemus. Áttamen quia hec. eadem lectio in hac
solemni celebritate sanctissimi domini Patris et pa-
troni nostri Blasii legitur, non putamus nos digni-
tati vel excellentiz: beati Gregorii in hoc derogare,
si de ea, ob devotionem et reverentiam, quam eidem
domino nostro, beato Blasio, et ex debito servorum
et ex affectu filiorum debemus, aliquid ad gloriam
et laudem ejus, secundum quod omnipotens Domi-
nus dare nobis per meritum ipsius dignabitur, di-
cere audemus, Ad exponendam igitur evangelicam
lectionem accedamus, et quod ad laudem et gloriam
beati Blasii dare nobis Dominus dignabitur, pro
modulo nostro proferaimus

Quod parasti ante (aciem omnium populorum. Hoc B Quia Dominus et Salvator noster, qui ést sapien-
etenim salutare tuum, id est Filium tuum, quo nos — tía Dei Patris, vidit et przscivit, non posse omnes
sternaliter perfrui. gratulamur, ante faciem omnium — homines capere verbum istud, ut venientes post se
populorum preparasti, quando bunc pro salute hu- — abnegent seipsos, et tollentes crucem suam se-
mani generis incarmari constituisti, ut. videntes — quantur eum, in voluntate hominis posuit, cum di-
eum ex omnibus populis in eum crederent, cre- xii: Sí quis vult post me venire. In Scriptura enim
dentesque salvi ferent. Lemen ad revelationem — sacra quidam precipiuntur, quedam prohibentur,
gentium , et. gloriam. plebis. iw Israel. Lumen. — quiedam. conceduntur, quadam suadentur. Bona

quippe ad revelationem. gentium venerat, ut men-
tes, qua jin tenebris versabantur, illustraren-
tur, et plebs Israel, multitudo scilicet Deum viden-
(wn majori dulcedinis sux» gratia gloriflcaretur.
Sed et per gentes activi, per Israel contemplativi non
incongrue possunt accipi. Cum enim Filius quando-
que tradiderit regnum Deo Patri, et erit Deus om-
nis in omnibus, splendor et lumen quoddam erit
gentium, hoc est in activa vita laborantium, et glo-
ria plebis sw Israel, Deum profecto contemplan-
tium, tanto, talis, iam ineffabilis, quam nec oculus
tidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit
que praeparavit Deus diligentibus se (I Cor. n).

ltem per gentes electorum omnium numerus, per
lerael angelicus intelligi valet exercitus. Dominus
Miter Jesus Christus (umen ad revelationem gen-
tium erit, quando universi electi de tenebris hujus
mundi ad gaudia :eternitatis collecti, ita divino splen-

pracipiuntur, mala prohibentur, media concedun-
tur, ardua suadentur. Dum enim dixit lez : Diliges
Dominum Deum tuum ex toto corde tuo et ex tota
anima (ua, et ex tota fortitudine tua; honora patrem
tuum et matrem tuam, eic., bona precipiuntur. Dum
dicit : Non occides, non mechaberis, non. furtum fa-
cies, et. his similia, mala prohibentur. Preceptis
ligatur 14 homo ad obedientiam : bona omnibus
hominibus przcepta gunt, mala omnibus bominibus
prohibita sunt. Sive enim precepta homo dimiserit ,
sive mala admiserit, reatus sui poene subjacebit.
Media autem, quz conceduntur, et ardua que sua-
dentur, in voluntate hominis posita sunt, ut si
homo, qui sublimiori voto ligatus non est, seculum,
possessiones szculi, uxores, liberos, quee sunt me-
dia illa quee conceduntur, habere desiderat, habeat
in spe minoris praemii. Qui autem venire vult post
Jesum, hocest qui, relicto sxculo et voluptatibus

dore collustrantur, quod non aolum gloriam assume — seculi, czelibem ad exemplum Christi martyris du-
pA hominis, sed et ipsius deitatis magniflcentiam — cere vitam, quod sunt ardua qua suadentur, deli-
eternaliter contemplantur, Erit et gloria plebis sue — berat, in spe majoris praemii et excellentioris gloriz
Israel, angelicarum scilicet. virtutum, Deum sem- D suscipiat. Quo autem ordine ad hoc pertingere de-

per ab initio contemplantium, mira et inzestimabilis
exsultatio, quando de collecta in colis beatorum
emnium multitudine perfecta numeri eorum flet

rediotegratio. Etenim quide unius gaudent peccato- .

xis conversione, utique de tantorum justorum inef-
fsbiliter gratulantur remuneratione.

119 HOMILIA XXI,
IN FESTUM $. PLASII EPISCOPI ET MARTYRIB PRIMA,

Si quis vult post me venire, abneget. seipsum, et
fellot crucem suam quotidie , et — sequatur. me
(Luc. n).

Quia beatus Gregorius, egregius doctor Ecclesie,
Evangelium istud luculenter et. excellenter, utpote
plenus Spiritu sancto exposult, displicere aliquibus,

Parnor. CLXXIY.

beat, ut venire post Jesum valeat, ostendit proti-
nus, cum subjungit :

Abneget seipsum. Ista abnegatio est propric volun-
tatis abdicatio. Abnegat homo seipsum, quando vi-
tam el voluntatem illam, qua secundum seipsum
vivebat, non secundum Deum, abdicat el abjicit,
ut secundum Deum et voluntatem Dei vivere possit.
Quia vero non sufücit homini seipsum abnegare,
propriam voluntatem suam sibi abdicare, nisi pe-
nitendo et satisfaciendo emendare laboret, quod de-
liquit, adjecit et ait :

Et tollat crucem suam. quotidie el sequatur me. Et
notandum quod non dicit, tollat crucem meam, sed
tollat crucem suam. Alia enim est crux Christi alia

23
Digitized by Google
