1701

HOMILLE FESTIVALES.

702

tas tantas. mihi jn dulcedine tua parares delicias? A punctionis spiritales in anima flunt gradus ascen-

Sed quia quandiu corpus, quod eorrumpitur, ani-
mam aggravat, nunquam ita cireumspecta et pro-
vida esse poterit, nisi (51) crebro illicitis cogitatio-
nibus divinz visitationis gaudia a se excludat ; ipse
auctor pietatis qualiter renovari debeat fonte baptis-
matis, sequentibus manifestat verbis :

Respondens autem Jesus dizit ei: Sine modo. Sic
enim decet nos adimplere omnem justitiam, Ac si. di-
€at : Sine me, inquam, sine paratum apud te sancti-
ficationis locum invenire, ut dum 100 lacrymis in-
fimz compunctionis sanctificatus fuero in te, tu
uberiorem sanctificationis fructum. consequaris ex
me. Item alio modo : Sine modo. Sic enim decet nos
adimplere omnem justitiam. Sunt nonnulli, qui dum

dignum Deo baptizandi locum preparare cupiunt, B

minus caute corpus castigando tam indiscretz ser-
vituti subjiciunt, ut carne potius perempta quam vi- -
tiis, virtus labefactata quantocius deficiat, ne debi-
tum bong actionis obsequium supplere valeat, et sic
destitutis viribus corporis preparare nequaquam ho-
spitium pravalent cordis. Quicunque vero justo mo-
deramine discretionis ita in se facta mortificaverint
carnis, ut ad serviendum Deo viventi homo uterque
indefessus permaneat, bis Mediator Dei et hominum
pie collaborando assiduum sese pollicetur adesse
€ooperarium, Sie enim decet nos. adimplere omnem
gustitiam, sic, inquam, nos, ego quidem et homo.
piis unanimiter insistendo laboribus omnem adim-
plere justitiam valebimus, si tamen per virtutem di-

&cretionis ipse rihi decenter thalamum prsparave- €

rit sui cordis. Quapropter, dilectissimi, spiritu pis
discretionis preparemus domum cordis nostri, ut
ipse Mediator Dei et hominum subirenobiscum com-
mune dignetur laboris studium. Quo autem devo-
tionis affectu, qua subjectionis reverentia baptizan-
dus iste suscipiendus sit, humillimi obedientia Joan-
nis patenter innuit. Nam sequitur : )
Tunc dimisit eum. Dimissus non incongrue dici-
tur, dum liber quis et expeditus propria frui volun-
tate permittitur, Unde considerandum nobis sollicite
est quam mira erga nos sit Conditoris nostri pieta-
tis dignatio, quod is, qui veram nobis libertatem
contulit, liber quodammodo a. nobis dimitti appetit,
non quod ipse aliqua libertate egeat, sed ut nos li-
beratos a peccatis vere liberos faciat. Liberum nam-
que ipsum liberatorem nostrum tunc dimittimus,
dum, prout vult, libere illum nobiscum agere per-
mittimus, quatenus ad penetralia cordis nostri liber
illi aditus pateat, et spatiosum ad manendum sem-
per in nobis loeum inveniat. Quid autem virtutis ef
gratie tanta nobis conferat cohabitatoris comma-
nentia, manifeste jam lectio testatur evangelica :
101 Baptizatus autem Jesus. confestim. ascendit
de aqua, Aqua licet diversis intelligi modis valeat.
hoc tamen in loco dulces compunctionis lacrymas .
significat. FEec est enim aqua, per quam, teste Sal-
vatore, fiet in anima bibentis fons aqus in vitam |
sternam salientis (Joan. iv), dum per gratiam com-
(54) id est, quin.

:sionis. lta ergo coelestis desiderii dulcedine coelo

Sublevata, aliam etiam aquam, sapientie videlicet
salutaris accipiet, sicque dum diversis virtutum
gradibus ascendere nititur, ascendisse quodammodo
Salvator, non descendisse dicitur.

Et ecce cali aperti sunt. super eum. Quidnam per
ccelos apertos rectius valet intelligi, quam mani-
festa Scripturarum explanatio Novi ac Veteris 'Te-
Stamenti? Per has etenim Scripturas, quia celestis
sapientie mysteria recognoscimus, non incongrue
eas colorum nomine appellamus. Unde et pradica-
tores sancti, qui easdem videlicet Scripturas dili-
gentius perscrutando discutiunt, nobisque ex eis
mysticas sapientize aquas propinantes proferunt, ex
ipso divin: praedicationis officio cceli vocari prophe-
tico comprobantur testimonio: Celi, inquit, enarraat
gloriam Dei (Psal. xvni, 4). Colli namque gloriam
Dei annuntiant, dum ccelestis amatores patriz gaudia -
nobis :eternz claritatis insinuant. Sed et aliud quid
per «clos sano valet intellectu accipi, exteriores
scilicet et interiores sensus nostri, quos hora come .
punctionis divine visitalionis claritas illuminatos fà-
cit et perspicuos, ut humana scientia luce clarius
recogDoscat quid in se oculis Conditoris placeat vel
displiceat. Unde bene adhuc subditur :

Et vidit Spiritum Dei, sicut. columbam descenden- .
tem et. manenteni super sé, Quccunque ergo fidelis
anima, coelestibus disciplinis imbuta, dum inflam-
mata vehementer fuerit fervore justitize, Spiritum
Dei descendentem et. manentem. super. se in columbae
videbit specie, quia idem Spiritus in yera mentis,
humilitate et simplicitate facit eum descendere.
Videt, inquam, manentem euper se, quia non solum
exteriorem bominem instruit et informat ad bona et
justa opera, verum etiam interiorem hominem 1049
ad celestis "patrize infiammat desideria. Unde et
hanc paternz laudationis vocem in gaudio audire
zoerebitur, de qua hie subinfertur :

Hic est Filius meus. dilectus, in. quo. mihi com-
placui. Vox. ista, vox exsultationis et lxtjti tunc
revera audienda erit, dum cogternus Dei Filius re-
gnum Deo Patri tradiderit, quando in virum per-
fectum, in mensuram zeiatis plenitudinis Christi,

p omnes nos oceurremus, ipseque Deus erit omnia in

omnibus. Tunc nimirum quasi gloriando Deus Pater
omnipotens, taliter in novam prorumpet laudem
Filii : Hic est, inquiens, Filius meus dilectus in quo
mihi complacui. Hic est, inquam, Filius meus dile-
ctus, in quo per adoptionis gratiam tantorum sum
filiorum Pater effectus. In ipso enim mihi bene:
complacui, quia hunc propitiationem pro peccatori-
bus misi, ut chirographum, quod erat contrarium
illis, de medio tollens cruci affigeret, et inimicitias
inter me et hominem morte sua dissolveret. Sed
nunquid electus eterni regis: Filius solus a Patre
Sine regni sui laudatur cohzredibus? Laudantur
nibilominus fratres et cohzredes sui paternz lau-

Digitized by Google
