805

HOMILLE FEST]VALES.

$08

(Joan. vi, 39). Postquam zatem Christus passus À excocta et exsiccata igne passionis in morte quo-

est et mortuus, postquam descendit ad inferos ei
fesurrexit, tunc vere venerunt exspeciati dics, dies
ultra omaes dies, quia supra ommes dies septein dieg
alii, retroactis diebus pullo modo comparandi, in
quibus per Spiritum sanctum data est remissio pecca-
forum.

- Transactis exspectalis diebus istis , rursum dimi«
sil columbam ex arca. Merata dimissio columbx» ex
arca gloriosa Christ, ascensio nop incongrue est
accipienda. Sicut enim in precedertibus carnem
Christi per arcam intelleximus, sic etiam hoc in loco
nihilominus per eamdem arcam caro ejus, non uti«
que illa quam, cooperante Spiritu sancto, suscepit
de beata virgine Maria, sed alia ejus caro , quod
est sancta Ecclesia , apte intelligitur. llam enim
€arnem quam de beaja Maria sumpsit, propler hu-
jus amorem carnis opprobriis et suppliciis exposuit;
illam ded.t, ut istam liberaret ; illam permisit fla-
gellari, ut hac posset sanari: illam voluit. crucis
supplicium subire, ut hzc ad gaudia paradisi, unde
deciderat, mereretur redire; illam permisit meri ,
wt ista posset vivificari. Igitur rursum columbam
euam nester Noe ex arca dimisit, quando eam qua-
dragesuno die post resurrectionem suam de praesenti
Ecelesia transtulit in ccelum. Illa vero quain deli-
£iosa quamque amabilis, et gloriosa vultum paternze
majestatis pravenerit , sequens litera patenter ex-
ponit, cum dieit :

At illa venit ad eum ad vesperum , portans ramum
sirentis oliv cum virentibus foliis in oxe suo. Bene
venisse ad eum ad vesperam dicitur, quia circa bor
Tom nonam , quando inclinari incipit dies ad vespe-
Tam ascendisse Christus legitur, Venit ad eum , hoc
eat, ad Deum Pajrem portans rempm virentis olive
cum virentibus (oliis in pre suo, Tria sunt in ramo,
qux si recío consideremus, juste per ramum homi-
nem- illum , qyi erat in Christo, prafiguratum vide-

WS. Ramus procedit pb arbore, in ramo cst fortitude .

.arboris, ramus prefert. fragrantiam boni. odoris.
Sic et-Chrisiue, qui secpndum. divinitatem . suam
Patri conenbstantialis, coxternus et cozqualis erat,
&ecundum humanitatis substantiam ex arbore ef
massa. hunianz: naturas processerat ; et sicut -ramus

dlauymodo exaruit, animata succo. divinitatis mira»
biliter in resurrectione ita reviruit et. refloruit , quod
nunquam amplius virerem. suum amittere paterit,
Christus enim , ut ait Apostolus, resurgens a mortuis
jam non moritur; mors illi ulira non. dominabitut
(Rom. v1, 9). Virentia autem folia, quz ramus idem
produxit, erant "vivificata eleclarum suorum cor«
pora, quos ereptos de tartaro ín ore suo, id est in
divinitatis suz& potentia resuscitatos , ad throfium
paternz glorie secum adduxit. Ipse enim est os Dei,
ipse est sapientia Dei, testante Scriptura, qui
dicit : Q sapientia que ex ore Altissimi prodiisti. Post
ista omnia recte sequitur: —

Intellexit ergo Noe quod cessassent aque super [a-

Li ciem terre, Nam ubi post peractam possionem et ro-.

surrectionem suam, Dominus et. Salvatornoster, dato
Spiri saucto discipulos suos misit in universum
mundum ad predicandumi'et dandum baptisma in
remissionem peccatorum , ipseque cum tali trium.
pho glorie ascendit in caelum, tunc primum verus
Noe intellexit quod cessassent aque super terram,
Mox enim ut predicanübus apostolis baptismus
ccpit, in quo cooperante Spiritu sancto remissio
fit peccatorum , -gtatim aqua illa , aqua utique ori-
ginalis et actualis peccati, cessavit super terram,
super lerram dico fructifera , super animas vide-
licet et corpora üdelium, delectabilem beni opera-
tionis fructum Deo germinantium.

253 Exspectaritque nihilominus septem dies alios, — .
etemisit columbam. Per septem alios dies istos; omne .
tempus ab ascensione Domini usque in finem sseculi
jntelligere poseumus, in quo pius ek misericors Do-
Toinus, qui omnes bomines salvos fieri desiderat,
penitentiam et conversionem peccatorum miseri-

- «orditer exspectat. Nec praetereundum quod. dicit,

exapectavitque nihilominus septem dies alios. Per hoc
enim videlur mihi designari, quod septiformis Spi-
rilus sancti dona, quz modo per cooperatores Christi,
bonos videlicet episcopos et presbyteros dispergan

"tur, Nihilominus, hoc est nibil minus valeant nunc,

quam tunc, quia gratia Spiritus sancli nihil minus
nunc ipn sancta. Ecclesia per ministros Christi ope-
ratur, quam post ascensionem ejus per sanctos apo-

Jortitndo est arboris, sic ipse $59 fortitudo et vir- D stolos operabatur. Idem enjm baptisma adhuc in $an-

tus eral ei est totius bumani goneris. Ex ipso etiam
bonos et suavis, multumque. Deo: Patri. delectabilis
oder in eclum venit, quia malum illum fetorem
peceatorum.,.qui.ex 4pta humani generis propagine
emaeréerat, glerioep sanguinie &ui pietió ipse de-
tetsit atque fegavis,

Congre etiam tamya virentis olive nominatur. Ex
eliva. enim . procedit oleum , per- oleum autem pax
et misericordia figuratur. ]pse enim pacem fecil in-
ier Déum ej hominem ;: ipse, destructo mortis impe-
Tif attulit misericordiam, id est peccatorum remis-
sjonem. Et quare nobilissims eadem caro Christi
nen modo ramis oliue , sut et ramus virentis olive
dicitur? Bene. quidem «& utis congrue, quia que

€fa. Ecclesia conficitur, in quo, cooperante Spiritu
sancto, eadem adbuc remissio peccatorum omnl cree
denti eine dubio tribuitur. Pryemissis septem his die-
bus rursum dicitur :

Et.emisit columbau, Primo emisit eam, sicut eu»
divimus, in passione , seciindo dimisit eam ' in.agcelte
sione; tertia ejus émisio erit in futuro judicio. Tere
tia hac emissione tandem fecta, implebitur quod se-
quitur :

Que non est reversa ultra ad. eun, Neque enim
necessarius ibi regressus , ubi nullus ultra erit.rc-
cessus. Nain ubi peracfo judicio omne corpus suum
ad se collegerit, non revertetur ulira ad eum, quià
nunqnam amplios recedet ah eo, Et non solum hu«

Digitized by Google
