109

HONILLE FESTIVALES.

710

sis Jesu socundum legem. Moysi; secunda. ubi ait : A venknmnus magnitudinem. £n resurrectione itaque,

Tulerunt eum in Jerusalem,ut sisterent eum. Domino
sicut scriptum est in lege Domini ; tertia : Et ut da-
ftnt hostiam, secundum quod dictum est in lege Do-
mini. Legem ergo primam, legem. videlicet Moysi',
legem appellare possumus servitutis, per quam fu-
' gtificamur; legem vero Domini scriptam constitutum
et prescriptum a Deo terminum mortis, quem nullus
preterite valet. vivens in sorte filiorum bominum,
que lex secunda, lex dici potest libertatis, per
quam justificati liberabimur, quia cum corpus hoc,
quod corrumpitur et aggravat animam, in morte
'deposnerimus, liberati a peccato, quasi nove et
verse libertati donabimur. Hanc legem libertatis ter-
tia lex subsequitur, lex scilicet glorificationis vel

cwm lex tertia glorificationis apporuerit, sanct;
angeli par turturum, contemplativos, ext duos pul-
los columbarum, activos, hostiam vivam, sanctam
Deo placentem Domino dabunt. Per banc nempe
oblationem avium dui vitz significari possunt, cone .
templativa videlicet et. activa; per per turiurum ,
contemplativa, que major est quam activa, quia

' hec in usu. presentis temporis laborat, hase per

saporem intimum venturam jam requiem degue
stat,

Y14 Car vero non. sunpliciter columbas , sed
duos pullos columbarum offerri jusse: it, videamus ;
nam singula verba singula requirunt mysteria,

- Licet ergo tota simul. Ecclesia swa sit columba

rewwnerationis, quando in resurrectione recepto B pe?fecta, ana matris suc, electa genetrici sug (Cant .

corpere immortali duplici immortalitatis stola in vi), diverste tamen columbo inveniuntur, quz ex
corpore simul et anima glorificabimur. Piverso religionis habitu ad unam fei concor-
Videamus igitur qui sint qui, impletis e& consum — diam dolliguntur. Sunt igitur, qui in activa vita
matis diebus purgationis, tollant Jesum, ut sistant. . laborant, quasi duo pulli columbaruir:, dam deposito
eum Domino, sicwt scriptum est. in. lege Domini. homine vetere in novum per bona m operationem
Sunt denique beats ille celestium agminum mul- imipiunt juvenescere; suntetiam moribus eolame
titudines, que ineztremo jedicii examine ad dis- — bini, fellis amaritudinem nor habentes, ore nulli
cernendum bonos et malos sedula intersunt admi- —€onvitia vel injuriam inierentes, unguibus, id est
nistratione, sicut quodam loco ait Dominus ; Mittet — operibus proximum mon ledentes. Per tsriwres -
Filius hominis angelos suos, et colligent de regno ejus — vero designantur contemplativi, qui ex abundanti
"omnia scandala. gratià Spiritus sancti altiori quodam intellectu gu-
3213 isti supetus civitatis principes angeli ad — sare et rimari. merentur mysteria Christi, ideo au-
tollendas i» Jerusalem, id. est visionem patis, ele- — tem per turtures contemplativi, quia nomine turtu-
ctorum animas de hoc mundo migrantes, tendunt c "um unum in substantia, trinam in personis Deum:
ulnas gaudii, vite ducentes principi, ubi vere et ' sálvà fide animadvertere possumus , sicuti per co-
perfecte sistentur Domino nunquam prorsus ad  lumbam Spiritum sanctum alias significari nom-
deteriora casuri, ubi sicut nunquam beati desinunt — nunquam videmus. Sed per twrturam, id est par
esse in vera constituti beatitudine, sic nequaquam — Patri, par Filio, par Spiritui sancto, quantum fas
a perenni cessabunt laude, ut merito dicere queant — est mortalibus, tunc fiet. bomo contemplativus,
Domino : Adduxisti sanctos tuos in preparatio- qui nunc per mentis excessum in Deo dilatatus,
nem, quam preparaverunt manus tus. in se divinam presentiam dignus invenitur susci-
Et'unde hactanta tamque incomparabilia bona? . pere et idoneus capere. Et ne cuiquam hoc for-
À Deo utique, quia omne masculinum adaperiens — tasse incredibile videatur, quod hunc, quem $a-.
valeam sauctum. Domino vocabitur. Omne masculi--— pientia Dei Patris instruit, et per amorem duleiter
sum, hoc est omne virile opus, adaperiens vulvam, — affcit, parem Patri et Filio et Spiritui sancto dixi-
sanctum Domino vocabitur. Saneti namque, qui per — mus, audiamus Apostolum dicentem ; Qui edheret
fortia e& virilia opera Deo plaewerunt, vulvam (unc — Domino, unus spiritus est (1 Cor. v, 17). Wgitur
: «aperiunt, cum de angustiis et tenebris hujus — quia talis similitudo ejus Jucet in cordibus electo-
esilli liberati ad lumen indeficientis solis perve- rum, sequitur et in resurrectione seternitatis gimili-

niunt, sanctumque Domino vocari merentur, eo quod
tonformes imaginis Filii ejus perpetualiter ibi san-
ctificantur.
|o Etwt darent, inquit, hostiam, secundum quod di-
etum est in lege Domini, par turiurum aut-duos pul-
los columbarum. Hzc igitur tertia lex, lex est glo-
rificationis, de qua supra diximus, nequaquam scri-
pia, sed dicta, eo quod promissionem colestium
premiorum, secundum quod dicit et docet Scri-
ptura, tantum munc teneamus in spe, quam necdum
percepimus in re. Multa denique et gloriosa nimis
dicta sunt nobis de civitate Dei et monte sancto
ejus, que omnia per fidei et spei amplectimur
^ eerüitudinem, donec ad ipsam felicitatis zeternz per-

tudo, ubi sicuti ille unum est cum Patre, ita et ipsi
unum Corpus erunt cum eo, quemadmodum Joan-
nes ait : Scimus quoniam, cum apparuerit, similes ei
erimus (I Joan. m, 2). Nam sicut ille bonus, bea-

. Uis, justus, impassibilis, immortalis, ita et nos ad

similitudinem ejus boni, beati, justi, impassibiles,
immortales erimus, Unde et apte sequitur:

Rt ecce homo erat. in Jerusalem, cui nomen Si-
meon, Certe jucundum ecce erit, cum homo iste,
mediator noster, Jesus Christus omnibus membris
115 suis ad se pertinentibus, in unum collectis,
velut unus homo Jerusalem inhabitabit [cod. inha-
bitat]. Et ut hoc apertius intelligamua, ipsius Do-
mini verba audiamus : Nemo, inquit, ascendit in eg-

Digitized by Google
