759

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

?c0

egrediendo, et in vera se humilitate sollicite custo- À examinat, ipsc est Salomon, qui Deo Patri nos paci-

diendo. Quidquid enim malis actibus abdicando, quid -
quid malis desideriis resistendo homo conquirit, perit,
si humilitatis mansuetudine eustoditum non fuerit.

De terra igitur et de cognatione nostra et de domo
Pairis nestri egrediamur, ut videre regem Salomo-
nem mereamur, Per duo hec verba rege: utique Sa-
lomonem accipimus timorem et amorem, Ád regem
enim timor respicit ; Salomoni, qui interpretatur pa-
cificus, amor congruit. Et quía suat nonnulli qui vi-
dent regem , et non Salomonem, illi utique, qui
propter peccata sua Deum ut regem metuunt, sed in
ipsa sui trepidatione a spe deficiunt ; atque econtra
sunt alii, 1383 qui abjecta timoris reverentia plus

ficat, qui nos cum Patre remunerat, Nec sine causa
sanctissimum caput suum spinis lecerari et cruen-
tari permisit. Est enim aliquid, que eisdem ejus
spinis respondere nos convenit. Oportet nos spinzz
spinis;opponere, Debemos enim surgentes ia nobis
vitiorum tentationemque aculeos setuníae manda-
torum Del configere, quatenus spinis spins eradi-
centur, boc est, ut assiduis mandatorum Dei medi-
tationibus vitiorum tentamenta comprimantur. Unde
ait Psalmista : E! memores sunt mandatorum Dei ad
faciendum ea (Psal. cu, 18). Es Salomon : Verba s6-
pientium quasi stimuli, et quasi clavi in altum dofixi
(Eccli. xui, 11).

presumentes de misericordia Dei, quam debeant se- Videte regem Salomonem in diademate, quo cere-
netipsoa negligunt, recte posiquam dixit: Videte B mapit eum mater sua in die desponsationis illius, et in
regem, addidit Salomonem. Videre debemus regem — die latitim cordis ejus. Por diem desponsationis illius,
Deum sicut Creatorem nostrum timendo, et propter — et diem [etitia cordis ejus unam eamdemque prae-
ipsum ejus timorem peccata declinando ; videre debe- — sentis diei festivitatem praenotatam fuisse videmus.
xus Salomonem Deum, ut Redemptorem nostrum — Dies enim iste Dominicse incarnationis vere dies fuit
diligendo, et propter ipsam ejus dilectionem bonis — desponsatienis ; quia in thalamo ille, beatissimss
in spe remunerationis humiliter insistendo, Vidit — Virginis utero, idem Filius Dei sponsus factus est e£
Judas, qui tradidit Dominum, regem, et non Salo- — sponsa:sponsus secundumdivinitatem, sponsa secun-
qnonem, dum peccatum suum extimuit, et desperans, — dum humanitotem, Ait ergo Paalmista: In sole po-
utpote qui non düexit, abiens laqueo se suspendit. — suit tabernaculum summ, et ipse tanquam sponsus
Vidit Petrus, qui negavit Domipum et regem, et Sa-— procedens de thalamo suo (Psal. xviii, 6). "'Taberna-
lomonem, dum negationis suz culpam extimuit, nec — culum Filii Dei fuit sancta ejus humanitas, in quo
tamen desperavit, quia amavit, sed egressus. foras — militavit Deo Patri pro salute generis humani. Sol,
flevit amare, et salvari meruit. gitur videre debe- — in quo tabernaculum hoc posuit, beatissima genitrix
mus, sicnt diximus regem Deum timendo, videre de« n. ejus virgo Maria fuit, qui ad instar solis lucida e&
bemus Salomonem Deum diligendo, Quid, autem sit ^ proeclara in corpore et in anima, nuila post obum-
quod hic duo, timorem scilicet et amorem ejus, in brationem Spiritus sancti peccatorum sentire ia se
nobis exauscitet, sequentibus verbis ipnuitur, eum — poterat nubila vel contagia. In hoc sole, in bac bea-
subditur ; tissima Virgine, nullam partem tenebrarum habente,
In diademate, quo coronavitezm mater sua, Nobile — tabernaculum suum Filius Dei posuit, dum anima-
et inzetimabile hoc diodema fuit, ut estimo, humana — tum ex ea corpus sssumens totus Deus, totus homo
matura, qua coronavit eum mater sua, beata et glo- — corporaliter in ea quievit. Processit tanquam spon-
ríosa virgo María, in cujus castissimo utero hodierna — sus de thalamo suo, quando natus est de sanctissime
die Deus factus est homo. Et bene dicitur quo coro- — ejusdem dominz nostra: virginis Mariz utero,
tavit eum. Ànte hunc diem coronatus quodanimodo 385 Premisso et prasignato per Spiritum san-
non erat Dei Filius ; quia licet in divinitatis sue in- — ctum Dominica incarnationis sacramento, quo ptas»
eifabili et interminsbili excellentia punquam aliquid — sentem hunc diem Unigenitus Dei cunctis per or-
ei accesserit, nunquam aliquid ei decesserit, sed — bem terrarum fidelibus honorabilem simul et ama-
eemper idem ipee fuerit : corona tamen ilia, quae ex — bilem fecit, subjungitur Dominice passionis myste«
humana ei accessit natura, coronatus non fuit. Hac D rium in hac eadem die consummatum, cum dicitur,

corona in hac die mater sua gloriose eum coronavit,
hanc coronam ipse Dei Filius ad perfectum usque.
decorem hac eadem die sanguinis eui pretie provexit
et ornavit. Duplici ergo diademate coronari voluit in
die hac, uno incarnationis, altero passionis; uno quó
eoropnavil eum mater sua virgo Maria, carnem de
carne sua mirabiliter administrando ; altero, quo ce-
rouacit eum maler sua, luda et Synagoga, superpo-
sita capiti ejus spinea corona, crudeliter morte dam-
nando.

184 Egrediamur igitur, ut in hoc duplici diade-
mate coronatum a matre sua videamus regem Selo«
monem. Ipse est enim Rex, qui egressum nostrum
de terra, de cognatione, de domo Patris discutit et

et. ín. die letitim cordis ejus. Fuit sine dubio dies
paseionis dies letite cordis ejus, in qua sponsam
suam, humanam naturam, quam in utero Virginis
carnem assumendo desponsavit, moriendo in ctuce
pro ejus amore. sibimetipsi copulavit. Ante sugqe-
ptam enim bumanilatis formam sponsus non erat,
quia eum solis tantum angelis in c«lo gaudebat, At
ubi divinitati t» humanam nataram nascendo uni
vit, et in eadem humanitate sua moriendo ia cruce
obdormivit, ex latere Ads fabricata est Eva, quia
aperto lancea militis latere Christi exivit sanguis et
aqua, qua lavit et dotavit, mundavit e& justi&cavit
sponsam suam, quod est sancta Ecclesia.

Quanto desiderio diem istum desideravit, quane

Digitized by Google
