VEN. GODEFRIDI ADDATIS-ADMONTENSIS

890

ratione, ardentes in amore. Sed fit plerumque quod, A (orte ezrnis eoncupiseentia vel mundi illecebra pra-

duin jucundum et selemne eum Domino Pascha ce-
Jebrare cupiunt, nil paschalis letitie, nil paschalis
jiicunditatis in seiietipsis sentiant. Unde quid ad se
Astra se gementes ae suspirantes dicant, evangelista
€onasequeyter. denuntiat ;-
Et dicebant ad invicem : Quis. revoleet. nobis lapi-
- dem ab ostio monumenti ? Acsi dicant ; Ecce, Do-
mine, pagchalia adsunt gaudia! eece paschalis instat
letitia, sed duritia lapidei cordis mei nulla tuz vi-
$.tatiunis emollitur gratia! Ecce, Domine, te ipso
West: hoc sacro jejuniorum tempore laboravi, quan-
"tum potui, bis sacris diebus passionis et mortis tux
hoc solun a te lacrymis ac precibus obtinere studui,
utin his paschalibus festis (ua mihi non deesset
eonsolatio : et ecce quid paschale sit gaudium, ne-
cio, quia te, Domine, qui verum Pascha es, elon-
gari a me sentio. Quis revolvet nobis lapidem ab ostio
wo umenti, ab $/49 ostio videlicet cordis mei Japi-
de: duritie, qui.cordi meo est appositus, quis, in-
quam, Domine, timor vel amor tuus? Si to, Domine,
manum timoris vel amoris tui apposueris, lapidem
:Sravem, lapidem durum citius amovebis. Et quis, ut
fcriptura ait, invocavit Dominum, et derelictus est
ab eo f fuvocantibus enim et quaerentibus se clemen-
fet confestim aderit, et appositum /epidem duritie
-manu misericordie su» revolvet e&. amovebit,, Unde
"sequitur :
Et respicieutes elderunt tevoluium. lapidem. Erat

quippe magnus valde. Respectu quidein divin: mise- C

fationis facile amovetur magua duritia cordis, et
'£onc felix anima. invisibile cordis suí monumentum
' totis desideriis, totis sensibus ingreditur, et hoc,
quod quzrebat, Deo miserante, invenire mere-
: bitur.

Et introeantes, ait. evangelista, in. monumentum
iÍnsenerunt juvenem. in dextris. sedentem, coopertum
tola candida, et obstupuerunt. Juvenis iste, visita-
fio. inquam, missa ex altissimo paschalis festivitatis

. denurt'at gaudia. Et. bene juvenis dicitur quia. per
hane vis'tationem homo interior pia juventute in«
novatur. EL bene ín deztris sedisse describitur, quia
per hanc requies ver:ze humilitatis invenitur. Vel ideo
in dextris. sedisse dicitur, quia fideli animse omnia

valeat, qui dum hoc timore bono et laudabili timet
ac 944 trepidat, audit intra se supra memoratum
juvenem consolantem. cb exliertantem. ne | timeat,
ne expavescat.

Nolite, inquit, expatescere. Jesmm quaritis Nasa-
renum crucifizum ; surrexit, non. est hic, Nolite, in-
quit, expavescere, ac si dicat : Pavorem ac timorem,
quem habetis, deponite nullam corruptionis mole- -
stiam, nullam mortalis vitz illecebram expavescite ;
nam gloriam futur? beatitudinis, quam in specule
et in zenigmate aliquantulum cognovistis, quando»
que, sicuti est, facie ad. faciem videbitis, si Jesum
Nasarenum crucifizum, qui surrexit, ita. ut oportet,
usque in &nem vite quaxsieritis. À Nazareth, quod

B fos nainditie interpretatur, Jesus Nazarenus. (ced,

Nazareth] cognomiuatur. Cur autem additum ait
erucifirum, nolli fidelium. est. incognitum. Jesus
Nasarenus in primis quereudus est per florem mune
ditie, bocest vera et humili confessione; deinde
quierendus est eracifizus, boc est ut per. mortifica-
tionem carnis passionem ei mortem Jesu crucifixi
Ímitari omnimodis laboremus. Si quis huc modo, u£
dictum est, Jesum Nazarenum instanter quxsietit,
ad id quod subjunctum en Deo opitulante. perve-
nire valebit,

Surrezit, non est kic, Quidnam cst post humilem
confessionem, post assiduam carnis mortificationem
surgere, nisi continuis virtutum gradibus ad perfe-
ctionem vite tendere, nisi prospera simul et adversa
contemnere ? Verumtamen ne sic in sublime sure
gentes ventus elationis dejíciat, bis verbis insi

gorie sapientes quique respondeant : Non est hic.

Non est hic merces et gloria, quam quaerimus ; xen
hic, sed in futuro laudari et magnificari eupi-
nus.

Ecce locus, nbi posgerunt eum, Ecce locus testimo-
nii, conscientia scilicet cordis nostri, ubi Jesus Na-
zarenas crucifixus testis ac remunerator operum
nostrorum est repositus. Ilzc ergo illis intrinsece
respondentibus ac spiritum elationig taliter a se
repellentibus adhuc ad altiora eos monet et excitat,
quatenus won solum proprim saluti, verum etiam
utilitati proximorum provideant.

. Aunc,in bonum cooperantur, cui etiani sinistra et D — Jte, inquit, dicite discipulis. ejus et. Petro. quis

perversa quzlibel opera fiunt, quasi dextera, Nam
stola candida, quod est. innocentia, ita quasi non
Sint, universa illius cooperiuntur peccata. Post hanc
stolam candidam, post reparatam in hac illumina-
tione innocentiam sequitur stupor nobis infirmis et
negligentibus omnino incognitus, quem hi, admo-
dum pauci, norunt qui hunc vel semel per experien-
tiam scire meruerunt. Stupor esse dicitur, dum quis
tale aliquid viderit vel audierit, unde per excessum
mentis oblitus suismet factus fuerit. Hunc stuporem
tune beata anima patitur, dum raptim in Deum
transiens extra se supra se ducitur, et in lioc Stu-
pore magia ac magis interior humiliatur homo. Nam
-Munet corpus. corruptibile.quod aggravat, timet. ne

precedet vos in Galilea. He, ut cabpislis, recti itine-
ris tramite, ei non solum vobiswetipsis, 948 sed
et aliis prodesse curate. Dicite discipulis, boe cet
innocentibus, dicite et Perro, boe est lapsis et pec-
catoribus, dicite, inquam, due utrisque conveniant,
qualiter utrique Jesum praecedentem ín Galilea vi-
dere debeant. Dicite discipulis, videlicct sub disci-
plina Spiritus sancti aliquandiu eruditis, quatenus
hoc modo praecedentem Dominum Jesum in Galilea
sequantur, et videant, ut, in quantum potuerint, a
minimis etiam peccatis transmigrationem in semet-
ipsis faciunt, ut innocentiam suam humilitate cor-
dis custodiant. Dicite et Pétfo, hoc ést peccatoribus,
qui triplici culpa sunt lapsi, id 6$ cogitationum,

Digitized by Google
