Ll

ROMILLE FESTIVALES.

verborum et operum, quemadmodum Peirus lapsus 4 Jesum Chrisiem, qui 94/7 sicut mori potuit, quam

esi ter negando Dominum, dicite, inquam, ilis, ut
& peccatis resipiscant, et mala quae commiserunt,
humiliter confitendo paniteant.

"Bed inter hzc notandum , ac magno gaudio reti-
nendum est quod non alii discipuli , sed solus. Pe-
trus , qui hoc in loco peccatorum personam exzpri-
mit, vocatus est ex nomine. Nam inde peccatoribus
magna datur spes divinse clementi, ut de salute sua
non desperent nec dilfidant , verum etiam ipsi Do-
minum in Galilea, quod interpretatur t, ansmigratio,
precedentem sequi non cxpavescant, ut videlicet de
vitiis ad virtutes, de morte ad vitam transmigrare
contendant.

lbi, inquit, ewm videbitis , eicut dizit vobis. Ibi,

do voluit et quomodo veluit, sic etlam resurgere po-
tuit, quando voluit et sicut voluit; et son solum s.bi
sesurrexib, sed et nobis, Per suam enia resuife-
ttionem dedit nobis spem et confidentiam ven em li
quandoque ad eamdem resurrectionis et i. mortali»
tatis gloriam,

Sed quia duplex est ketitia, una que decursa pra»

sentis vitae miseria erit in requie animerum ; altera,
qua erit in resurrectione corporum, praem sso : fíes
est dies quam fecit Dominus , contiuuo subjungitur;
Exsulteinus et latemur in ea. Verbum hoc, exsuite-
mts, polest referri ad illud gaud um, quod datur
post hanc vitam in requie animarum. Quod 2uiem
continuo sequitur, et tetenur in ea, koc ineffabilem

bec est ih vita sterna revelata fecie videbitur, sicut B et interininabilem illam Letitiam exprim t, quz f-

manc et innocentibus ei penitentibus aut per verba
doctorum, aut in bora contemplationis, aut per lin-
quom intime ceompunelionis pellicetur. Ibi vere
pascholía festa c lebrabimus, ubi verum Pascha no-
sirum, quod est Christus, fácie ad faciem videbimus.
Quod ipse prestare dignetur, qui cum Patre et Spi-
filu sancto vivit et regnat per omnia szcula secu-
lorum. Amen.
256 HOMILIA XXXVI.
IN DIEM SANCTUM PASCHA SECUNDA.

Emisit quoque columbam pest. eum, ut. videret si
jam cessatsent aque auper terram (Gen. viu), eic.

Sancta ac venerabilis diei hujus festivitas sicut

omaibus praeeminet solemnitatibus, sic majoris c

exsultat;onis et betitis tripudio per totum orbem
terrarum celebratur ab. ominibus Christi fidelibus.
Nec immerito ; in bac enim die complevit Deus om-
Ripotens et perfecit opus suum, opus utique redem-
ptionis nostrse, propter quod a celsitudine divinita-
fis suse ad infima nostre mortalitatis dignatus est
descendere. Quod enim natus , quod in hoc mundo
eonvergatus, quod passus, quod mortuus est atque
sepultus, in hoc plena atque perfecta redemptio no-
,Stra non fuisset, nisi spem resurgendi in sua nobis
vesurrectione dedisset. Non enim plenum esset gau-
dium, si anime post hané vitam tantummodo salva-
renlur , corpora vero redacta in pulverem resusci-
tari ad vitam non mererentur.

nito mundi termino in resuscitatione corporum ou-
nibus elect's Dei futura erit. Hac est vera die illa
quam fecit Dominus, dies una. cunetis retro diebug
merito praferenda, Hsc erit vere dies exsultationig
et let tie, ubi unito anime corpore nullus ultra re»
manere poterit locus moeroris vel trist tix. Ante-
quam dis ista veniat, licet in requie sint sanctorum
anime, et in tali requie, quam nulla mens cogitare,
nulla lingaa valet explicare, plenum tamen et. per-
fectum gaudium necdum habent. T'urbat enim illud
ex parte , quod sollicitantur adhuc et cogitant de re-
suscitando corpore, quia quod habebant socivm
laboris, habere etiam des:deránt socium glorise et
remunerationis.

. Nenquam enim dileetio aliqua dilectioni illi zequi-

parari valet, qua est inter corpus et animam. Nam

Ande est le balis dolor et cruciatus ille quem in fine

$uo homo sustinet; durum enim et d.fficile est fa-
milare corporis demicilium deserere. Postquam
autem deseruerit, licet in seterno beatitudinis gaudia
recipiatur, semper tamea desiderans, semper anhe-
lans est ad recipiendum illud per cujus laborem
fantum promeruit bonorem. Nam quemadmodum
mater dilectum haLens filium, ve! alius quilibet. ho-
mo babens amicum, quem diligt sicut seipsum,
parvipendit, vel pro nihilo ducit bonorem , qui s.bi

'exbibeiur, 48 nisi etiam is quem diligit sicnt se,

par: bonore et amore habeatur, slc et aning hoaor

Sed quia animati per resurreciionem Domini no- p e£ beatitudo sua non eufficit, quandiu corpus, quod

étri Jesu Christi duplicem imm rtalitat s stolam spe-
vamus et exspectamus, non injuste singulis his die-

bus quasi nos ipsos consolando, et quid $t quod —

exspectamus, adj memoriam quodammodo nobis
ipsis revocando ad missam canimus : Hec est dies
quam (ocit Dominus , ezsullemus et. leiemur in ea.
Cunctos dies fecit Do:ninus, cunctos dies creavit Do-
minus, sed prs omnibus imo excellentorem om-
nibos diem :stum fecit, quem inaudita glorios:ssimse
 vesurrectionis suse gloria prx: omnibus consecravit
et bonoav.t, Erant quidem apte ipsum et post ipsum
aliqui, qui dante ipso et cooperante mortuos susci«
taverunt : seipsum nunquam homo a morte suscita-
*it preter solum hunc bominem Dominum nostrum

sicut seipsam diligit, bonoriet beattudini illius par-
ticipari non poterit,

Sed ne mirum boc et incredibile videatur , respl-
cíamus ad caput nostrum, jntueamur Dominum et
Salvatorem nostrum ; suo enim exemplo hzc qua
loquimur comprobavit, qui, sanctissimo corp: r^ sau
pro nobis in morte posito, diutius abesse non potuit,
quia voluit, preter brevissimum temporis spat um,
quod erat ab bora nona sert feris, qua in cruce
oceuhu't, usque in d.em :eitium , quando pctenter
illud a morte suscitavit. l'uc etiam in Veteris Te-
stamenti Seriptura longe, antequam fleret, satis n&-
biliter prafigurabatur, ubi legimus de columla illa
quam emisit Noe de arca, ut videret si. jam cessas

Digitized by Google
