b

HOMILLE FESTIVALES.

?06

hic est qui baptizat in. Spiritu sancto (Joan, 1, $5). A mortem non querit, sed ut convertatur quisque ei

Quid autem eque multe sunt, nisi sicut scriptum
est; Aqua multe populi multi eunt? (Apoc, xvin.)
Super has aquas multas bene adest Spiritus sanctus,
quia sicuti tunc visibiliter super Dominum descen-

dit, sic etiam nunc usque in flnem smculi super.

omnes baptizandos invisibiliter venit, invisibiliter
sacramentum suum operatur, et proprie ac specia-
liter per eum omnium originalium sive actualium
peccatorum remissio condonatur. Ipso est enim pro-
pitiatio nostra, ipse est remissio omnium pecca-
torum, et, nisi per eum, non fit remissio peccato-
rum.

109 Jam vocem Domini Filii, jam Deum maje-
statis intonantem, Dominum Spiritum sanctum ope-
rantem super aquas multas audistis, audite adhuc
vocem, ejus, de qua subditur

Voz Domini in virtste. Vere vox. Domini erat in
virtute, quia quzecunque docuit, nequaquam operibus
suis irrita fecit, sed magna operum suorum ador-

mavit auctoritate, quemadmodum scriptum est de -

illo quia. ccpit Jessis facere et docere (Act. 1).

Vox Domini in. magnificentia. Magnificentia ejus -

est misericordia ejus, qu: utique magna est, infinita
est, et ineffabilis est, ac superexcellit omnia opera
ejus, sicut. scriptum est : Miserationes ejus super
omnia opera ejus (Psal. cxt1, 9). Quid enim mirum,
quid magnum, quód, tanquam Omnipotens, ccelum,
lerram, mare, et omnia que in eis sunt creavit?

Non fabricam mundi tantopere miramur, sed est C

aliud quod miramur, miram scilicet misericordiam
ejus, qua miseros et peccatores sic suffert, sic to-
lerat, ut eum, quem uno verbo suo demergere pos-
set in abyssum, exspectet, portet, donet omnem
voluntatem suam ádimpleat.

E& hunc postmodum suscipit indignum, efficit ei-
bimet diguum. Ideirco vere vox. ejus erat in magni-
ficentia. Nam omni tempore, quo inter nos conver-
satus est, nihil severitatis, nil penarum in pecca-
toribus exercere voluit, sed in magna mansuetudine
et misericordia peccatoribus conformatus , ad nul-
Jam reoram vindictam, matigansibus etiam Judzis,
moveri potuit.

vivat inspirat, cooperatur.

Possumus etiam ista omnia ad nos referre, quia
ista omnia propter nog Verbum incarnatum visihi-
liter operatum est, ut homo peccator mundarctur,
et per septiformem gratiam Spiritus sancti Deo prz»
pararetur et conjungeretur. Per hoc enim quod in
hoc vigesimo octavo psalmo septies describitur toz
Domini, septena Spiritus sancti dona designantur,
quie in Christo plenissime operabantur et requieve-
runt, ei per eum in membra ejus divisa electos
quosque sanctificant, et. virtutum imerita Domino
coaptant. Fit vox Domini super aquas, quando homo
vana et transitoria mundi gaudia despicit, et opera
mala et diabolica derelinquit. Deus vero majestatis

B íntonat, cum per timorem et terrorem Dei ad lacry-

mosam ponitentiam redit et recurrit. Venit Domi-
nus, Spiritus sanctus, super aquas multas, dura
amore Spiritus sancti inflammatus non solum opera
mala et verba injusta deplorat, sed et aquas multas,
hoc est multas carnales concupiscentias et volun-
tates iniquas, per quas deliquit, in seipso insequi.
tur et punit. Facta itaque hac voce Domini super
aquas, post vocem virtutis et vocem wagnificentie
Domini, quas ad Christum retulimus, quàárta vox
ejus, qua nos intrinsecus alloquitur, subjungitur :

Voz Domini confringentis cedros , et con[ringet
Dominus cedros. Libani. Cedri arbores sunt magni-
tudine et altitudine aliis arboribus prestantes. Quid
itaque nomine cedrortim, nisi hi qui genere et divi-
tiis ac dignitate aljos in hoc mundo precellunt, qui
honores mundi ambiunt, humilitatis formam valde
&bnuunt t Has cedros Dominus omnipotens voce sua

con[ringit, quando eo donante temporalia postpo-

nunt, in paupertate spiritus Deo] deservire eligunt,
ut tandem plene sanctificati coelorum 108 regnum
possideant. Per cedros autem Libani, quod dealbatio
sonat, hi possunt designari, qui candore pudicitie
et castimonize coram Deo sunt dealbati, et acientia
vel altitudine sensus sui prediti,et ob loc meng
eorum singulariter, quasi a se hac habeant, extol-
litur et gloriatur. Has etiam cedros Dominus com-
fringit, cum jam considerare incipiunt quod nec
munditiam cordie vel corporis, nec aliquod scientize

Hinc est quod legimus. in Evangelio, quando y lumen sine eo habere valeant, et quandocunque pla-

Scribe et Phariszi mulierem in adulterio depreben-
sam adduxerunt ei, quomodo dixerit , quomodo se-
cundum legem Moysis lapidare volentibus respon-

. derit ; Si. quis, inquit, vestrum sine peccato est, pri-.

mus dn diam lapidem mittat (Joan. virt, 7). Qua
Sententia omnes confusi, unus post unum exierunt,
remapsitque sola migera cum misericordia. Et quid
sij miserze illi vera ugsericordia? Übi sunt, qui te
accusabant ? Nemo te condemnavit ? 10/7 Nemo, Do-
mine.-— Nea.ego te condemnabo. Vade, et amplius
noli peccare (Ibid.), Ecce hec voz Domini erat in
magnificentia, in Inagna et. multa nimis misericor-
dia. Et hec vox ejus quotidie auditur, quotidie in
magnificentia est ista vox ejus, quia peccatorum

cuerit ei, ab his omnibus fiant extorres et inanes.
Post hujusmodi Domini vocem sic et sic confrin-
genüs cedros, adhuc alia vox Domini subsequitur.

Voz Domini intercidentis lammam ignis, vox Domini
concutientis desertum, et commovebit Dominus desertum
Cades, Est ignis iracundie, qui nos inflammat; est
ignis euperbize, qui nos consumit ; est ignis luxuriz,
qui nos devastat, et suo dominio turpiter addicit.
Sed hos ignes voz. Domini intercidit, quando pravis
motibus istis sedatis corda mundantur, et rore Spi-
ritus sancti refrigerantur. Sed ei per*vocem concu-
titur desertum, cum desertum et derelictum cor ho-
minis a Deo, fit caelum et mansio Dei. Et. commo-
vebitur desertum Cades, quod interpretatur. sancto

Digitized by Google
