191

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

792

erant, spiritales intelligendi sunt rectores Ecclesi. A catorum fnerit involutus sordibus, teterrimum ex

Per. Phariswos quoque sacerdotes et presbyteri, qui
ipsis rectoribus quasi spir:taliter videntur esse sub-
diti. Ex his, prob dolor! Judas iste nonnullos sibi
€evotos et obedientes minigiros et cooperatores ac-

cipit, ut per eos et cum eis quasi subjectis sibi mi-

litibus suz malignitatis machinamenta ad.mplere
postt. Nam adversus filios Ecclesie nil quodam-
modo per se ipse valeret, si hos tales tantze perver-
&itatis ministros et milites non baberet,

Est etiam juxta mysticum meralitatis sensum alia
quidam cohors, alique pont;fices et Phariszi, quos
aitiori inteilectu libet intueri. Per cohortem exteriora
intelligenda sunt opera carnis; per pontifices spi-
tales et interiores gesisus hominis, per Phariseos oc-

se fumum mittit coram Deo et bominibus. Ne au-
tem fumus iste, si exortus fuerit; evanescat , arma
iniqua defensionis illi subministrare festin t, Et
satis congrue per arma defensio intelligitur, Nam
arma dicüntur, quibus se homo, ne Iedatur, defen-
dit et protegit, tela vero, quibus hostem fortiter fe-
riendo prosternit. Szpe memoratus autem Judas iste,
cum talem, ut dictum est, cobortem talesque mi«
nistros acceperit, cum sic arniatus cum  laternis et
facibus et armis quasi pugnaturus in hortum supra-
dictum venerit, quid homo quisque salvandus, cum
quo inire certamen tentaverit , ad hac respondeat,
verba ejusdem Salvatoris consequenter insinuant.

Jesus autem, inquit, sciens omnia que ventura.

culi cogitationes cordis. Ex his ergo omnibus, B erant, processit et dicit eis : Quem quaeritis ? Nomine

operibus scilicel sensibus et cogitationibus, in dete-

riora plerumque declinantibus, Judas iste totius -

auctor nequitie multos sibi, proh dolor ! m.nistres
et mil.tes nonnunquam accipit, quibus heminem
minus providum gravius fetire et prosternere possit.
Nam si homo circumspecteas opera sua sensus et
cog tationeg diligentius observasset , malignus ille
nuilum pene tentandi aditum adversus eum invenire
posset, At ubi in opere, sensu e£ cogitatione homi-
pis aliquos, ut ita dicam, excessus invenerit, et hos
quasi male cooperantes silÁ minisiros iniquitatis
et tentationis acceperit, illuc continuo , ut subjun-
etum est, cum laternis et. facibus et armis venit.

Per tria hzc, jd est laternas, faces et arma. uni-
versa accipienda est consumat? iniquitatis per-
fectio, consensus scilicet, operatio et defensio. Cum
ergo suggestio et delectatio quasi initium quoddam
peccat] sit, cur his duobus praetermissis tria hzc,
qui jam dicta sunt, consensum scilicet, operationem
et defensionem prasignavit? Ea nimirum causa,
quia tentatur plerumque homo per suggestionem,
sed tamen nequaquam Jabifur per peccati delecta-
tionem ; nonnunquam vero per delectationem 332
invitus pulsatur animus, sed tamen nulius in pece
eato (ll consensus. Sic etiam Salvator. humani ge-
neris suggestionem tentatoris pertulit, et tamen nulla
peccati delectatione moveri potuit. Ergo quia in
euggestione et delectatione quasi nulla plerumque
culpa est, his duobus praetermissis tria hzc, con-
sensum operationem et defensionem prosignare vo-
luit, per quz et in quibus totius iniquitatis plenitudo
intelligi poterit. Venit, inquit, illuc cum laternis, et
facibus et armis. Per laternas, in quibus ignis qui-
dem est, sed latens et absconditus , cunsensus pece
eati recte est accipiendus, quia dum homo sine ef-
fectu operis per consensum tantummodo labitur,
adhuc quasi iguis absconditus in laterna cordis oc-
cultatur. Si autem Judas iste consensum, quod absit!
adesse deprehenderit, faces manifesta operationis et
arma perversze defensionis male consentienti [cod.
consenti^ntem] confestim porrigit. Et bene quidem
faces ardentes, qux et lucent. et (umigant, aperta
prave actionis opera significant, Nam si homo pec-

Jesn, quod dicitur Salvator, salvandus quisque satis
congrue accipitur. Nam passio Salvatoris passio.
salvandi est hominis, et quidquid bomo sa' vandus
patitur, Salvator benignissimus in ipso et cum ipsa
pati non dedignabitur ef per prevenientem gratiam
ipse scientiarum Dominus scire eum -facit omnia
que et quanta super eum sunt ventura. Scit revers,
inspirante Domino, $93 quia si per consensum,

- operationem et defensionem hosti maligno consea-
serit, quod sterna super eum dámnatie ventura
erit, Unde bonis et virtuosis operibus magis aa-
gisque procedens, sic male conftentis et inique
trsdentis diaboli tentationihus respondet dicens :
Quem quaeritis ?. Responsio ista jam passuri Domiai
rectissime convenire videtur homini fidell, tenta-
tiones diabolicas patienti, Et his verbis Doctor sum-
me bonus nos edocere voluit, ut cauti semper et
solliciti esse studeamus adversus insidias diaboli,
ut pervigili eireumspectione solerter videamus et
attendamus quid a nobis et in nobis querat bostis
antiquus. Nam sequitur:

Responderunt ei: Jesum Nasarenum. Jam manife-
ste Judaica declarat responsio quid in nobis diabo-
lica quzrat infestatio. Nam Jesus, ut dictum est, Sat-
vator, Nazarenus vero ewudus interpretstur. Ad hec

enim insidiator malignus semper tendit, laborr' e&
vigilat, ut salutem animse nostras, quie Ghristus est,
ut munditiam cordis et corporis nobis auferre va-

D leat. Plerumque enim ipse deceptor animarum ea

mobis suggerit quz homo saneta prorsus et justa
esse existimat, ut vel sic sub falsa specie boni in la-
-queum perditionis trahat, verbi gratia, dum quis
ipso suggerente minus discrete corpus suum easti.
gando duris et immoderatis laboribus interficit, dum
immoderatam abetinentiam in cibis, in vigiliis ultra
vires habere incipit, sicque fit ut, dum viribus ex-
haustus ad omnia qus sgenda sunt, in(ürmus et
inutilis redditur, tunc profecto necessitati corporis
plus quo indulgere compellatur. Sunt etiam noa-
nulli qui, dum zelum rectitudinis se habere falgo exi-
stimant, spiritu superbis inflati, judices et contem-
ptores magistrorum ipso insügante flunt. Hzc et
bis eimilia dum occulte deceptionis consilio nobia

Digitized by Google
