<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    723      VEN.GODEFRIDI ABBATIS ADMONSTENSIS      724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    penitentiae ignis praevalidus, summum illum suscitat qui elicit et extrahit ex intimo cordis fletus tales et lacrymas, quibus perfecte delet et abluit quidquid contra Deum male vivendo deliquit. Post fletum recte ponitur stridor dentium, per quem intelligitur fortis et discreta custodia cogitationum et operum.

    Sed quia haec omnia, quae diximus, generalis omnium non capit intellectus, pii sermo magistri specialiter ad discipulos convertitur, quemadmodum in consequentibus dicitur: Intellexistis, inquit, haec omnia? Non est dubium electos Christi discipulos, utpote omnium hominum perfectissimos, intellexisse haec omnia; hoc enim responsionis illorum confidentia innuit, quam apte designans evangelista subjungit: Dicunt ei: Etiam. Intellexisse quidem se fiducialiter respondent. Et merito. Quid enim intellectibus eorum abscondi potuit, quos ipsa sapientia, ipse scientiarum Dominus enutrit et docuit? Sed et quilibet beatus homo, qui per voluntariam conversionem, per Deo placitam conversationem, per continuam sacrae Scripturae meditationem in spiritali vita 133 exercitatus, impletam in se evangelicam hanc doctrinam cognoscit, intellexisse se haec omnia fiducialiter Domino cum sanctis apostolis respondere poterit. His etiam non solum sibiipsi, sed ceteris hominibus utilis esse poterit, quemadmodum ostendit Dominus in fine Evangelii quo dicit:

    Ideo omnis scriba, doctus in regno caelorum, similis est homini patrisfamilias qui proferet de thesauro suo nova et vetera. Recte quidem scriba doctus nominatur, quando ea quae ex Veteris ac Novae scientia Scripturae agenda vel cavenda didicit, bonis operibus exsequendo, quasi scripta in semetipso ostendit. Hi sane quasi quandam summi patrisfamilias, unigeniti utique Filii Dei, similitudinem in se suscepit, dum ad exemplum ejusdem Domini nostri, qui descendens de sede majestatis suae ad intima nostra mortalitatis et miseriae, seipsum quodammodo reliquit, ut nos redimeret; non quae sua, sed quae proximorum sunt quaerit, seipsum interdum deseruit, ut eos acquirat; quae sua sunt despicit, ut ipsorum salutis utilius invigilare queat. Qui profert de thesauro suo nova et vetera, cum modo laeta de perennis vitae gaudiis promittendo corda subditorum permulcet, ut ad amorem boni accendat, modo de poenis inferni aspera intendendo deterret, ut a malis compescat.

    Haec sunt verba lectionis evangelicae, quae in laudem et gloriam beatissimae virginis et martyris Dei Agathae, cujus hodie solemnia celebramus, digne et congrue legitur. Quae vere invenit thesaurum absconditum. Ab infantia enim sua caelesti in semetipso flagrans desiderio, per mentis puritatem, per carnis castitatem innocentem adhæsit Domino. Unde prae gaudio illius abiit, et vendidit universa quae habuit, quia prae magnitudine amoris sponsi sui caelestis, contempta mundi gloria, divitias et facultates suas pauperibus et egenis distribuit; quod vere fuit vendere universa, quae habuit, ut tali commercio digna rerum precium sibi compararet, et per hoc magis adimpleta caritatis munera [ilegivel] demereretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    Aficeret caelestis regni consortio. Et quia ad exemplum boni negotiatoris, bonas margaritas quaerentis, multiplicibus sanctae et perfectae conversationis laboribus semetipsam exercebat, ideo unam illam pretiosam margaritam, superexcellentem 134 cuncta hujus mundi gaudia supernae dulcedinis gratiam vivens adhuc in corpore tam perfecte invenire meruit, quod nihil in hoc saeculo fuit, quo ab amore illius, cujus dulcedinem interius praegustavit, revocari potuerit. Unde apte congruit ei quod dicitur: Inventa autem una pretiosa margarita abiit et vendidit universa quae habuit, et emit eam. Abiit enim semetipsam relinquendo; emit eam, non tantum modo exteriorum rerum substantia, quam vivens adhuc in corpore fidelior pro Christo distribuit, sed propriis sanguinis sui effusione, qua post multa tormentorum genera in morte pro ipso viriliter occubuit. Nisi enim inexstinguibili amoris divini igne fortiter intrinsecus inflammata fuisset, exquisita et inaudita illa tormenta, alapas, carcerem, equa?velum, et tortiones mamillarum et abscisionem, caeteraque, quae liber passionis ejus commemorat, supplicia in tam fragili corpore nunquam sustinere potuisset. Sed quia contemptis his omnibus mori temporaliter non metuit pro Christo, ut aeternaliter viveret in ipso, caelestem illam margaritam, interminabiles videlicet dulcedinem et contemplationem omnipotentis Dei, jam accepit, jam possedit, qua ornata inter amplexus sponsi sui Domini nostri Jesu Christi sine fine gaudebit.

    Ad obtinendam eandem beatitudinis gratiam, sanctissima eius apud Deum intercessio nos adjuvet, quatenus thesaurum illum, caelestis regni desiderium, quem gratia Dei ex parte invenimus, prae cujus gaudio et amore, transitoria vitae praesentis gaudia despicimus, sic omnipotens Deus hic in nobis augeat et custodiat, ut, cum praesentis vitae miseris exempti fuerimus, illuc meritis ipsius suffragiantibus perveniamus, ubi de plena atque perfecta pretiosae illius margaritae inventione, hoc est de dulcissima Conditoris et Redemptoris nostri visione, cum ipsa et omnibus sanctis aeternaliter gaudeamus. Quod ipse praestare dignetur Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu Sancto vivit et regnat per omnia saecula saeculorum. Amen.

    135. HOMILIA XXIII.
    IN FESTUM S. AMANDI EPISCOPI PRIMA.
    Videte, vigilate et orate. Nescitis enim quando tempus sit (Marc. xiii).

    Licet tota evangelicae series Scripturae plena sit mystica subtilitate, verba tamen Domini et Salvatoris nostri, quae ipse auctor suavitatis suavissime intonans, ad imbuenda discipulorum corda ore suo promulgavit, tanta mysticae intelligentiae præponderantia sunt plenitudine, ut vix ea mens humana indagando possit attingere. Sic et praesens sancti Evangelii lectio per singula verba plena refulget sensu mystico, et virtus mysteriorum, quae in ea esse creditur, eloquium excedit humanam. Attamen,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos: latino. Correcoes/Mnemonica: varias palavras muito pequenas ou corrompidas no original foram transcritas fielmente na medida do possivel; sinais [ilegivel] indicam palavras isoladas que nao puderam ser lidas com seguranca. Letras A-D na coluna central sao notas marginais de identificacao de paragrafo.
  </notas>
</pagina>