165

TOMILLE FESTIVALES.

$60

psi preveniebant, ac per'hoc judicia. Domini, À ralitati&gengum verba convertagtur, et ad profeetum

qua alíis praedicabant, in vita sua fortiter-exere
cendo quodammodo. justificabant.

199 nouit 14 XXX.

JM FESTUM ANNUNTIATIONIS 8. MÁRLE VIRGINIS
QUARTA.

Locutus. est Dominus ad Achaz dicens : Pete iibi
signum a Domino Deo, site in profundum inferni, sive
in excelsum. supra. (Isai. vi).

Quzcunque scripta sunt, ad nostram scripta sunt
doctrinam , ut per recte fidei operationem miseri-
cordiam consequamur divinam. Habet namque in
8e Scriptura divina, quo parvulus quisque pascatur,
et ex quo perfectus quilibet abundanter reficiatur.
Quidquid enim legimus vel intelligimus , totume ad
interioris hominis usum conferre poterimus. Si. ergo

.totam Veteris ac Novi Testamenti seriem enuclea-
-fius perscrutari velimus, mysticum moralitatis sen-
sum inditum ubique invenimus. Quapropter tota
ihtentione mentis libet perscrutari verba Isaiz pro-
pbete dicentis ; Locutus est Dominus ad Achaz, di-
rens : Pete tibi signum a Domino Deo sive in profun-
dum inferni, stve «n excelsum supra. Admonitus vir
iste fuerat, quatenus devota mente deprecaretur, ut
ille advenire dignaretur, qui electos suos ix pro-
[undo inferni demersos liberaret, et in excelso supra:
collocaret..Hoc quia vir sanctus muito diu desiderio
desideraverat, ipsum salutis remedium ab eo pari
orationis instantia obtinere volebat. Sed ad piam
prophete admonitionem audiamus, qualem vir ini-
quus dederit responsionem.

. Non petam, inquit, et non tentabo Dominum, Nam
quia talem vitam suam non exhibuit, nec adhuc ex-
hibere desideravit, idcirco a Domino se exoudiri de-
.speravit. Quia enim Deum ante conspectum suum
mon proposuit, sed in. peccatis permanere malu' t
ideo salutis signum non quzrebat , quod invenire
.dignus non erat. Mentem itaque regis propheta san-
ctus a Deo alienatam videns, continuo ad totam
Davidicz stirpis prosapiam verba convertit, dicens :

Audite itaque, domus, David : Num parum est vo-
bis molestos esse hominibus, quia molesti estis et Deo

meo ? [ste Achaz et pene omnes sub ipsius imperio
degentes peccalis exigentibus facti fuerant molesti
tam Deo quam 1946 hominibus. Unde recte propheta
dicebat : Num parum vobis est molestos esse homini-
bus, quia molesti estis et Deo meo? Ac si aperte di-
ceret : Non sufficit vobis, quod hominibus facti estis
exsecrabiles, nisietiam coram Deo inveniamini ubo-
minabiles? Propter hoc dabit.vobis ipse signum, ipse
Dominus dabit signum, vobisque nolentibus et ingra-
Vs clementiam ostendet sus pietatis. Ecce virgo con-
cipiet et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emma-
nuel. Ecce Filius Dei utero virginali concipietur , et
quasi sponsus de tbalamo suo egredietur. Et nomen
ejus Emmanuel vocabitur , quia palam in terris no-
biscum conversari dignabitur. Hzc secundum L'tte-
twn brev.ter dicta sufficiant Nunc ad mysticum mo-

anims dulcius exponantur.

Rex iste Achaz , qui populum Dei temporal: ime
perio rexit, quomodo in persona nostri intelligi và«
léat, nosse nos convenit. Unusquisque enim nostrum
suscepit ad regendum cogitationes, operal.ones ome
nesque sui corporis sensus; quos bene qui rexerit,
vere rex dici et esse poterit. Non soluim autem. re-
ges, sed etiam sacerdotes Domini esse comproba-
mur, si utrumque officcum in nobis implere fidel:ter
conamur, ita ut non incongrue de nobis dici poss t,
quod Petrus princeps apostolorum in ep;stola sua
dicit: Vos estis genus regium et sacerdotale, gens san-
cta, populus acquisitionis (1 Petr. v, 9). Quomodo
ergo. officium sacerdotis in nobis adia: plere yalea-

B mus, diligenter attendamus. Officium namque est sa-
cerdotis, in altari victimas et thymiama.boni offerre
odoris. Sic oportet ut et nos in animo contrito et in
spiritu humilitatis offeramus nosmetipsos Deo in
odorem suavitatis, emundemus nos ab omni inqui-
namento carnis et spiritus, ut hostia viva et imma-
culata et Deo placens esse possimus ; et uL signum, -
de quo dicitur in consequentibus, non tentando, sed
fideliter postulando obtinere valeamus.

198 Debemus namque jugi lacrymarum fonte
signum.salutis quasi in-profundum inferni a Domina
petere, quatenus vulnera languentis pateflant animz,
et ut intel'igere valeamus qua ex parteilla opera fe-
.cerimus, qux nos deduxerunt in puteum interitus.
Cum ergo tali compunctione cordis oculi fuerint ii-
. luminati, tunc demum in excessum supra signum pe-
tendum est, virtutes scilicet, quibus ad regnum cc-
lorum sit. perveniendum.

- Netandum vero quia nil signi nomine denotatur,
nisi quod novum et inauditum esse comprobatur.
Dignum est. revera miraculo, quod homo pulvis et
; cinis, qui actibus semper subjacet imis, repente per
virtutum fastigia.ad Deum contemplationis culming
elevatus, smus secundum apostolum cum. Domino
efficiatur spiritus (I Cor. vi, 7). Hoc signum fide non
ficta omnique cordis puritate quzramus ab illo qui
prope est omnibus invocantibus se in veritate, Ama-
tores namque hujus. seculi si instruerentur dujus-
modi signum petere a boniino, superbo ore et elata

p cordis cervice responderent contipuo : Non petam,
et non lentabo Dominum. Qui enim vitio subjacent
elationis, petere signum despiciunt humilitas 'et
subjectionis. Sed cum illi monita salutis non.susci-
piunt, sancti doctores per verba pradicationis sub-
jungunt

Num parum vobis est molestos esse hominibus, quia
molesti estis et Deo meo ?. Sciendum est, quod non-
nulli, qui Deo molesti , sed adhuc hominibus sunt
dilecti, illi nimirum quos murtifera persuasione ini-
micus Izdit, sed eorum malitia. ad hominum notitiam
nondum pervenit, Sunt etiam alii hominibus quidera
contrarii, sed Deo nondum molesti, illi revera avi
male vivunt, sed vitam suam in melius mutare dig-
pon"nt. H s profecto ipseDominus signum dabit, cuja

Digitized by Google
