$357

BOMILLE FESTIVALES.

858

adhzrendo, et Deus i in eo 299 manet ipsum custo- A bene cognoscimus, Trequenter expertmur, quande

Aiendo, hic juxta verbum Domini multum fructum
profert. In priori fructu, de quo prescriptum est,
diximus posse intelligi fervorem charitatis, ubi so-
lummodo frectus est positus; hic autem cum ad-
jectione fructum miltum invenimus, In isto multo
fructu multiplices virtutes possumus accipere, quia
qui in Deo ita, ut predictum est, manserit, et Deus
in. eo mansionem suam fecerit, hic nequaquam in
uno &tatu perfectionis subsístet, sed. juxta vocei
Psalmiste ibit de virtute ín virtutem (Psal. xxxvni,

8) semper proficiendo, semper meliora et perfectiora.

appetendo. De hoc fruciu qualis sit, Paulus apo-
stolus nobis edisserat. Ipse enim ait : Fructus Spi-
ritus est charitas, gaudium, pax, patientia, longani-

cornostrum et Deum, qui deberet córdis nostri
esse habitator, derelinquimus, et ad scwcularia eí
exteriora cogitanda eximus, et ea plerumque mente -
tractamus et revolvimus, quz nec vidimus aliquan-
do, nec experti sumus, Ex illa tam Pautili evaga-
tione ita intra nos arescimus, ut nula cordis pin-
guedine, nulla mentis dulcedine cor valeamus sur-
sum ad.Deum erigere. Quando videmus alios ho-
mines, qui in Christo manentes Deum in corde et
ere portant, magna cum Dee dulcedine perfrui, ipsi
in ariditate nostra persistimus nullaque dilectione
Deo conjungimur. Unde, proh dolor! in nobis ad-
implebitur quod continuo hie sequitur : et colligen
eum, et in ignem millent, e£. ardet. Quando peccatis

- mitas, bonitas, benignitas, mansuetudo, fides, mode- D nostris exigentibus sic intra nos arescimus, statim

etia, continentia, castitas (Cal. v, 22). Sequitur:

St quis in. me. non manserit, mittetur foras sicut -

palmes, et arescet. et collipeni eum, et in. ignem .mit-
tent et ardet, Si quis in Deo co modo quo predictum
est non inanserit, hic oras, Domino precipiente, mit-
tetur, Mittetur peccator foras, cum in. futuro: exa-
mine a societate et familiaritate sua eum Dominus
abjecerit. Mittetur foras, cum a. consortio electorum

suorum eum separaverit, qui; quamvis corpore cum -

electis in praesenti Ecclesia videatur permanere, in
faturo tamen judicio ab eis separabitur, dicente Do-
mino: Ite, maledicti, in ignem eternum, quiparatus
est diabalo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Et bene
dicit sicut palmes. Nam quamvis in. veritate non
steterit, quamdam tamen hic similitudinem electo-
rum habuit, sed vere viti, eorpori Christi nunquam
in veritate insertus est, et ob hoc ibi mitletur foras

el arescet. Arescet ibi ab adipe Spiritus saucti, de -

quo David dicebat : Sicut. adipe et pinguedine re-
pleatur. anima mea. (Psal. xui, 6). Illo adipe Spi-
ritus sancti in ternum carebit, et a pinguedine
spiritalis gaudii semper extrane3s erit. Ei colligent
eum, inquit, et in ignem mittent, et ardet. Malignos
hic spiritus intelligere possumus, sive bonos an-
gelos, quibus in futuro judicio dicet Dominus : Col-
ligite fasciculos ad comburendum (Matth, xii, 50).

Hoc judicio facto, in ztternum 300 ignem mitten

tur, et ibi ardent.

adsunt maligni spiritus, diligenter investigantes et
colligentes, si secundum emissionem, qua cor no-
sirum extra nos misimus, in aliquo nos inutiliter
vivere consp:ciant; notant verba, signa, babitum
nostrum et opera, si. secundum pravas cogitat:o-
nes, ex quibus intus aruimus, nos habitum nostrum
deprebendant deflectere exterius. lta. arescentes,
sic extra nos vagantes, a malignis spiritibus, fre-
quenter ín ignem mitlimur, in ignem plane invidia,
irs, libidinis ceterorumque vitiorum, in quem ignem
missi sine dubio erdemus. 30] De hoc igne dictum
est per Psalmisíam : Supercecidit ignis, et. non ti-
derunt solem. (Psal. Lvi, 9). Igitor quande ignis
ire, invidis, superbi et aliorum vitiorum cadit i in
superius nostrum, ita hoc igne offuscamur, et ob-
nubilamur, ut verum solem Dominum Jesum Chri-
stum videre nequaquam vacamus, et idcirco satig
juste, satis. digne, in'hoc igne vitiorum ardemus.
Sequitur:

- Si manseritis in me, et verba mea. in vobis man-

sérínl, quodcunque volueritis, petetis, et. fiet vobis;
In verbis istis, ut praemissum est, remuneratio
justorum, qua futura erit in sternitaté, valet in-
telligi. Ac si dicat Dominus : Sí. manseritis in me,
id est in carne et corpore meo, quod est Ecclesia,
fidéi morumque concordia, et congregationis san-
cte, in qua conversamini , unitatem murmure ,
detractione non dividatis, verba quoque mea, verba

Ft notandum quod presens hic tempus posuit, et p mandatorum meorum in homine interiori solBeitc

ardent. lgnis enim et supplicium, quod passuri-sunt
reprobi, semper eis es* in presenti. Nunc quidem
futurum est eis, sed tunc semper in praesentiarum
habebunt, Nam sine intervallo absque momento in
igue ardent, Et quia in verbis istis duplexest sen-
$us, verba ista, qua in zeterno supplicio perfici di-

ximus in damnandis, in przsenti quoque vita fre-.

quenter adimplentur in reprobis. Ait ergo Dominus
Jesus : Sí quis in me non manserit, milte(ur foras
siout palmes, et arescel ; ei colligent eum, et in ignem
mittent , et ardet. Dum manere in Deo, ut predictum
est, nolumus, ejus justo judicio fit, ut, corde nostro

derelicto, foras etiam inviti et nolentes szype s:zepius--

que mittamur, Emissioista qualis sit, nos miseri

observetis , quodcunque volueritis, peletis, et fiet
vobis. Quid sit pro quo rogare debeamus Deum,
ipse Dominus. per se dignatus est instruere. Non
enim pro caducis et temporalibus supra moddm
nos patitur orare, sed pro sternis et celestibus
assiduis nos Deum vult interpellare precibus. Sed
quoniam corpus $02 nostrum servire debet spiri-
tui, et non potest carere solatio et usu rerum tem-
poralium, ideo succincte et modice pro his orandum
est, ut temporalibus non destituamur auxiliis, qua-
tenus rerum-temporalium pres:dio suífulti, debi-
tum Creatori nostro possimus persolvere obse-
quium. Pro zternis autem et celestibus obtnendis
vim quamdam Deo debemus inferre, et ut voluntas.

Digitized by Google
