809

HOMILLE FESTIY ALES.

810

jje placeat, vel displiceat, dum sagax fit in operando A nem angelorum vidisse, qui dieunt éwm viteré. Tanto,

bona, in declinándo mala. Post saluberrimam hanc
investigationem 42557 vel sagacititem ubi uniri Deo
ceperit, ex ipso quo árdet in Deum amore quasi in
bsc verba prorumpit dicens:

Tu solus peregrinus es in. Jermsalem. Per. Jerusa-
lem, qua visio pacis interpretatur, aniria hominis ad
zlernz pacis visioriemi tenderis aple figuratur , et
est quasi dicat : Tu solus, quem solum desidero, pro
tujus amore cuncta szculi labentis gaudia despicio,
tw solus gaudiumte quarentium, salus invenientium,
iu solus, inquam, qui omnibus sufficis, etin te nun-
quam deficis, tu «oliis, ad quem solus suspiro, quem
$olum requiro, peregrinus. es in Jerusaleni, in anima
mes, quam visitare et vivificare dedignaris deside-
tata dulcedinis tuat gratia. Et hon cognovisti que fa-
tta sunt in illa his diebus, quia, abjectis et despectis
laboribus meis, quibus te quaerebam, quibus plactre
tne tibi credebam, factus es mihi alienus. Sed mi-
sericors et miserator Dominus, quer nibillatet, cui
fióh solum actio, sed el cogitatio hominis patet, ite-
rato hominem interrogat, ut ad desiderium et amo-

fem suum validius eum accendat. Nam sequitur: '

Quibus ille dizit: Que? Ac si dicat: Que sunt ea
Que facta in Jerusalem esse asseris, pro quibus tan-
te mierore àfficeris ? Et diterunt de Jesu Nazareno,
q«i fnit vir propheta potens in opere et sermone coram
Déo et omni populo. -Àc si patenter dicat : Intertogas,
PBotnine, consolatio et redemptio anims» mes, que
sani illa quibus tantopere turbatur anima mea? Om-
nis-meá (urbatio est de Jesu Nasareno , de te, qui
es fles-munditio, salus et redemptio anite nieat, qui
ín me aliquando vir fuisti, dum me viriliter agere
fecisti: Propheta potens in opere et sermone, dum p&-
tentem me fecisti et in exercitio bonz actionis et in
«ndcedine aseidusm orationis: coram Deo et ómni po-
pulo, duoxet coram fe in secreto cordis frei gratia

invenire merui, et in exterioribus actibus meis nul- .
lam intuentibus me scandali occasionem priwebul. Sed :

ence abjeetgs coram te et despectus appareo qui&
tempore passionis tux, in quo traditus es a summis

sacerdotibus et principibus nostriá in. damnationem '
motis; et cruciüixus propter me, nullam desiderate:

dulcedinis tu: gra(iam mereor invenire.

959. Nos autem sperabamus quia ipse esset redem-
pturus. Israel. Sperabam, Domine, quia tu ipse, sine
quo nulla mihi.est spes lelitiz, redempturus esses

me a duritia et torpore animz mes ad videndum te.

in multitudine misericordie tux.

Et nunc super hxc omnia dies tertia est hodie quod
hac (acta sunt, Transactis mibi in amaritudine anj-
m mez diebus passionis tue, ecce dies tertia est
hodie, dies sacrosancts resurrectionis (us in quo
colum. et terra lefantur, e£ mihi, gementi nullum-
que propter te solatium babenti nec quxrenti , de-
siderata.visitatiónis tux gratia subtrahitor.

Sed et mulieres quedam ex nosttis terruerant nos,
qué ante lucem [uerunt ad monumentum, et non in-
t€RIÓ corpore. ejus venerunt, dicentes, se ctiam visio-

Parker, CLXXIV.

miserator. Domine, in mex abjectionis, desolationis

et duritiz crucior amaritudine, quanto abundantio-

ri dulcedine tuos, quos diligis, te video invisere,

Mulieres enim quedam ex nostris, emollitze Scilicet

et delicatze anima quorumdam, quos video inter nos,

quz claritatis tuze Füce perfüss aste (ucim, tigilia-
rum utique tempore, priusquam lut hodierna illu«
xerit, ad monumenium, ad cordis sui secretum, pet
taz miserationis ducatum fuerunt, et nn invento cor»
gore, nondum viviflci corporis et sanguinis tui sa-
cramento recreate, tux dulcedinis gratia, quz veré
visioni angelorum. comparatur, quz te in eis vivere
testatur, coitus infundi meruerunt. Sed quid this.
ror animos delicatos, quas tu gratia tua emollire c£
B in multitudine misericordie tux soles nutrire?

. Abierunt etiam quidam ez nostris ad monumentum,
el ita invenerunt. sicut mulieres dixerunt, quia eam- -
dem dulcedinis tux gratiam et in secreio cordis sui.
in oratione, et in verbi tui przdicatione, eum te-
ipsum nondum invenerint, cum corpore et sanguine
iuo nondum coómmunicdterint, a te acceperunt. Ego
vero, solus abjectus ab otulis tuis et refiulsus; nihil, .
quod delectet, nihil quod ketificet, invenio, dum ex«
spectaize nimiumque desiderate visitationis tuz gra-.
tia privatus me video. Taliter quxirénti et desolationis .
sui miserias corde contrito humiliter ingemiscenti,
quid tandém sit quod a desiderata internz dulcedi«
his gratia eom impedierit, ipse, qui est fons 956
misericordiz , occulta sui inspiratione manifestius
innotescit. Unde sequitur :

Et ipsé dizit ad £os : O stulti et tardi corde ad cre-
dendum in his que locuti sunt proylate. Dicere Dei
est facere Dei; ipse enim facit, ipse operatur hoc
in homine, quod stultitiam et tarditatem cordis sui
perfecte agnoscere et humiliter in semetifiso incipit .
reprehendere. Et est quasi dicat : Non ignoro quid .
causa mei feceris, quid laboris in bonz operationis
studio sacris his diebus propter me impenderis, sed
fateor, tardior quam esse debueras in bonis operi-
bus exstitisti ; st&itus in non custodiendo eaque fe-
€eras fuisti. Tardus fuisti ad faciendum, stultus et
facilis fuisti ad perdendum. In omnibus que locuti
suni prophete, sacrae videlicet Seripturz, die ac no-
D cte auribus tuis insonantes, sive doctores tui szter-

n2 vite gaudia, eterna damnationis pericula tibi

prophetantes. ' |
Nonne hec. oportuit pati Christum et ita intrare in
gloriam suam ? Nonne per humilitatis observantiam,
et laborum, qui in presenti vita occurrunt, sufferen-
tiam pertingere hominem oportet ad zternz beati-
tudinis exeellentiam t '
Ei incipiens a Moyse ét omnibus prophetis, interpro
tabatur illis Scripturas de omnibus que de ipso erant,

Per Moysen , qui interpretatur. assumptus de aqua,

non incongrue aceipitur compunctionis gratia. Om-

nes prophete , omnes Scripturarum sacrarum sunt

pagine. A Moyse Dominus incipit, quando deside

ratam cordis compunctionem homini tribuit, intefe
96 .

Digitized by Google
