729

HOMILLE FESTIVALES.

730

ram rationem quasi vigilem custodem ad secreta A mus veniat. Hic ergo manifestius Dominus aperit

cordis excubare convenit, ut videlicet quasi quibus-
dam clavibus districtz observationis intentionem
contineat humani cordis, ne pro operibus justitize
gloriam requirat laudis humane.

Et. notandum quod dicitur, yrzcipiat ut. vigilet.
Debet enim horoo quasi dominio proprie potestatis
sub disciplinae custodia cohibere interiora cordis,
ne foras per appetitum humani favoris animus ex-
eat, ne is qui exterius virtute bonorum operum pol-
lere videtur, interius gloria favoralis gratie dele-
Ctetur. Sed qaia hac virtutum altitudine semper ere-
ctus per se homo nequaquam valet consistere, nec
ita circa mentis vigilare custodiam, ut bonorum
operum merita inani non evacuentur gloria, neces-
se est ut divina ei misericordia subveniat, et ipsa
protectio dextera. Excelsi opera manuum ejus cu-
stodiat, quemadmodum Psalmista expostulat, dicens:
Dominus, inquit, custodiat te, Dominus protectio tua
sper mamun. dezteram. tuam (Psal. cx, 5). Per
dexteram bona opera intelliguntur, 1441. sicut econ-
tra per sinistram prava quglibet operatio designatur.
Quas nimirum opera nisi a protectione custodiantur
divina, facile irruente tentationis molestia subver-
tuntur, etn aliam partem declinantur. Unde idem
Psalinista protinus subsecutus adjungit : Per diem
sol non. uret te, neque luna per noctem  (ibid., 6).
Solet nonnunquam in sacro eloquio perdiem bona
operatio designari, persolem vero prosperitas, per
noctem adversitas, per lunam autem nona fama
figurari. Et bene per diem bona operatio, per solem
prosperitas, per lunam autem bona designatur
fama, quia sicut luna claritatis nitorem a seipsa non
babet, nisi asolis accipiat radio, sic bona fama non
nisi de Dons operationis exoritur eminentia. Sed
quid est quod sol iste per diem, luna vero urere
dicitur pcr noctem ? Solis :vstu uritur qui tempore
prosperitatis extollitur ; in nocte vero quasi a luna
wriur qui tempore adversitatis per impatientiam
dejicitur. Sol per diem urit per eztollentiam pro-
speritatis ; luna urit per impatientiam advers tatis.
Sed ne ita solis nos ardor per diem, nec luna urat
pet noctem, id est ne ita per prosperitatem inflati
extollamur, nec tempore adversitatis per impatien-

quid sit tempus illud de quo in exordio evangelics
lectionis dixit, nescitis, inquit, quando tempus sit.
Tempus istud,quemadmodum superius diximus,hora
est divin: visitalionis, in qua iste Dominus domus,
babitator, inquam, cordium, per ingenitam sibi bo-
nitatis gratiam visitare dignatur hominis cujuslibet
salvandi animam. Ad suscipiendum vero in domum,
id est in cor nostrum auctorem proprie salutis
erebro vigilandum est, et summopere prieparanda
domus cordis. Nam qualiter iste 1449 domus Domi-
nus adveniat, quam diversis visitationum modis ele-
ctum quemlibet praveniat, in his qui sequuntur
aperte manifestatur : Sero, an media nocte, an. galli
cantu, an mane. Sero venit Dominus, cum per oc-
cultam inspirationem hominem visitat, ut secum
tractare incipiat quam inutiliter omnes dies vilze suse
consummaverit, qualiter desidiose vivendo operari
opera justitiz neglexerit, et per boc salubri meeroris
anxietate coram Deo sese allligit. Media autem nocte
venit, cum per internam visitationem oculos humani
cordis ad bocaperit, ut sollicite perpendere valeat
qualiter tenebrosa peccatorum cacitate quasi no-
cturne caliginis densitate involutus sit, ac per hoe in
amaritudine anime su: plangere non desinit reatum
conversationis iniqua.
Sed sunt nonnulli qui nequaquam tam subtilis in-
tellectus gratiam babent, ut ad hec, qux predixi-
mus, cogitanda proprio sensu sufficiant, nec per se
subtiliter cognoscere queant, quam multiplices pec -
calorum maculas male vivendo contraxerint. Hos
nimirum quasi in galli cantu veniens per adventus sui
gratiam Dominus visitat, cum per vocem cujuslibet
pii predicatoris multiplicem eis peccatorum deformi-
tatem insinuat. Venit etiam mane, cum aut interna vi-
sitatione, aut pii doctoris admonitione mane illud ul-
timum,in quo omnes vel eternaliter coronari, vel er-
naliter debemus damnari,ad oculos cordis homo revo-
caLet quid in reddenda ratione districto judici respon-
deat, anxia cordis meditatione crebro secum tractat.
De quo mane, id est futuri judicii die, voce dicitur
Pealmiste: Mane astabo. tibi, et videbo (Psal. v, 5).
Venit Dominus sero, id est in recordatione neglectas
justitie, venit media nocle in. recordatione peccato-

tiam dejecti frangamur, ipse Dominus iterato admo- D "Um, venit mans in recordatione futuri judicji, et

nitionis sermone vigilare nos precipit, ut qui igno-
ramus quando Dominus domus sit venturus, pendula
exspectatione ad adventum ejus parati existamus.
Unde mox sequitur :

Vigilate ergo ; nescitis enim. quando dominus do-
mus veniat. Quis est iste dominus, cujus adventum
vigilando prsstolari debemus, queve domus illius,
quae tante auctoritatis dominum susceplura sem-
per debet esse parata? Dominus iste ipse est Con-
ditor noster: domus vcro illiusest cor nostrum, quod
tunc revera domus ejus efficitur, cum digna ei mau-
sio ip eo preparatur, ut quasi in familiari domus se-
ereto familiariter in babitaculo cordis habitare de-
lecletur, Nescitis enim, inquit, quando dominus do-

hoc mediante galli contu, id est praedicatione, quia
ad hsec cogitanda et mermoritertenenda nil ita cor
excitat hominis, quam frequens admonitio pii prae-
dicatoris. His quatuor roodis, ut. preediximus, em-
nes, quos salvare disponit, visitat Dominus; quos
autem ad salvationis cternze consortium non pre-
destinavit, ad nullam horum gratiam intromittit.

Ne cum venerit, inquit, repente, inveniat, vos dormi
entes. Veniens Dominus quasi dormientem invenit,
quem ita gravis quodammodo sopor .mentis oppri-

' mit, ut nulla horuimp, quz supra memoravimus, ae-

cordatione ad vigilandum excitari possit. Hiac Pan-
lus apostolus de bis qui ita male sopiti in tenebris
ignorante volvuntur, ità. 149 loquitur, dicans :

Digitized by Google
