829

HOMILLE FESTIVALES.

quod desiJerat, ad quod suspirat, amoris utique sui À sed in tua persona, ascendo utique in te, quia ao diu

dilectionem pertingere eum faciat. Unde sequitur :
Noli me tangere : Nondum enim ascendi ad Patrem
meum. Tactus, ut beatus Augustinus ait, finem
fscit motionis. Homo namque, cum eo, ut jam
dictwm.est, ordine in Deo processerit, bene motus,
imo valde promotus est ; quem tamen summe bonus,
&umme perfectus eruditor anime, fidelis Deus altius
adhuc promovere cupiens, his verbis invisibiliter
alloquitur dicens, noli me tangere. No'i, inquam, ibi
ponere finem motionis mentis tux, ut me, qui invi-
sibilis sum, visibilibus exteriorum operum laboribus
tantummodo inveniendum, exterioribusque et corpo-
ralibus oculis in hac me vita credas esse videndum.
Restat ergo tibi ut amplius adhuc promovearis,
restat utique, ut ad invisibilia te extendas, et a tuis
visibilibus ad invisibilia mea consurgas. Spiritus
utique sum, et videri nisi in spiritu non possum.
Ergo et tu nisi invisibilibus, hoc est, in spiritu tuo

et in interioribus sensibus tuis per munditiam et.

puritatem cordis te custodieris, el sic ex tuis invi-
 Sibilibus ad mea invisibilia transieris, nondum in te
ascendi ad Patrem meum, quia ad. illam charitatis
ez dulcedinem, qua nomine Patris, quod est no-
men amoris, intelligitur, admittere te, gicut deside-
ras, non valeo, quia non debeo.

Vade autem ad (ratres meos et dic eis ; Ascendo ad.
Patrem meum et. Patrem. vestrum, Deum meum et .

Deum vestrum. Quid, Togo, per fratres istos, ad quos
tunc beatam animam transmittit, intelligere possu-
mus nisi spiritales ejusdem animx sepsus? Fratres
287 quidem sunt et dicuntur, qui ex uno patre et
Vina matre generantur, qui etiam libenter simul ha-
bitant, fraterno sibi amore invicem .consentiunt et
concordant. Sic etiam mundi et spiritales sensus
bominis, quos Deus Pater nobilissimo aspirationis et
inspirationis su: semine fecundante Spiritu sancto
in corde hominis .generat, dum in eo et cum eo,
quem ineffabiliter et interminabiliter ex se genuit,
Jesu Christo Domino nostro unius .voluntatis con-
sensu, quantum in rmporteli corpore fleri potest,

concordare et manere incipiunt, fratres ejus digne -

nominari possunt. Ád hoc enim Dominus animam
sé diligentem , se cupientem, monet .et hortatur
dicens : Vade autem ad. (raites meos, et dic eis. Et
est quasi dicat : Vade ad te intra te per. custodiam
ei munditiam cordis, sensus (tuos intrinsecus col-
lige, et dic eis, hioc est tales eos fac, ut fratres mei
'dici et esse valeant, ut. volunteti me:e sicut. fratres
fratri .concordent, consentiant et. obediant. Fac
utique eos spiritales, ut ego, qui spiritus sum, babi-
tare valeam et manere jn eis sicut cum fratribus meis,

- Hoc denique si tu eis dixeris, hoc est, si tales eos
feceris, tunc utique ascendo ad Patrem meum et Pa-
trem vesirum.. Pater, sicut praediximus, nomen est

&moris, per quod perfecta Dei dilectio congrue jn- .

-telligi putest. Ergo quod dicit Dominus, ascendo ad
Patrem meum et Patrem vestrum, ita intelligendum
est, quasi dicat : Ascendo ad Patrem, non in mea,

. desideratam dilectionis mec dulcedinem per me et.

jn me ascendere faciam te.
Sed. quomodo dico Patrem meum. et Patrem ve-

- strum ? Charitas utique me, quam tibi et fratribug
meis, sensibus $88 utique tuis, cum spiritales
facti fuerint, infundere disposui, rea quidem est,
quia nemo eam, nisi per me habere potest. Mes
profecto est ex potentia , vestra etiam erit ex dono
meo et gratia. Et si in praesenti vita in te eL jn sen-
.sibus tuis ita ascendero, post hujus vite terminum
ascendo etiam in vobis et ad Deum meum; et ad Deuns
vestrum. Perducim utique vos ad plenam e& pete
fectam cognitionem, ad jucundam et sempiternam
Patris mei visioxem, qux quidem mea est; nemo

B enim eam, nisi me adjuvante, me przestante, adipisci
potest. Deus quidem meus est ex natura; quia unus
cum illo Deus sum, sed et Deus vester erit per me,
qui dare cum ipso omnia possum. Nam si in hac
vita jugiter ad eum per dilectionem in vobis ascen
dero, eadem Patris mei eharitas, quam ego vobis
do, quam in presenti vobis infundo, vestra et om-
nium erit in futuro, ubi in zeternam remunerationem
ita beatificabimini, quod'a contuerda sempiternze
Trinitatis gloria nullo adversitatis nvbilo amplius
retardabimini. —

llc sunt verba lectionis evangelicze, quam, quia
pro modulo nostro, quantum Deus gratia sua nobig
largiri dignatus est, exposuimus, ipsi gratias aga-
mus, humiliter implorantes misericordiam suam,
quatenus ad Patrem suum et Patrem. nostrum sic
in nobis ascendat, sic ad. charitatem. sui, ct Patris
per gratiam Spiritus sancti hic in presenti vita nos
'acéendat, ut post hujus vite terminum illuc perve-
niamus, ubi cum ipso et in ipso de zierna Patris
visione zxternaliter gaudeamus. Quod ipse praestare
.diguetur Dominus noster Jesus Christus, qui cum
eodem Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per
omnia sxcula szculorum. Amen.
989 IOMILIA XLI.
JN FESTUM 8. GEOBGII MARTYRIS PRIMA.

Ego aum vitis vera, et Pater meus agricola eat
(Joan. xv).

Preclara et sublinia verba hujus evangelicae
p lectionis pars quadam est illius egregii sermo-
nis, quem ultima in cena fecit -Boginus ad di-
scipulos, ad passionem sua sponte se efferens. Qui
sermo tanta dignitate et eminentía universam do-
étrinam ejus excedit et pracellit, ut tres evangeliste,
quamvis sancti essent et electi, Spirituque sancto
repleti, tamen hunc sermonem quasi áupra intelle-
ctum suum intuentes nullam sermonis hujus fecere
mentionem, Sed ille electus et dilectus discipalus
Joannes evangelista, qui in cana supra pectus il-
lius recubuit, et recumbendo profundam sapien-
tiam de pectore Jesu epotavit, solus hanc gratiam
promeruit, ut sermonem istum in memoria posset
retinere et fideli testimonio conscribere. Et quid
mirum, si Dominus Jesu corporali presentia relin-

Digitized by Google
