$19

VEN. GODEFIUDI ABBATIS ADMONTENSIS

$20

et sancta sentiat, sic tamen mens ejus sxcularibus A fletu abluat, digaeque Deo pro eisdem satisfaciat,

adhuc cogitationibus inplicatur et occupatur, ut
cor suum de sxcularium cogitationum tumultibus
nullatenus possit abstrahere, quia, ut jp;e Dominus
in Evangelio ait, ubi est thesaurus. luus, ibi est et
cor tuum. (Matth. v1, 21). Si igitur fragilis horno
non potest cor suum a sxcularibus cogitationibus
avellere, quanto magis bonus et perfectus homo,
qui Deo omnipotenti, dilecto suo, fideliter innititur,
qui medullam cordis sui dilectioni infixit Condito-
ris, non valet, quia non vult, retrahere cor suum
a bonis sensibus, a sacra Scriptura et a celestibus
meditationibus? Nunquam deniqve in. sxculari ha-
bitu constitutus ita ardenter et suaviter secularibus
inbzsit cogitationibus, qualiter tunc divinis et cce-
lestibus inh:zret meditationibus. Sequitur :

Dicit ergo discipulus ille quem diligebat Jesus Petro :
Dominus est. Discipulus, quem diligebat Jesus, joan-
nes erat, et, uL sacra Scriptura commemorat, 9749
Joannes interpretatur gratia Dei. llc est gratia, ad
quam prius requirendam ex verbis Domini incita-
batur, et exsuscitabatur, dum ei a Domino dicere-
tur : Pueri, nunquid. pulmentarium habetis ? sta gra-
tia, cum venerit in cor hominis, evidenter in corde
ilius ostendit et dictt quoniam Dominus est quia
hoc esse suum. quod ipse Deus est, jam etiam in
corde ipsius est. De hoc esse patriarcha Jacob longe
ante prop etaverat, cum dicebat : Vere Dominusest in
loco isio, ek ego nesctobam (Gen. xxvii, 11). Sequi
tur : . .

Simon Petrus, cum audisset quia Dominus est, tu-
nica succinzit se (erat enim nudus) et misit se in ma-
re ; alii autem discipuli navigio venerunt. Audito hoc
quod esse suo Dominus in eo est bonus et perfectus
homo, qui nimirum Simon effectus est Deo obe-
. diendo in bonis et sanctis operibus, Peirus vero
factus est Deum agnoscendo in bonis et justis sen-
sibus, hic tandem beati Petri exemplo succingat se
tunica. In tunica possunt intelligi voluptates carnis
carnisque desideria, qux tunc succingero debet quia
profecto infirmam carnem, qua laxe fluebat, in qua
delicate adhuc vivebat, fortite? ad labores succin-
gere eum oportet, stringens se cum Dei adjutorio
ad bona et perfecta opera. Sed cur iste beatus sic

C

273 Isiud enim pulmentarium, de quo supra me-

moravimus, quod requísitus à Domino utrum ba-
beret, jampridem se nor babere conquerebatur. Se-
quitur ;

Alii autem discipuli narigio venerunt. aque cum
in mare se merserit, cum in suavem amaritudinem
cor suum dederit, cum pulmentarium illud super-
me suavitatis adeptus fuerit, continuo fit ut et alii
discipuli ejus ad eum navigio veniant. Per alios disci-
pulos exteriores sensus et exteriora opera ejus,
quie corporalibus et exterioribus exercitiis acquisi-
vit, non incongrue accipere possumus, qu tunc
quasi navigio veniunt, cum in sancta conversatione,
quam per navigium posse intelligi diximus, pro-

B spere ei accedunt et succedunt. Denique qui antea

incompositus fuerat in omnibus, actibus suis, qui

lingua sua jocularia verba libenter et licenter loque-

batur, qui aures suàs ad inutilem et perniciosum

auditum frequenter dellectebat, oculos quoque et:
eztera membra sua huic mundo .conformabat, post

acceptam gratiam divinz dulcedinis tam composite

tam decenter et reverenter universa membra ejus,

oculi, aures, gressus, habitus et actus illius secun«

dum timorem Domini se formant, ut. acceptus flat

tam Deo quam hominibus.

Non enim longe erant a. terra, «ed quasi. cubitis
ducentis, trahentes rete piscium. Cum enim, ut. pre-
diximus, homo linguam suam, oculos, auditum, .et
manus czteraque membra ad conformitatem szculi
converterat, non erai longe a terra, hoc est a terrena
vita. Non solum autem » terrena vita non longe
erat, sed ipse quodammodo terrenus, et terra fuit.
Postquam. autem ad Deum conversus huic mundo
conformis esse desierit, a terra ista, id est a terre-
na vita sequestratur, et approximans Deo ad quam-
dam perfectionis metam pervenit, de qua hic dici-

- tur, sed quasi cubitis ducentis trahentes rete piscium,

In cubitis ducentis duplex. perfectio potest exprimi,
una perfectio in bona voluntate, altera in. bona
operatione. Et quia quandiu im hac mcortalitatis
miseria vivimus , nequaquam ad hanc duplicem et
pleuam perfectionem pervenire possumus : Ideo hic
positum Q7 44 est, quasi cubitis ducentis, ut estende-

tanica se succingera debeat, sequentibus verbis ape. p ret nobis in hac instabili et. incerta vita ad quam-

ritur, cum dicitur :

Erat enim nudus. Quia tunc primum veraciter
agnoscit quam miser, quam nudus ab omui divina
gratia et a bonis actibus iu priori vita sua fuerit.
Hiec est tunica, qiia se electa Dei sponsa in Canti-
ris canticorum exutam asserit, ita sponso suo pro-
loquens : Exspoliavi me tunica mea, quomodo induar
illa? (Cant. v, 5.) Sequitur ;

Et misit se 1n mare, Postquam perfectus et beatus
nomo tam districte et fortiter carnem suam suc-
cinxerit, demde in mare se mittit, in profundam et
amaram cordis pomitentiam, in qua penitentia non
»olum prava opera sua defleat, verum quoque co-
gitationes, voluntates et desideria sua intimo cordis

dam similiiudinem perfectionis nos posse assurgere,
ipsam autem perfectionem nuilum prorsus in bac
vita posse apprehendere. Ista namque duplex perfe-
clio ad :ternam vitam nobis est reservata , ubi non
ad quasi, sed sine quasi ad hunc plenum et per-
fecunn numerum ducentorum , in quo vite perfectio
consistit, perveniemus. Sed quia modo sumus im
perfecti , ob boc rete piscium , quod significat cor
nostrum vel sensus cordis nostri , semper sumus
trahentes, non autem babentes, quia semper curb la-
bore et difficullate ad virtutes bic ascendimus ,
usquequo illue perveniamus, ubi sine labore Deum,
quem modo quarimus, mveniamus. Unde et se-
quitur :

Digitized by Google
