349

sel Saltatorém, hoe est proferat de se ziernie salu-
tis auctorem. His verbis prophet. concordare vi-
dentur verbà lectionis evangelicze, qua hoc in veri-
tate completum insinuant quod propheta obscure
et mystice dudum pranuniiavérat,

Missis est, inquil evángelisia, Gabriel angelus «
Deo in civitatem Galilea) cui nomen Nazareth, Om-
nipotens Dominus omnia sua, quzcunque operatus -
est, quod colum, terram, mare et omnia, quz in
eis sunt creavit, nulla, ut ita dicam, fortitudine
usus est, quia tantum verbo. dixit, et facta sunt
- (Psal. xxxn, 9). Quod vero homo fieri dignatus est,
ei in ipsa bumanitate fortem illum armatum, qui
totum mundum ditioni sux subdiderat, prostravit,
'omnéque humanum genus ab ejus iniqua domina-
tione liberavit, máxima ejus fortitudo fuit. Magna
revera fortitudo fuit quod ille, qui etat invisibilis
divinitate, incompreben&ibilis majestate, tam par- ,
vum se fecit quod ín'utero teherz Virginis compre-
ltendi potuit, et iri ipsa bumanitate totum mundum
ab zierng mortis dammatione liberavit. Ad hoc
opus mundo nuntiandum archangelus ille Gabriél,
qui Dei fortitudo dicitur, ab initio preordinatus
erat, quia nimirum decebat ut ille, qui Dei forti-
tudu nominatur, fortem hunc Dei Filium incatnan-
dum nuntiaret. Missus est ergo a Deo in civitatem
Galilew, cui nomen Nasareth. Nazareth flos munditim
interpretatur. Quam bene domina nostra, perpetua
virgo Maria, in bae civitate, que tali nomine preeful-
get, domum habuisse describitur ! Quia ipsa prima
florem virginitatis. et castitatis in se ostendit, ipsa
prima inter omnes mulieres, nullius animata exem-
plo Deo virginitatem suam devovit, et post eaim flos
iste tantam in toto mundo suavitatem spiravit ,
quod innumera multitudo utriusque sexus ejus vir-
ginitatis exemplum secuti sunt, et adhuc sequun-
tur; et si plenam mentis 19 integritatem custo-
dire non possunt, quantum tamen ipsa adjuvante
'walent, corrupGonem corporis declinare student.
'Vel ideo beatz Virgini Nazareth, quz flos munditie
dieitur, bene convenit, quia ipsa Filium Dei florem
jllum redivivum, incomparabile, inquam, decus
virginitatis salva integritate .-sui corporis peperit.
Quemadmodum enim, cum arbores proferre flores
'cofispicimus, sequentem jam fructum iperarus, sic

cum hzc beata Virgo florem hunc, 'Filium, i inquam, —

. Dei concepit et peperit, totus jam mundus fructum
"Éernz adeptus esi salutis. Cui vero vel ad quem
 "'!Auntius iste praepotens missus sit, verbis sequenti-
us evangelista innuit :

Ad virginem, inquit, desponsatam viro, cui no-
men erat. Joseph, de domo David. Beatus Joseph ,
vel ipsa beata virgo Maria divites secundum s:zeulum
non erant , pauperem in hoc mundo vitam gerebant,
sed virtutum: divitiis pleniter circumvallati prznite-
bant. Attamen de regali prosapia regis David pro-
geniti erant. Beata enim Maria de illius stirpe exorta
erat , cui juravit Dominus, quod de fructu ventris
ejus esset. nasciturus. Nam, ut legimus, Abrabze

HOMILLE FESTIVALES.

150

A tantum promisit quod in semine ejus benedicendse
essent omnes gentes , huic vero beato David jureju-
rando Filium suum Deus repromisit , quemadmo-
dum ipse testatur dicens.: Juravit Dominus David ,
et non (fusirabitur eum : De fructu ventris tui ponam
super. sedem tuam ( Psal. cxxxi , 41). Unde non im-
merito beata Dei Genitrix vel ipse Joseph de domo
: David esse describuntur, non propter regalium di-
vitiarum abundantiam , sed secundum genealogiam.
Promissis ergo his omnibus , et nomine civitatis,
in qua beata Virgo habitabat , et nomine viri, cui
desponsata erat, nuuc demum preclarum nomen
ejusdem Virginis evangelista pronuntiat.

. Et nomen, inquit , virginis Maria. Marla , ut no-
tum est, maris stella interpretatur ; quae nominis

B interpretatio tam justis quàm peccatoribus. magnam
$pei flduciam, magnam confert consolationis gra-
"tiam. Mos est nautarum , qui in aliquam terram
navigare desiderant , quod noctis irruentibus tene-
bris sidus éibi aliquod eligunt , cujus luce et signo
ad portum , quo tendunt , sine dispendio 176 pér-
venire valeant. Hujusmodi sidéris radio non imme-
fito reginz: nostre nomen assimilatur. Nam ipsa
est sidus illud egregium , quod nobis, in mari Muü-
jus szculi periclitantibus et ad portum vite sierna
pervenire desiderantibus , tum per vitse exemplum ,
tum per pietatis et misericordise lucet auxilium. Po-
namu$ érgo ahte oculos bunc previam maris stel-
"am, et si quis aut ventó prosperitatis inflatur, aut
vento ádversitatis in desperatione dejicitur, stellara
banc respiciat, indefiéiénter lumen ejus materna
pietatis exquirat. Si quis pondere peccatorum op-
pressus anxie contristatur pro innumeris delicto-
rum sordibus, stellàt hanc respiciat, fiducialiter
anchoram spei süre in eam figat. Similiter etiam ju-
stus et innocens, si pro conservanda innocentia
sollieitatur, totam mentis intentionem in. stellze il-
lius figat claritatem , quia si fideliter gratis ipsius
auxilium quesierit , sine dubio ipsa maris stella et
peccátori indulgentiam , et justo secundum deside-
rium cordis ejus pietatis suze auxilium praestabit et
*ratiam. Hzc sunt festiva presentis: diei gaudia,
baec, inquam ,-est dies illa celebris et jucunda, in
qua pro redemptione generis humani Deus Pater

p Filium sibi coeternum constituit inearnari.

"Missus vero ad beatam Virginem Gabriel archan-
gélus, ubi, vel quibus actionum studiis intentam
ipsum invenisse eam credimus * Non utique foris
vagantem, sed intus ad magnificum aliquod opus
pisze sollicitudinis operam dantem. Nam licet minime
Scriptura referat qualiter eam nuntius ille ccelestis
invenerit, illud tamen sstimare possumus, quod
magnificum illud opus habuerit. in manibus, quo nil
pretiosius et dignius, vel Deo esse poterit accepta-
bilius. Opus vero istud egregium Domino accepta-
bile, hominique máxime proficuum, illod nimirum
est, cum bomo, colleotis omnibus sensibus suls,
aut gro remissione peccatorum Dominum fisgitat ,
aut prp acceptis donorum ejus beneüciis humiliter-

Digitized by Google
