"195

VEN. GODEFRIDI] ABBATIS ADMONTENSIS

T96

Erat enim nomen servo Malchus, Mutato nomine A presenti per veram penitentiam a morte animi re»

servi Malchus, quod mystice regnator dicitur, digne
ac laudabiliter dici et esse merebitur, quando homi-
mem exteriorem potenti dominatione in servitutem
redegerit, quando abscissa aurieula dextera, laude
scilicel inanis glorie, non. humanis favoribus sed
Deo Creatori in simplieitate cordis servire coeperit.
Sed quia salubris baec aurjeulg: hujus abscissio sumv
mopere facienda est ancipiti, ut jam dictum est, di
viuitimoris et amoris gladie, audiamus quid adhuc
de gladio isto evangelica Bubjungat lectio. Sequitur s;

: 937 Jens autem. dixit -Petro : Mitte gladium in
vaginam. Digne eatig Petrus. id est. agnoscens quis-.
que tompus tentationis et belli, gladium verbi Dei
in memoriam scilicet cordis jubetur mittere,quisciat
qua lora, quo tempore educere eum debeat, et auri-
culam jam diclam iterum iterumque male exortam
abecindere non differat, ut nunc timoris nunc amorig
prainunitus gladio fortiter et viriliter insidianti re-
sistat adversario, quia in bac mortalitatis miseria,
stabilis et perfecta nunquam valet esse victoria.
Unde :et ipse Peter misericordie consequentibus
adhuc innuit verbis quanta compassione compatia-
tur quotidie membris suis.

. Calicem, inquit, quem dedit mihi Pater, non. bi-
bam illum? Quid mystice sensu. per calicem, quem
se bibiturum asserit, nisi calicen! passionis nostras
intelligi voluit, quei quotidie nolentes et inviti
hibimus, quandiu exsules et peregrini a fonte eter-
ng vitz separati Sumus? Sed hunc profecto calicem
passionis nostr tunc.in nobis misericorditer quo-
' dammodo bibit, quando passioni et tentationi nostras
benigna miseratione eondescendit. Et bene ait hunc.
eumdem calicem a Deo Patre sibi datum fuisse, quia.
una et consimilis super nos Patris et Filii est com-
passio, et Deus Pater mira dignotjone creatos uos
diligit, quos pretioso sanguine Filii sui. redimi vo-
]uit.

238 HOMILIA XXXV.
JN DIEM SANCTUM PASCHA PRMIMA.

: Maria Magdalene, et Maria Jacobiet Salome eme-
runt aromata, ut venientes ungerent Jesum. Et valde
mane una Sabbatorum veniunt ad monumentuny orto,
jem sole (Marc. xvi).

[--]

5urgant, et in zterna future resurrectionis gloria
duplicem immortalitatis stolam ultra jam morituri
recipiant,

Itemque jn exordio hujus evangelica lectionis ma-
gna spes et consolatio obtinendz salutis. demon.
siratur nobis miseris peccatoribus, quod beatas
mulieres istas, de passione Christi lugentes et do-
lentes, et. adbuc de.resurrectione sua. dubitantes,.
non solum angelica, verum etjam propria visione et
allocutione consolari dignatus est Dominus, S enim
iune quasi carnaliter se diligentibus apparuit, et

quasi mortuum se quzrentibus vivum et. visibilem

exbibuit, quanto magis nunc bis, qui eum in veritate. '
querunt et diligunt, invisibili gratia visitatiomig suse
aderit, qui gloriam Dominica resurrectionis hac fida
et spe honorant, colunt, et. preedicant, ut. ej. ipei
quandoque :ernaliter cum illo regnoturi resur-
gant?

Magna quidem divina pietatis confidentia :n hao
$acrosaneta die nobis peceatoribus datur, dum Mo-
zia Magdalena, quie peccatrix erat, et ab ipso Bulva-
tore a peccatis mundata et purgata esi, in primordio
sancti Evangelii nominatur ej legitur, que uma cum
€xteris supra memoratis mulieribus corpus Domi-
nicum, $939 quod paulo ante flagellatum, vulnera-
tum, et lanceatum viderant, visibili unguento aro«
matum, quod paraverant ungere volebant. Quod si
tem benigne voluntatis studium in tantum Domino
comp]acuit, quod eis, ut predictum est, visibiliter
apparere easque clementer salutare et alloqui ve»
luit, multo magis illotum fidem et devotionem digna
mercede remunerat, qui invisibili intima compitte
ctionis unguento vulnera illius quodammodo ün-
gentes assidua recordatione . passionem. ejus ac
mortem ad memoriam revocant. Nam et beate mu«
lieres illie, quas tam magniüce consolatus est prae»
sentia visionis suse, parvo tempore circa sepulcrum
illius vigilando ipsumque quzxrendo erant sollicite.
Qui autem cunctis diebus ac noctibus sacrz hujus
quadragesime vigiliis; jejuniis raultisque laboribus
non cessabant insistere, ut aliquam nunc consola-
tionem in hac solemnitate ab ipso mereantur aceis
pere, nequaquam hos. desolatoe relinquet, nequa.

' Quod in hac celebritate, Dominicze Resurrectionis p quam ab bis oculos migericórdix sug avertet, quia

die, prztermissis c:eterorum evangelisterum Evan-
geliis, presens legitur Evangelium, videlicet secun-
dum Marcum, qui teste Scriptura figuram leonis
exprimit, non sine causa conditor et dispositor
divini officii Spiritus sanctus instituit, Nam fortis
ille Leo de tribu Juda ferocem illum leonem, qui
circuit querens quem devoret, hodierna die vicit et
prostravit fortitudine sua, quando animas fidelium
suorum inexpugnabili divinitatis sux potentia de
claustris inferni. eripuit , quos ab initio sxculi cru-
delis ille leo male captivas tenuit et possedit. Sicut
enim nobilis iste. Leo, Redemptor noster, in spiritu
fortitudinis suz resurrexit a mortuis, ita spem beate
resurrectionis dare dignatus est fidelibus suis, ut in

etsi pro voto suo, quod pétunt vel optant, non ac«
cipiunt, tamen in quantum benignus ille Conditor
prodesse singulis noverit, diligentibus et quzrenti
bus se gratiam. visitationis suz non subtrahit. Fit
enim plerumque quod multis simul in tenebris ge-
dentibus unus ex eis lumen afferri expostulat, et
iunc non ille solus, sed omnes qui adsunt, ex hoc
lumine videntes gaudeant. Sic nimirum dum in ma-
gna multitudine una tantummodo anima fidelis visie
tari et consolari merebitur a. Domino, per unius
meritum mullis eiiam proveniet salus et benedi-
etio.

Proinde. gaudeamus et exsultemus, si quis ex
nobie divina inspiratione illuminati meruerit , spe

Digitized by Google
