wi

: HOMILLE FESTIVALES.

842

electis morfem corporis simul et anime occidit, A quippe sunt judices nostri, ipsi eonsiliarii regis

quos anima viviflcatos, etiam corpore secum re-
surgere fecit. Tres autem Philisthei, qui i& manu
servorsm David, id. est. apostolorum Christi ceci-
derunt, Judxi, pagani, hszretici intelligendi sunt,
quos ipsi gladio verbi Dei ita mortificabant, ut
quos ad fidem verbo predicationis convertere non
poterant, tanta virtute eloquentie prostérnerent ,
ut nullo modo resistere verbis eornm possent.
Sed et alio modo tres Philisthei ceciderunt. in
mans servorum. David ; 8015 quis enim tribus mo-
dis, cogitatione videlicet, locutione et opere omne
peccatum perpelratur, quasi tres, ut ita dicam,
mortes esse dicuntur, dum homo prava cegita-
tione, perversa locutione, iniqua operatione de-

eterni, et secundum ipsorum consilium et volun-
tatem.si omnipotens bonitas humanis misetiis larga
subvenit miseratione. Unde unusquisque nostrum,
sicut desiderat et optat, ut ipsorum intercessionig
patrocinia consequi valeat, sic mente et corpore in
ipsorum vigilare studeat laude.

Tunc autem laus nostrz jobilátionig grata et ac-
cepta. beatis erit apostolis, si cur laudem ipsorum
lingua extollit carnis etiam intentio && devotio vi-
gilat mentis, ne cum exterius laudibus eorum insi-
stere videamur, interius inaniter cireumvagando a
mercede vacuemur, Sed quia sine auxilio divinz
miserationis nihil valet infirmitas mortalis, deprece-
mur beatos apostolos patronos et judices nostros,

pravatus quodammodo moritur. Qui tres Philisthei B ut ad promerenda illorum patrocinia, ipsorum nos

in manu servorum David cecidernnt , quia sancti
apostoli post adventum Spiritus sancti, quidquid
vitiorum aut in cogitatione, aut in opere in illis
priu$ vixerat, tanta zeli constantia: mortificabant,
ut preter ipsum Dominum nostrum Jesum Chri-
stum ac sanctissimam Genitricem ejus nullus un-
quam mortalium fuerit, qui zequali sanctitatis prze-
rogativa illis assimilari potuerit.

Ex his electis Christi discipulis duorum hodie
apostolorum gloriosa prevenimus solemnia , beati
videlicet Philippi et beati Jacobi. Hic est beatus Ja-
€obus, de quo locuti sunt prophetzs, qui et frater
Domini legitur, non solum secundum carnem , sed
etiam per virtutum ac.aanctitatis imitationem. Si
enim inter discipulos Christi major aliquis esset
dicendus beatum Jacobum majorem sanctitatis prae-
vogativam pre caeteri& omnibus adeptum esse dicere
possemus, qui intantum oculis complacuit divine
pietatis, ut solus pra ceteris apostolis pontificali
honore in illo sublimaretur loco, in. quo ipse Me-
diator Dei et hominum salutem. operatus est. totius
humani generis, et ad ejus imperium et consilium,
non solum totius populi confluebat multitudo, sed
etiam oculi intendebant omnium apostolorum.

Sed et beatus Philippus ejus coapostolus, quanti
meriti quanteque fuerit sanctitatis, insula illa, quse
Scythia nominatur, usque in sempiternum erit te-
Btis, quam ipse Christo acquisivit et aífluenti doc-
trins eloquio et assidu intercessionis auxilio.

' Istorum igitur Christi discipulorum sacra hodie
prevenimus solemnia, gloriosa hac nocte celebra-
turi sumus merita. 306 Si ergo in aliorum sancto-
rum festivitatibus Christo placere desideramus digna
servitute et congruis honoribus, quanto magis in
istorum sacrosancta solemnitate totis viribus, tota
devotione et. intentione mentis in divinis vigilan-
dum est laudibus? Si enim unius apostoli esset
festivitas, dignum esset ut summis exciperetur lau-
dibus, quantum humana pravaleret possibilitas. At
nunc quia duorum apostolorum festiva simul cele-
branda sunt solemnia, congruum valde est ut ad
hec digne veneranda, solemniter peragenda tota se
erigat et invigilet virtus et intentio humana. Ipsi
ParaoL. CLXXIV.

preveniat et subsequatur intercessio gloriosa, et ut

sic in praesenti saeculo laudibus eorum insistere va-

leamus quatenus cum quandoque cum Christo ipsi
judices advenerint, nos in sorte electorum annume-
rari faciant; quod ipse przstare dignetur Dominus
noster Jesus Christus, qui est sanctorum suorum
exsultatio, Jaus et gloria per infinita seculorum sz-
€ula. Amen. '

3807 HOMILIA XLIII.

JN FESTUM S3. APOSTOLORUM PHILIPPl ET JACOBI PRIMA,
Qui sunt hi qui st. nubes. volant (Isa. 1x), etc.
Quia duorum apostolorum, duorum Christi disci-

pulerum, Philippi scilicet et Jacobi, festiva solem-

nia hodie celebramus, amborum vite sanctitatem,
specialem meritorum praerogativam longe ante eos

a prophetis prenuntiatam invenimus, Sancti enim

prophete, licet magni essent apud Deum, licet emis

nentia virtutum vitam pracellerent aliorum, prawi-
dentes tamen beatos apostolos oculo pr:esagi cordis,
tante cestimationis apud ipsos habiti sunt, tali ex-
cellentia vitam ipsorum przecellere visi sunt, quod
non sine magna admiratione loqui de ipsis potue--
runt, et nonnunquam eum de incarnando Dei Filio

"mystice prophetabant, laudem et gloriam apostolo»

rum obscuris sententiis przcinendo attollebant.
Unde et unus ex illis, Isaias scilicet propheta,

prophetico eos spiritu intuens, cum quadam admira-

tione de ipsis loquebatur dicens : Qui sunt hi qui ut

p nubes volant, et quasi columbo ad. fenestrae. suas ?

Hac verba prophetica licet de omnibus apostolis
sint dicta, tamen quia duorum apostolorum Philippi
et Jacobi hodie festa celebramus, specialiter ad eos
hzc eadem verba referre possumus, specialiter eos
prophetam his verbis insinuasse non inconvenienter
accipere valemus.

Qui sunt, inquit, qui ut nubes volant, et quasi co-
[umba ad fenestras suas ? Possumus per nubem vo-
lantem beatum Philippum accipere, per columbum
vero ad fenestras beatum Jacobum satis congrue pos-
sumus intelligere. Legamus vitam ipsorum, et inoz
luce clarius patebit quomodo beatus Philippus nu-
bes volans, qualiterque beatus Jacobus columba ad
fenestras suas fuerit, Narrat Scriptura de best

Exi

Digitized by Google
