"03

HOMILLE, FESTIVALES.

7980

ingerit quid. ad h»c contradicendo respondere nos A ritis, quod vitio elationis s3lutem meam evacuare

oporteat. ipse, iui in nobis patitur ettentatur, respon-
ione sua consequenter indicat,

' Dicit eis Jesus : Ego sum. Ego, inquam, sum, qui
salutem et Salvatorem meuin quzro, qui cor et cor-
pus meum Deo creatori meo semper immaculatum
$395 conservare curabo. Aud:to itaque tali responso
videamus quid ad hzc maligni tentatoris agat infe-
státio. Stabat, inquit, et Judas, qui tradebat eum, cum
ipsis. Quidnam est stare. iliud Judz traditoris, id est
Qiaboli, nisi male tentando et insidiando slc respon-
denti fortius instare homini ? Et quid est stare cum

ipeis ? Stat profecto cum hisoninibus, quz supra me--
zooravimus, variis scilicet vitiorum.et tentauonum ^

eonflictibus, quatenus sd consensum, ad operatio-

quod munditiam utriusque hominis violare conten-
d.tis, sinite Ros abire, sinite, inquam, ut actus et la-
bores mei integri et inviolati ad Deum re..unerato- -
rem perveniant, ne vobis insistentibus, et; quod ab-
sit! yobis- pravalentibus per appetitum bumans
laudis pereant, ut si intrinsecus per inanem gloriam

 tanger ei impellar, nunqvam tamen voluntaria: ei

consentanea elatione a. vobis convincar.

Ut impleretur sermo Jesu quem dizit : Quia quos
dedisti mihi, non perdidiez eis quemquam. Sermo Jesu
sermo, inquam, Salvatoris, qui quotidie per ora do-
ctorum ad corda audientium dirigitur, quo inani con
traite gloriz, et non in nobis, sed in Domino gloriari
monemur, tunc in nobis veraciter adimpletur, si ex

nem et defensionem peccati, ut dictum est, eum per- B bis quos dedit nobis Dominus, id est de bonis et vir-

trühat (cod. protrabat], et salutem anime cordisque
ac corporis munditiam illi auferat. Sed nunquid sic
semper stabit et pugnando instabit ! Audiamus quid
evangelista ait :

Ut aute m dixit Jesus: Ego sum, abieruntretrorsum,
et ceciderunt in tertatn. Curo ergo Jesus, id est homo
salvanidus semper ad hoc cautus e circumspectus
esee studuerit, quid fraudulentus investigator ille
quaere et investigare ab ipso velit, reirorsum pro-
cul dubio tentationes et infestationes maligni abeunt,
quia ad ea, qua volunt, scelera et delicta eum impel-
lere nequeunt. Nam quid aliud est malignos spiritus
Teirorsum abire, quam in pecca is et vitiis hominem

consentaneum non posse invenire *. Qui dum corda ,

perfectorum, in quantam volunt, tentare non pos-
sunt, is terram, in terrena. videlicet corda, crudeli
tentatione cadunt, Nam eos qui terrenis curis et de-
sideriis deserviunt, facile sibi consentientes et obe-
dientes inveniunt, eosque casu miserabili secum
eslere in foveam. perditionis faciunt. Quibus hoc
Biodo repulsis talique casu in corda terrena cadenti-
bus, videamus quid interrogando, imo docendo, ite-
rum dicat miserator Dominus,

(Quem quaritis? Secunda bec Dominii interrogatio
est ejusdem Salvatoris salutaris quzdam doctrina et.
admonitio, qua doceri nos et admeneri misericurdi-
ter. voluit, quatenus diligenter attendamus et consi-
derétmus, quia si ad cansensumet effectum pravi ope-

tuosis actibus, nil per elationem pereat, sed illi soli,
sine quo nihil boni agere et habere possumus, hu-
mili contritione ascribere et assignare curemus. Qui
ergo sic, ut dictum est, inani glori resistendo ser-
mones jubentis Domini impleverit, et bona quxe fe«
cerit, data sibi desuper humiliter agnoverit, vides-
mus quanta, quam magna nominis dignitate hono- .
randus sit. Sequitur :

Simon ergo Petrus habens gladixm, educens eum, .
percussit. servum principis sacerdotum. Simon | obe-
diens, Petrus vero dicitur agnescens, gladius quoque
obedientis hujus et agnoscentis est Verbum Dei. Nam
obedire sermonibus Jesu et gratiam a Deo sibi da-
tam humiliter agnoscere poterit, 496 qui gladium
verbi Dei, gladium ancipitem, gla: ium ex utraque

.parte vitia resecantem babere satagit. Habendus

summopere est gladius bis acutus, timoris scilicet
et moris, gladius, inquam, timoris, ut propter me-
tum gehennz et supplicii, propter metum tremendi
et- districti judicii homo declinet a malis; gladius
quoque amoris. ut propter spem zeternze remunera-
tionis semper invigilare studeat operibus bonis. Hunc

ergo gladium bis acutum si quis babere meruerit,

sertum p. ntificis salubri percussione percutit. Ser-
vus iste pontificis non incongrue intelligendus esl
ipse spiritus spiritalis bominis, qui human:e laudis
nonnunguam, proh dolor! ultra medum cupidus
amissa dignitate dicendus est eervis, non doiinus,

Tis nos pertrahere non. poterünt, ex hac ipea victo- p Ut autemrad pristinam libertatem redire possit, jam

fianostra minus caute glofiartes fr&udulenter hós .

elrcumvenire et. praecipitare querunt. Unde sequi-
tur:
2935 Dixerunt ergo Jesum Nasaremum. Jam jám-

que maligna imimundorum spirituum responsione

unanifeste inriuitur, quanto inalignitatis sux studio
hominem interius vitio elation:s violare, et a salute
sua alienum reddere cupiunt, quem exterius ad ope-
r& iniquitatis inclinare non poterunt. Sed quid pro-
Mig saluti providens ad hzc respondere debeat, pro-
vida respondentis Domini verba consequenter in-
situant : Si me, inquit, quaritis, sinite hos abire. Ac
si eisdem malignis spiritibus contradicendo respon-
deát et dieat: sf mequeritis; imo quia me ad hocqua-

dicto gladio ancipiti hoc inodo percutiendás erit, ut
pro bonis actibus suis inaniter gloriando extolli sem-
per timeat, et bona qua fecerit, soli Deo profunda
mentis humilitate attribuat. Unde mox sequitur :

Et abscidit, inquit, auriculam. dexteram, Abscin-
denda summopere est servi hujus curicula non sini»
stra, sed dextera. Nam per asriculom dexteram ap-
petitus bumanz laudis et amorterrenz intelligendus
est prosperitatis. Et bene quideni non auris dicitur,
sed auricula, quia laus et prosperitas przsent's vitze
non magna, sed brevis est et modica, Hanc etenim
auriculam si quis bis acuto gladio timoris ct amo--
ris absciderit, nomen amissse nobilitatis nobil.ter in
semetipso reparabit, Nam sequitur ;

Digitized by Google
