T9

VEN. GODEFRIDI. ABBATIS ADMONTENSIS

385

tempus est, audire trepidat, audiamus, quanta hunc A cie ad faciem contemplabitur, el quod $0la$ verus

animadversione in futuro feriat, Sequitur :

Ei dsiántibus dixit, Auferie ab eo mnam, et date
ei, qui decem mnds habet, Astantes isti qui sunt nisi
spiritus angelici, qui sic Conditoris sui presto sunt
vultui, ut ei, qui semper in zeternitate stat, pér in-
commutabilem dilectionem assistant, per quorum
ministerium omne expletur judicium, sicut con-
gruum habemus testimonium Scripture dicentis :
Mittet Filius hominis «angelos. suos, et colligent de
regno sko onmia scandala (Matih. xmi, 41). 213
Et iterum : Colligite zizania, et ligate ea. fasciculis
ad comburendim (Matth. xi, 50). Sic et in. pra-
senti loco astantes, angelos scilicet, jubet auferri
mnam cuilibet juste damnando, et liuic dari, qui pro

Deus cum Patre et Spiritu sanetó stt, aperte. rnamii-
festabitur, quod tanta res erit, tart praeciarum et
"magnum, ut huie nihil sit comparahdumi. Bt quam
fidelissimá et vera hzc sint verba, ipse qui luec ré-
promisit, affirmat denuo, cum dicit :

Dico vobis, quia omni habenti dabitur ; ab co autem
qui non habet, et quod habet auferetur ab eo. Revera
omni habenti dabitur, -quia quidquid pie creditur,
quidquid sancte cogitatur, quidquid juste amatur,
totum ibi perfecte comprehenditur, ab eo. autem qui
non habei, et quod habet auferetur. «b. eo, inquam,
cui nec minimum bon: veluntatis desiderium cott»
'$cientia subministrat, dignum est, ut mente aliena-
tus a Deo, omnem perpetis vit:e gratiam amittat:

acquirendis ternis nequaquam voluit otio vacare. B. Quapropter studeamus sensus nostros interiores

Auferte, inquit, a eo tnam, omnem videlicet scien-
tiam, omnem auferte spei confidentiam, omni bonita-
tis mee destituatur auxilio, qui, dum licuit, servire
mibi noluit ut Patri et Domino. Tunc nimirum in-
felix anima, quam sic Creator suus deserit, lumen
scienti» et intellectus per desperationem penitus
hmittens, ad gaudia justis repromissa nunquam as-
surgere poterit. Hinc quod nulla in damnatorum
cordibus veritatis scientia sit, Salomonis ctiam ver-
ba indicio sunt, qui fidelem quemlibet in operibus
fustitiz sollicitu reddere cupiens ait ; Quodcunque
poteit manus tua. facere, instanter operare, quia nec
opus, nec ratio erunt apud. inferos, quo tu. properas

(Eccle. 1x, 10). Notandum autem quia talentum, quod "
li

baic tollitur, non ei, qui minus, sed qui amplius
2eceperat, digne satis datur, licet. honnullis divinze
intelligentize arcana nescientibus multo illi, qui mi-
mus babuit, dandum essé videatut" congruentius.
. fedsi animadvertimus quod is qui decem mnas ha-
bull, illorum, ut. prediximus, formam tenet; qui
calcatis.euris omnibus, quietém contemplaiionis quie
rénies, nonnunqüam exira carnis angustias suble-
vati; unus cum Domino spiritus esse meruerunt,
ampliora aptissime aliis premia percipiunt, qui plus
cieteris amaverunt, Quod nimirum dignum et justum
fore astantes: affirmant angeli justo respondentes
Judici :.

Domine, habet. decem. mnas.. Domine, inquiunt,

el exieriores cum Dei adjutorio puros et immaed-
latos custodire, studeamus Creatorem nostrum tota
anima, tota virtute diligere, quatenus ad illam beati-
tudinis gloriam pervenire mereamur, qua nunc eie-
cii Dei Regem gloriz in decore suo contemplantur,
Quod ipse praestare dignetur Dominus noster Jésms
Christus, qui cum Patre et Spiritu sancto: vivii et
regnat per omnia szcula seculorum. Àmen.
215 HOMILIA XXXIL
IN COENAM. DOMINI PAIMA.

Ante diem festum Pasche, sciens Jesus. quia. vint
hora ejus ut transeat ex hoc mundo ad Patre, cuti
dilexisset suos, in finem dilezit eo& (Joan. xi).

Sacrosancta hzc Evangelii lectio; in qua evsnge-
sta quasi ingressum queam facit Dominicze, quam
dicturus est, passionis, ingressum nobi nosires, H:

TBihi videtur, exprimit passionis, qua noà Christo

compati debemus, si glorise resurrectionis illius pat-
ticipes fieri desideramus. Sic enim dicít Apostolus :

Bi compatimur, et conregnabimus (Rom. vini, 17). Si

compatimur Christo in presenti vitá cruciligendo
carnem nostram cum vitiis et concupiscentiis, cot-
fegnabimus ei in gloria futura resurrectionis. In»
gressum, wt ita dicam, hujus nostra: passionis figu»
valiter notat evangelista: in exordio sancti- hujus

Evangelii, cum dieit :

Ante diem festum. Paschor sciens Jesus," quia. wenl
hora ejus. Per diem festum Pasche conversionem sal-

justus es et rectum judicium tuum ; affirmamus, Do- r vandi cujusque hominis convenienter possumus in-

mine sancte, juste te judicaese, quod plus possedit,
qui tetofa anima, toto corde, tota mente dilexil.
Domine, habet decem mnas. Utriusque enim bominis
seiisus puros et immaculatos te propitio custodivit,
justitiam Q14 et veritatem de profundo cordis esu -
yivit et sitivit, Aperi -nunc fontem dulcedinis tuz,
mani:estetur desiderata tuz visionis species, ut su-
stentetur, inio renovetur in eo non contemnenda tu»
salietatis esuries, Huic enim famelico tuo nil ad sa-
tietatem sufficere potuit, quandiu te videre non li-
cuit. Felix tanc anima omni donata plen:tudine per-
fci scientie, introibit thesauros a s:zculis abscon-

dits Sapientie, omniaque de Christi divinitate et to-

tius divínitatid Trinitate atque Unitate sublimia fa«

ielligere. Quid enim congruentius Pascha; qnod ine
terpretatur transitus, quam saluberrimum transifain
illum significat, quando homo, Deo inspirante et aüzi-
liante, despectis transitoriis przsentis vita: gaudiis,

à mundo ad Deum, a vitils ad virtutes, a. mal vita

ad bonam vitara transit? Dies istiusmodi ttahsitus

recte dies festus nominari potest. Vere euim festiva

est et jucundus Deo et angelis ejus, quando convet«

$us peccator a pristinis voluptatibus caPnem domare

et per ewleste desiderium Creatori suo ceperit ap-

propinquare. De hoc die festo dicit. Dominus" per

Prophetam in psalmo: Vacate et videte, quonium

ego sum Deus (Psal. xcv, 11).

' €t bene qnidem omnipotentis mhjestalis ejus con-

Digitized by Google

