T

VEN. GODÉFRIDI ABBATIS KDMONTENSIS .

T"

cialem custodie et protettiomis diligentiam bec A quant tam dulcibus eam blandimentis eonsolando

Virgo. gloriosa-tanto majorem circa se protneruit,
quanto'in carne prater carnem vivens per singularis
vitse innocentiam prima omnium angelicz vite imi
tata est excellentiam. Quapropter cum angelis
semper cognata sit virginitas, grata familiaritate,
familiari affinitate semper et ubique, maxime tamen
' orationis tempore eidem Virgini adesse gaudebant,
: sanctaque ejus desideria, preces, lacrymas et suspi-
ria eidem quem quarebat dilecto offerebant. A tali-
bus suis custodibus per invisibilem protectionis
gratiam nunquam ei absentibus, tunc prosentialiter
es inventa, cum ab initio absconditum individus
- Trinitatis consilium angelico ei affatu insinuatur,
quemadmodum per evangelic:e textum Scripture
; Aperle declaratur : Ingressus, inquit evangelista,
angelus ad Mariam ait : Ave, gratia. plena, .Do-
minus tecum (Luc. 1, 28). Ibi sane, licet solus Ga«
briel archangelus nominetur, nequaquam tamen
credimus quod solus et sine magno ccelestis exer--
citus comitatu ad tantam tanti Domini sui sponsam
introierit, qui non sibi soli, sed universo humano
generi zternz salutis nuntia deiulit, Nam. si anti
quus hostis tanta, ut certam est, suorum multitu-
dine 904. similium miseram et infelicem quam-
libet animam opprimit, dum potestate desuper data
suo eam juri mapcipare incipit, quid mirum, si tan-
tum i|anti Regis legatum non modico beatorum
comitatu spirituum decenter credimus honoratum?
Hoc enim missi e mittentis excellentiam, hoc sa-
lutandz, imo et. desponsandze Virginis per omnia
decuit reverentiam,

Ad bec etiam, ut minus sit in dubio, prace-
dentia ejusdem dilectse verba sunt testimonio : In-
venerunt, inquit, me custodes civitatis. Hxc sane di-
cendo, non:solum visitantem se sanctorum turbam
sngelorum, sed et specialem suorum prerogativam

. exprimit meritorum, scilicet quod sola inter omnes
et super onines benedicta, sola satis juste, satis
digne pré omnibus electa fuerit, ex qua zternus
Pater costernum sibi Filium incarmari voluerit,
Est enim, ac si dicat : Omnibus, que presens
voluit mundus, forti contemplationis pede con-
culcalis , universis cordis corporisque aditis vir-

continuo subintulisset ? Ne timeas, Maria (Luc. 1,50).

' Sed duth tam blandà consolationis manu plaga-
Yum contusiones familiar:ter contrectare, lerüre stu»
deret atque saríare, sagittam nimis acutam subitó
sagittavit, quz:e dulci nimium velocitate usque ad
divisionem anim: ac'spiritus pertingena dilectam
dilecte Virginis animam suavissimo amorig vulnere
delectabiliter .saucivit. Éccé, iuquit, coRéipies et
paries filium. (Luc. 1, 94). Ne timeas, inquam, nec
expavescas, quam tantas dignationis respectu 208
sterna invisere dignata est majestas. Ecce conci-
pies, ecce: desideratus, quiesitus diu et vocatus, nori
solum videndus tibi exbibetur, sed etiam humana
ex te carne veslietur. O delectabile vulnus omni

B suavitate dulcius, quia sie vulnerari est ab omni

C

penitus dolore sanari! Sequitur :

Tulerunt. pallium meum. custodes murorum. Per
pallium quippe sublatum originale accipi potest pec-
catum. Est autem peccatum originale concupiscen-
tia carmis et ignorantia animz. Hoc same pallio,
quia hzec Virgo beata, utpote in peccatis concepta
et nata, nequaquam caruit. (56), audita quidem
credidit, sed quomodo fleri possent, penitus igno-
ravit. Ait. ergo : (Quomodo fiet istud, quoniam virum
non cognosco? Sed quasi ad auferendum et hujus
et. totius ignoranti: pallium continuo angelus ma-
num extendit, dum et modum et ordinem conci-
piendi, necnon et pariendi- insinwando subintulit :
Spiritus sanctus superveniet ín te, et virtus Altissimi
obumbrabit tibi. Superveniente quidem — Spiritu
sancto in eam prorsus ignorantia fugatur, qtia
nihil ex omnibus colestis sapienti: thesauris ultra
ei abscondi potuit, utpote quz ipsam seterni Patris
sapientiam, non solum in cotdé, sed et in virgi-
n2li corpore suo susceptam corporaliter gestore
digna fuit. Àd hzc etiam ut una eademque hora
virtute Alüssimi obumbrari meruit, totias c^ncu-
piscentie macula, originali criminé indita, fundi-
tus deperiit, $044 quia licet ab ipso nativitatis sua
ortu cunctis virginibus incomparabilis esset, ab
ipso tamen novi et inaudit» salutationis angelicee-
obsequio meritis senclior, virtutibus celsior per
omnia ei, quem eenceperat, conformatur, quemasd-

ginalis. clave pudoris diligentet. observatis, totam D modum ex sequentibus eus dictis matifeste decla- ,

me intra me invenerunt, quia nil per cogitationes
admittere, nil per desideria affectare noveram preter
solam desiderabilem desiderabilis dilecti faciein, in
qua me totumque genus humanum salvari non
ambigebam. Talem ergo quia me invenerunt, per-

eusserunt me, insuper et vulneraverunt. Sed qua per--

cussiones, que, rogo, vulnerum istius modi fuere
inflictiones? Timor nimirum et amor. Timore si-
nuidem quasi duro quodam verbere concutitur, dum
non immemor Scripture, quia angelus Satanz trans-
figurat se in angelum Incis, angelico stupefacta
fulgore concutitur. Nisi enim pavidam et trementem
specialis ille custos ejus eam conspexieset, nequa-

Taur:

Filie, inquit, Jerusalem, nuntiate . dilecto, quia
amore langueo. Per filias Jerusalem hoc in loco
eosdem, quos supra diximus, angelicos spiritus ac-
cipere possumus, per quos utpote mutuz testes e£
internuntios dilectionis hujusmo:i dilecto suo, Deo
scilicet Patri, talia remandavit verba legationis z
Filie Jerusalem, nuntiate dilecto, nuntiate, obsecro,
ti quem immutabilem immutabili. dilectione al

' jneunte aate dilexi, quia amore langueo. Amore,

inquam, ejus et desiderio, ad omnia, qux presens
diligit mundus, languens hucusque et infirma appa-
reo, quia totum quod Deus non erat sitiens, ilium

(56) Vide de bac antiquata nunc Godefridi opinione dissertat. przviam in tom I hujus operis

Digltized by Google
