ges

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

nus dignatur manifestare. Sed jam in fne hujus A moris et amoris Dei fit, tandem hominem a Deo

Eyangelii tertia manifestatio, quae post finem hujus
mortalitatis in quolibet electo debet adimpleri, sub-
jungitur, cum dicitur : Hocjam tertio manifestatus
ett Jesus discipulis suis. Primo se Dominus homini
manifestat in exordio suz conversionis, secundo
ei se manifestat in perfectione bonz conversationis,
tertio ei se manifestat in. praemio zeternz remunera-
lionis. Sed hzc tertia manifestatio, qux futura erit
in statu sempiternz retributionis, prius non fit. in
homine, quam resurgat a moríuis, antequam pecca-
tis mortuus peccata funditus deserat et abjiciat ;
sed cum peccata dereliquerit, et a peccatis et. viliis
exsurrexerit, tunc perfecte et pleniter tertia mam-
festatio in ex in terna remuneratione adimplebi-

electum perducit. Unde sequitur :

Dum ergo fleret, inclinavit se et prospezit in monu-
mentum, et vidit duos angelos in albis sedentes, unum
ad caput et unum ad pedes, ubi positum [werat corpus
Jesw. Ista. inclinatio est vera cordis humiliatio,
Bene enim homo se inclinat, quando pro peccatis
suis, que superbo corde et corpore contra Deum
commisit, humiliare se coram Deo incipit. Inclina»
tus per humilitatem tandem prospicit in TRORMIRÁN-
tum, quia hzc humilitatis inclinatio eonet eum paw
latim intrinsecus et. illuminat, ut plus ef plus pee«
f£àla sua recognoscere valeat,

Nec praetereundum qvod dicitur, prospexit. Pro-
spezit dictum est, quasi porro aspexit. Non de propa

tur. Ád hanc tertiam manifestationem, quz post B sed quasi de longe in monumentum cordis $ui pro-

emensos labores hujus vitz futura erit in resurre-
ctione, perducat nos qui pro nobis mori et resurgere
dignatus est, Jesus Christus Dominus noster qui cum
Deo Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per om-
nia szcula seculorum. Amen,

978 HOMILIA XL.
JN FERIAM V POST PASCHA PRIMA,

Maria stabat ad monumentum plorans. Dum .ergo
fleret, inclinavit se et prospexit in monumentum, et
vidit dttos angelos i in albis sedentes. unum. ad. caput,
et unum. ad. pedes, ubi positum. [uerat corpus Jesu
(Joan. xx).

Maria, qux peccatrig mulier erat, conversum
quemlibet peccatorem non incongrue significat, qui
dum de peccatis vt vitiis, in quibus male prius ja-
cebat, per penitentiam et conversionem erigere se
per Dei gratiam ceperit, convenienter de eo dici po-
test : Maria stabat,

Et notandum quod non dicitur steiif sed stabat.
Stabat enim dictum est, quasi stare incipiebat, Sed
quomodo vel ubi stare incipiebat? Ad monumentum
[oris plorans. Per monumentum, quod quasi monens
mentem dicitur, cor hominis non incongrue accipi-
tur. Ad hoc utique monumentum stare quodam-
modo homo incipit, quando, per prevenientem Dei
gratiam adrpoonitus, recognosci( quam perdite vi-
xerit, quam contrarius divinz voluntati in cunctis
suis actibus exstiterit, Quod autem additur, feris
woran, per hoc mystice nobis innuitur, quia quod-
dam plorare est quod exterius tantummodo fit per
corpus, et est plorare aliud isto longe sublimius
quod fit in corde et ex corde interius. Stat homo
in primordio conversionis su: ad monumentum
quasi foris plorans, quando, peccatorum suorum ad-
monitus atque multiformem lapsus sui reatum con-
siderans, plorat quidem corpore, quod est quasi fo-
ris plorare, sed quid sit divini timoris tactus et
amoris, qui intiina cordis ad intimas et ardentes
lscrymas invisibiliter resolyit, scire necdum potuit
Bec commeruit. Sed plorare, istud licet foris fiat,
tamen ex Deo est, Q1) et ad Deum ducit, quia ad
bobilius et suavius illud plorare, quod ex tactu ti-

spicit, qui mala sua tantummodo cognoscit, exces-
$us vero malarum voluntatum, malorum desiderio-
rum, quz non de longe, sed quasi de prope sunt,
necdum cognoscere, necdum pensare didicit. Ex
recordatione tamen et consideratione excessuum ex«
teriorum proficit paulatim et provehitur ad cogni-
tionem interiorum. Hie enim mystice nobis, ut
credo, innuitur, cum ab evangelista protinus in-
fertur :

|. Et vidit duos angelos in albis sedentes, unum. ad
caput, et unum ad. pedes, ubi. positum [uerat. corpua
Jesu, Per duos angelos duas cogitationes accipere
possumus, unam Dei, alteram sui. Unus enim ille
angelus, qui ad caput. sedisse comprobatur, cogni-
Gonem Dei, qui utique caput nostrum est, non in-
congrue significat. Angelus vero, qui ad pedes se-
disse descHtbitur, cognitionem ipsius hominis setis
apte demonstrat. Et licet angelus ille, qui ad caput
sedens cognitionem Dei exprimit, prior utpote di-
gnior in serie Evangclicze veritatis positus sit; ne-
cesse tamen est ut angelus ille przcedat, qui, ad pe-
des sedens, cognitionem ipsius hominis figurat, quia
misi prius seipsum homo recognoverit, ad Dei co-
gnitionem 2280 minime pervenire poterit. Hac
autem hominis cognitio quotuplex esse debeat,

duplicitas duorum pedum mystice insinuat. In
capite homo simplex est, in pedibus duplex ; sic
et cognitio Dei significata per caput simplex quo-
dammodo est et dicitur, quia per eam nonnisi unus
simplex et individuus Deus agnoscitur. Sed econtra
sicut duplex est in pedibus , sic etiam duplex esse
debet cognitio sui ipsius. Pes namque dexter si-
gnificare potest neglecta bona ; pes sinister, admissa
mala. lgitur cum aollicite secum tractare et reme-
morari incipit quantum boni neglexerit, quantum
mali commiserit, hoc egt vidisse quodammode
angelum ad pedes.

Duobus his angelis. monumento cordis sui ju-
giter assidentibus et insidentibus videt, sicut sequi-
tur, ubi positum fuerat corpus Jesu. Corpus, quod
a corruptione dictum est, etiam corruptionem non
injuste significare potest. Sed quomodo dicimug
n0$, aul dicere audemus corpus Jesu dictum a cot

Digitized by Google
