<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,75">
    733 HOMILIÆ FESTIVALES. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Philippi, quæ a Cæsare, quod interpretatur princi-
    pali possessio, et a Philippo, quod interpretatur os
    lampadis, dicta constat, Cæsareæ dignitatis et hono-
    rificentiae magnificentiam demonstrat. Hoc enim eo
    tempore Cæsareæ dignitatis erat insigne, ut nunquam
    Cæsares sive reges sine optimo, qui super terram
    acquiri poterat, regalium apparatu vestium videren-
    tur, nunquam ab ullo hominum, quantacunque di-
    gnitatis vel nobilitatis esset, nisi premissa adora-
    tione osculoque pedum salutantur. Ex 146 hujus
    quidem Cæsareæ dignitatis excellentia, quia partes
    quasdam Dominus et Salvator noster sibi in vicario
    suo, in eo scilicet homine, qui caput est Ecclesiæ,
    Romano utique antistite, ad sublimandam sanctam
    suam Ecclesiam assumere decrevit, recte non in
    Cæsarem Philippi, sed in partes Cæsareæ Philippi
    venit. Tulit sibi in cultu vestium imperialium, cun-
    ctisque, quæ ei impenduntur et in adoratione, in
    osculo pedum, venerationibus honoris quidem su-
    blimitatem; reliqui eius imperialis qua puniunt ho-
    mines regiminis crudelitatem. Ad instar enim Cæ-
    saris nunquam in publico sine purpura, sine impe-
    rialium honorificentia vestium videlur; raro, nisi
    premissa adoratione et osculo pedum a quocquam
    salutatur.
    
    Sed quid sibi vult nomen Philippi? In partes Cæ-
    sareæ Philippi Christus venit, quia utrumque no-
    men, et Cæsaris et Philippi in eodem suo vicario
    voluit compleri. Philippus interpretatur os lampadis.
    Os veri lampadis, id est Christi esse debet cujus
    veritatem et verbis pronuntiare et operibus debet
    comprobare. Et licet in loco et vice Christi ab om-
    nibus membris Christi, filius videlicet sanctæ matris
    Ecclesiæ, veneretur, honoretur, magnificetur, ipse
    tamen ab illius exemplum, qui, cum omnium esset
    Dominus, pro nobis omnium hominum factus est
    infimus, humilitatem custodit, verbis et factis vim
    humilitatis insinuet et doceat. Hanc nimirum jam
    collatam Ecclesiæ suæ dignitatem tunc quidem Do-
    minus et Salvator noster præsænavit, sed non sta-
    tim in temporibus apostolorum consummavit. Tem-
    poribus enim apostolorum tempora martyrum suc-
    cesserunt, in quibus regnantibus impiis Christiani
    nominis persecutoribus, omnes, qui Christum con-
    fitebantur, sicut oves sine æstimacione interficie-
    bantur. Sed postquam persecutio martyrum quievit
    temporibus Constantini imperatoris, qui a beato
    papa Sylvestro baptizatus, et a lepra 147 mundatus,
    magnificus Christi cultor effectus, ad honorem
    Dei et sanctæ Ecclesiæ imperialis dignitatis suæ
    honorificentiam et potentiam eidem beato Sylvestro
    contulit, obedienus ei, sicut filius patri, serviens ei,
    sicut servus domino. Hoc fuit quodammodo, sicut
    dixi, venire Jesum in partes Cæsareæ Philippi. Ex
    eo enim tempore coepit sancta Dei Ecclesia Cæsar-
    eæ dignitatis excellentia pollere. Quod autem non
    ante, sed postquam venit in partes Cæsareæ Philippi,
    discipulos, quem dicerent homines esse Filium ho-
    minis, interrogavit, mystice tempus illud praefigura-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    vit, in quo post soptam martyrum persecutionem,
    gravius intolerabiliusque malum ex ipsis visceribus
    sanctæ Ecclesiæ ebullivit, haeresis videlicet Ariana,
    quæ totum corpus Ecclesiæ sic penetravit et deva-
    stavit, ut totus pene mundus post eundem Arum
    abiret præter paucos Christi famulos, ut erat Atha-
    nasius, Hilarius, Ambrosius, Augustinus, qui cum
    Christo tunc constiterunt, idemque Christi con-
    stantissime defendere ceperunt. Igitur interrogare
    discipulos suos, quem dicerent homines esse Filium
    hominis, fuit probare discipulos suos in illa saevis-
    sima tempestate, quid vel homines, illi videlicet
    qui de humo erant, vel illi qui de cælo erant, et
    cœlestia diligebant, crederent de Filio hominis.
    Oportet enim, ut ait Apostolus, haereses feri, ut qui
    probati sunt, manifesti fiant (I Cor. xi, 19). Quicumque
    enim perfectam fidem Christi habuerunt, tunc vere
    ut discipuli Christi manifestari cœperunt.
    
    Et quia quorumdam in Patre, quorumdam in
    Filio, quorumdam in Spiritu sancto errantium mi-
    noremque Patre Filium, minorem Filio Spiritum
    sanctum tenere affirmantium, diversæ hæreses
    erant, recte discipuli respondebant: Alii Joannem
    Baptistam, alii autem Eliam, alii vero Jeremiam,
    Et quia maximam hæresim in humanitate, et de
    humanitate Christi habebant, recte addiderunt:
    aut unum ex prophetis. Unum ex prophetis eum esse
    dicebant, quia quod verus et aeternus Dei Filius
    esset, omnino contradicerant. Sed quia eos, qui
    probati erant, manifestos fieri oportuit, dicit eis
    Jesus: Vos autem quem me esse dicitis?
    
    148 Respondens autem Simon Petrus dixit: Tu
    es Christus Filius Dei vivi. Fecit hic Petrus, sicut fa-
    cere semper consuevit, ubicunque se offerebat oc-
    casio ostendendi qualem in Deum habebat ferventis-
    simi amoris constantiam. Semper inter alios
    Christi discipulos ipse prior erat, semper ipse pro-
    rumpsebat, et qui plus omnibus dilexit ipso Domino
    attestante, qui ait: Simon Joannis, diligis me plus
    his? (Joan. xxi, 15.) Quasi rapto ex ore omnium
    verbo præ omnibus, pro omnibus, solus respondit
    Petrus: Tu es Christus Filius Dei vivi.
    
    Respondens autem Jesus dixit ei: Beatus es Simon
    Bar-Jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed
    Pater meus, qui in cælis est. Quæ, rogo, tanta vis,
    tamque mirabile in his verbis meritum Petri, ut
    post tam simplicia verba, tantæ beatitudinis dona,
    lanque e Domino mereretur laudis præconia?
    Majorà verba aliquando dixit, et nunquam tamen
    sic laudari a Domino meruit: Et si omnes, inquit,
    scandalizati fuerint in te, ego nunquam scandaliza-
    bor (Math. xxvi, 35). Animam meam præ te pono (Joan.
    xiii, 37). Et aliterum: Domine, lectum paratus sum et in
    carcere et in mortem ire (Luc. xxii, 33). Vere magna
    verba ista fuerunt, et voluntas cordis ejus con-
    cordabat verbis oris ejus, quia sicut ore dicebat, sic
    et in corde habebat, licet in verbis istis non perstiterit,
    quando inclamantem eum ancilla ostiaria Christum
    negavit. Sed, secundum dignitatem mysterii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hífens e quebras de linha originais; números marginais (146, 147, 148) mantidos conforme página. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Nenhuma área inteiramente ilegível que exigisse o uso da marca [ilegivel].</notas>
</pagina>