HOMILLE FESTIVALES.

Ut ergo descenderunt In terram , viderunt prunas À accipi ; in quinquaginta antem. yera et perfecta pe-

positas , et piscem superpositum et panem. Descensus-

iste in terram (it in morte hominis, quando carne
, soluta anima corpus exanime in terram deponitur,
'et spiritus ad Deum factorem suum revertitur. Igi-
tur quando electi Domiril illo pervenerunt, ibi omnia,
qua in pr:senti vita desideraverant , pleniter i inve-
ulent , illic repatriantes videbunt prunas positas et
piscem. superpositum et. panem. In. prunis ardorem
inexstinguibilis charitatis, quod est Spiritus sanctus
intelligere possumus, in pisce prunis superposito

Unigenitum Dei, Deum et hominem, in pane vero.

Deum Patrem accipere possumus. Maque cum ad
hanc visionem beatam Dei Patris et Filii et Spiritus
sancli fideles perv enerint , ibi plane dicet eis Jesus :

nitentia , quam, Spiritu sancto operante, salutaris.
peccatoruni remissio comitatur, potest exprimi ; in.
tribus vero cognitio sancte et individue Trinitatis.
valet intelligi. Fit itaque cor cujusque perfecti e£
beati in zternitate positi plenunt magnis. piscibus,
cum a Deo impletur magnis et sublimibus operibus ;
impletur cenium per vite perfectionem , 826. im-
pletur quinquaginta per Spiritus sancti operationem.
impletur tribus, quando pertinget ad plenam et,
sternam Dei visionem, vel ad perfectam sancte
Trinitatis cognitionem. De hac beatitudine quam
ibi sunt adepturi , adbuc subditur : .

Et cum tanti. essent, non est. scissum rete. Sensus
verborum istorum aliter intelligendus est quam

Afferte de piscibus , quos prendidistis nunc. His B verba videantur sonare. Quod enim bic dicitur, et

verbis hoc nobis omnipotens Deus videtur innuere,

quoniam electos suos non solum ex gratia sua re--

nyinerat , verum etiam ex merilis suis donum remu-
nerationis consequuntur, quod revera merilum in

' tempóre prasenti, quod per verbum nunc videtur .

significari, pro Deo laborandó eónsecuti sunt. Sed
videamus quid sint pisces quos afferri jubet Domi-
nus. Ín piscibus istis bonz voluntates, sancta desi-
geria'et justa opera possunt exprimi, qui electi
Domini inter procellas 275 hujus vite constituti
: Bomino prendiderunt. -Ac si omnipotens Deus ele-
ctis suis, qui eum in presenti positi in vita sua cla-
rillcaverunt, jai ad «ternitatem pervenientibus di-
cal: Gratia quidem mea vos preveniens ad bene
faciendum vos exsuscitavit , gratia quoque mea vos
subsequens ad bona opera perficienda roboravit ,
et hac gratia salvati ad me Salvatorem el Redempto-
rem vestrum, quem semper desiderastis, modo tan-
dem pervenistis, et quia inter przvenientem vos
gratiam meam et subsequentem ,' quantulacunque
sunt merita vestra, quamvis parva, quz propriis la-
boribus acquisisUs, afferte dico de piscibus quos nunc
prendidistis, atferle bonas voluntates et desideria, -
afferte et bona saneta opera vestra, quie causa amo-
rís mei in. volubilitate et in instabilitate, presentis
vite exercuistis, ut non solum ex gratia niea, sed
etiam. ex meritis vestris coronemini, Sequitur :
. Ascendit Simon Petrus et traxit rele in terram ple-
nu: magnig piscibus centum quinquaginta tribus. lgi-
tur post vocem Domini pracipientis et remuncrare
volentis, Simon Petrus, bonus et perfectus homo,
qui, Deo obediens factus ipsum agnovit, ascendit et

(trahit rete in terram. Revera trahit cor suum ín ter- |

ram viventium , ut illic totis sensibus et desideriis
suis si£, et cum illo pervenerit, nunquam ulterius.
2 Deo retrahet cor suum, quia ad cogitanda et me-
ditanda exteriora amplius non revertitur. Sed unde
hoc homo prormeruerit, ut ad tantam excellentiam
et gloriam pervenire dignus sit, ex numeri hujus
perfectione apte possumus colligere. Áit enim evan-
gelista : Rete plenum. magnis piscibus centum quin-
quaginta tribus, In centum ergo vitz perfectio, quae
in prasenti vita per bona opera acquiritur, potest

- cum tanti essent, non esi scissum rete, ita accipere
possumus , quasi diceret: Et quia tantà sunt. me-
rita electorum, quia centum suat in vit per-
Tectione , et quinquaginta Spiritus sancti unctione,

'et tres perveniendo ad plenariam Dei. visionem,

et.sancte Trinitatis cognitionem , ideo non scin-
ditur amplius rete eorum, In cternitate: namque
positi, cor firmum et stabile semper habebunt in
Domino , quoniam visione Dei pro voto et desi-
derio suo perfruentes nec minima vlterius a Deo
Scindentur cogitatione. Ini, ut mox hic subinfertur,
dicit eis Jesus :

Venite, prandete, Àc si dicat : Venite, ut mecum
prandeatis; nam hoc est jocundum et delectabile

c prandium , ut me iu divinitate mea oculo ad oculum.

videatis, ut in claritate et satietate visionis meg
mecum manendo zternaliter gaudeatis.

Et. nemo audebat discumsentium interrogare eum *
Tu quis. es? scientes quia Dominus est. Hic in pre-
senti vita constituti omnes de Deo interrogamus,
quia, prob dolor ! eum , quem non videmus, ignora-
mus ; sed in eterna vita nemo interrogare audebit ,
quia nemo interrogare indigebit , ibi quippe ómnes
erunt docibiles Dei, ibi a minimo usque ad maximum
omnes cognoscent quia Dominus est.

Et venit Jesus, et accepit panem , et dat eis , et pi-
scem. similiter. Dat Dominus Jesus electis suis in
elernitate consistentibus panem , dum interius eis

D Pizbet contemplandam suz divinitatis essentiam et

potentiam , qua contemplatione et visione homo in-
terior glorificatur, satiatur, beatificatur. Beati enim
mundo corde , quontam ipsi Deum videbunt (Matth, v,
8). Dat similiter et piscem, cum gloriam assumptze hu-
manitatis 277 qua redempti sumus, corporalibus
oculis speculandam prestat exterius, qua visione
exterior homo gaudeat et beatificetur, ut. uterque
homo et interior et exterior, simul habeat in divi-
nitate et humanitate ejus unde glorificetur, gratule-
tur et beatificetur. Sequitur : |:
Hoc jam tertio manifestatus est. Jesus. discipulis
suis cum resurrezisset a mortuis. Sicut in primordio
hujus evangelice lectionis preemisimus, dus sunt
manifestationes, quibus galvando hqmipi se Donmei

Digitized by Google
