721.

HOMILLE FESTIVALES.

729

e:pnino necessaria est similitudo, per quam expri- A plerumque post meditationem sacrae Seriptarz im

mitur , sicut przediximus, perfecta conversatio. fte-
rum simile est, inquit, regnum colorum homini nego-
liatori querenti bonas. margaritas. Similitudinem
hominis negotiztoris quodammodo in se suscipit,
quando laborem atque studium negotiatorum Dei,
san:torum videlicet inter. quos vivit hominum, in |
spe colestis patrie infatigabiliter 130 laboran-
tium, considerans et pertractans, wultiplicibus spi-
ritalis vitz: exercitiis quasi negotiando desudat, ut
b;nas margaritas , pretiosa videlicet virtutum | insi-
gnia, quod est obedientia, patientia, cast.tas, humi-
litas, et cactera his similia, tandem Deo auxiliante
invenire valeat. Tales ifaque morgaritas quzrenti
adest mira et gratuita bonitas omnipotentis Dei,

oratione concipitur. Impletam quodammodo educit
sagenam, quando eductam intempore orationis'cogi«
tationem suam , ex memoria et meditatione Scri-
pture, in illud quod suavius atque excellentius est,
in amorem videlicet et. desiderium solius transfert
conditoris , ubi nibil aliud tune cogitat, nisi illum
solum, quem super omnia tunc amat atque deside-
rat. Educta hoc modo sagena, recte secus. littus sc
dere dicitur, per quod soliditas et tranquilla securi-
tas zlernz vite convenienter exprimitur. Et bene
quidem non in littore, sed secus littus sedere dicitur,
quia elsi, mortalitatis hujus sarcina pregravatus, in
illam perfectam beatitudinis »eternz stationem, nec-
dum transire valet, sedet tamen secus. littus, secus

quz eum ad altiora et subiimiora pietatis suz dona B vitam zternam. Nibil enim est quod incommutabiti

interdum provehit , quam ipse etiam homo deside-
rare sciat, vel sperare presumat, Unde sequitur :
Ihventa. autem. una. preiíosa margarita , abiit et
vendidit. omnia que habebat , et emit cam. Una bxc
pretiosa. margarita est excellens et. supereminens
euncta contemp'ationis interna dulcedo, qua Deus
omnipotens animam, laborantem :elernitatisque de-
siderio :estuantem , tempore orationis refrigerot, ut
fortius atque suavius amore ejus inardescat. [nventa
hac una pretiosa margarita , abit , et venditis omni-
bus que habet, emit eam. Emit eam non aliquo exte-
riorum quas jamdudum svendiderat bonorum com-
mercio, sed proprii sui corporis pretio. Abit namque
seipsum relinquendo , abit carnem euam cum vitiis

et concupiscentiis crucifigendo. Vendit omnia, que €

insemctipso adhuc quasi libera babuit et residua,
propriam videlicet voluntatem. Vel si qua adhue, qua
carnaliter delectatur, cordis inest suavitas, prorsus
ajicit, ut banc quam przgustare meruit omnipoten-
tis Dei .dulcedinem frequentius habere possit. Et
quia ad enutriendam in semetipso hujus dulcedinis
gratiam nihil ita valet, sicut assiduitas sacra Scri-
pure , recte sequitur tertia similitudo, per quam
ejusdem sacrae Scripturz frequens intelligitur me-
ditatio.

Iterum, inquit, simile est regnum. celorum sagen
misse in mare et ex omni genere piscium congreganti,
Per sagenam, quz. multipliciter connectitur, multi-
plex cobzrentia cogitafionum convenienter accipi-
fur. Quam nimirum multiplicitatem cogitationum
susrum, dum connexzam et collectam in unum, in
mare, in profundum videlicet Veteris ac Nove
Scripture? meditando eam et ruminando perfecte
miserit, quasi ez ommi congregams genere piscium
multitudinem 131 vivacium colligit sensuum. Ex
assidua enim ejus meditatione incipit agnoscere ubi
boni sunt sensus ejus et utiles, ubi mali sunt et ipu-
tiles. Unde sequitur :

Quam cum impleta esset , educentes et secus littus
sedentes elegerunt bonos in vase sta , malos autem
[oras miserunt. Impletio haec , qua sagena. missa. in
mare, cogitatio videlicet hominis, intenta studio
*ectionis impletur, est, ut video dulcedo Dei, que

illi eternitatis soliditati sic hominem in hac vita
approximet , sicut dulcedo orationis , et significata
per sessionem concepta in oratione humilitas mentis,
Bene autem subjungit :

Klegeruntbonos in vasa sua, malos autem foras mize-
runt, quia, cuminilla dulcedine orationis, ubi perfecte
8e Deo humiliaverit, bonos et malos sensus suos recte
cognoscere ceperit, eligit bonos in vasa suq, quando
rectos et perfectos sensus, qui ad amorem et duice-
dinem fei eum suscitant et accendunt, in interiora
cordis receptacula congregat et reponit; malos au-
tem [oras mittii, quando eos qui a Deo et dulcedine
Dei separant et retardant, a corde suo abjicit et re«
pellit. Post ista omnia apte subjungit zterna Dei
Sapientia:

Sic erit in consummatione seculi. Per consumme-
tionem seculi, consumpta et exstincta in homine s2-
cularis vitz delectatio potest intelligi. Et est, quasi
dicat : In quocunque hominum s:eculum debet 1349
consummari, hoc est qui, despecis et abjectis vo-
luptatibus szculi et vitiis , ad perfecium amorem
patrise celestis perlingere desiderat, sic erit, sine
isto , inquam, quem prescripsi vobis ordine, fiori
nullo modo valebit. Postquam iste ordo praecesserit,
hoc est postquam per conversionem, per bonam
€onversationem, per assiduam sacrz Scripture me-
ditationem noxius amor szculi submotus fuerit,
tandem implebitur subjecta Doinini sententia , qua

D dicitur :

Exibunt angeli et separabunt malos de medio jg-
storumn, et mittenteos in caminum ignis. Angeli exeunt,
quando justi et sancti sensus , qui quosi nuntii qui-
dam sunt bominis ad Deum, eíficaciter se in homine
exerunt; separant malos de medio justorun, quando
homo, qui sic intrinsecus per misericordiam visi-
tationis superne illuminari promeruit, perversos et
iniquos suos actus a bonis discernendo humiliter
agnoscit ; Mittit eos in. caminum ignis , quando eos
ferventissimo igne corepunctionis, quam caminugs
exprimit, digne peenitendo purgat et excoquit.

Ibi erit fletus. et. stridor dentium. Fervens enim
ille caminus, ardeus utique et incendens intrinsecus

Digitized by Google
