141

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS,

1s

favoribus, quam in occulto proprise conscientiz con- A (tiem (Bom. x, 10). Dicitur etiam Phison orls ma-

tegi sit contentus. Cum vero bis et hujusmodi co-
gititionibus homo inaniter est oecupatus, fib non-
nunquam, ut a. divina dulcedine aridus appareat,
solidzeque virtutis profectum minime in se sentiat.
Quapropter necesse valde est. ut omnipotens Deus
hominem, quem sic, ut supra memoravimus, de
limo tertz formavit, oculis diving misericordise
rursus respiciat, ac rore Spiritus sancti ariditatem
terre illus irrigare et infundere dignetur. Quod
congrue sequens iste versus exponere videtur ;

Et fluvius egrediebatur de loco voluptatis ad. irri-
gandum paradisum, 'Iria lioc in loco posita esse vi-
centur z Fluvius, locus, voluptas, per qux eUam tri-
nam nominis professionem divini aceipere possu-

mus, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum. In B.

voluptate. scilicet Patrem; in foco. Filium, in ffuvio
Spiritum sanctum. Et bene per voluptatem Pater de-
signatur ; nam ipse est verus et indeficiens fons to-
tius voluptatis ipse plenitudo totius gratie et dul-
cedinis, quz.de torrente voluptatis suzx, non solum
eclestium- virtutum satiat et inebriat agmina, sed
euam. humana delectat, reficit et confortat corda.
Recte. etiam per. [ocum voluptatis ipse Filiug acci-
pitur 2lerni Patris, in quo corporaliter inhabitavit
et inbabitat omnis plenitudo divinitatis, in quo solo,
super quem solum requievit Spiritus sanctus cum
omnibus denis suis. Per fluvium. vero Spiritum
sanctum-designari diximus. Nam sicut. fluvius ari-

tatio, quod recte eidem «convenit prudentiz : Nam
prudens revera et ille dici poterit, qui per mutatio-
nem dextere excelsi novis, ot ita dicam, linguia in-
cipit loqui, id est ut qui. prius superbo ore, verba.
arrogantice proferre solitus erat, bumiliter jam loqui
incipiet ; qui- prius ad otiosos sesmones frenum lin-
gue intrepidanter relaxabat, custodiam jam poneng
ori suo ad zliflcationem proximorum sermones
sale sapientie conditos proferre studeat. De quo
fluvio etiam adbuc subinfertur : Ipae est, qui cir-
cuit omnem terram Hevilath , ubi nascitur aurum,
et aurum (crre. illius optimum. est. Hevilath. do-
lens, sive pariuriens. dicitar; parturire vero, quasi
desideranter parere dicimus, Circuit. autem Phi
son, id est prudentia ommem terram  Hevilath,
cum bomo per prudentiam boc addiscit, ut. dolens
sit pro peccatis, qum commisit, et bona de se;
parere desideret, quibus Deo satisfacere possit.
Ihi etiam nascitur aurum, per quod intelligere pot-
sumus. hominis intellectum. In ierra ergo Heri-
lat, hoo est, in. corde dolentis et. bona desideran-
tis aurum quodammodo nascitur cum per. Dei gra-
tiam summe virtutis intellectus bomini datur. Ls.
aurum terre illius optimum est. Optimum rvvera,
intellectum. habet, qui semper dolens et prc pec-
eatis, et. semper parere desiderat opera virtut;i.
Nam sunt nonnulli in seculari vita, qui magnum
quidem intellectum ex. Dei. habent. gratia : sed op-.

dam irrigendo.terram germinare facit, sic Spiritus C timus ille solummodo dieitur, qui in terra Hevi-

sanctus arida hominum corda fluento gratie sue
infundendo, ad proferendos digno operationis fruc.
tus perducit. Fluvius ergo de loco voluptatis egredi-
tur;:quia Spiritus sanctus de Patre et Filio proce-
dit, quemadmodum ipse Dominus in Evangelio ad
Philippum dicit : Non. credis, inquit 189 quia ego
in. Patre, et. Pater in. ma est ? (Joan, xi, 10.) Ad
quid vero. fluvins iste egrediatur, aperitur, cum
suhjungitur : Ad. irrigandum. paradisum, id. est ad

ierigandum aridum et durum cor bominis, ad irri-.

gandam. et excolendam tesram infecund mentis,
qua. jam siti aruit, nec fructum ex se proferre va-
let virtuosi germinis. Quid etiam virtulis, quid gra-
tà. et perfectionie fluvius iste ita egrediens opere-

lath, id est in corde. dolentis et bona d'sideran-.
tis nascitur. Ibique invenitur. bdellium et. lapis Ong-.
chynus, Bdellium arbor est aromatica, :olore ni-
grà, sed lacrymam effundens lucidam, ?,83 gustu
amara, bonique oduris, quz si vino perfusa fue-
vit suavius redolebit. Ongchinus vero .apis est si-
militudinem habens unguis humani. Per ódellium,
quod nigrum colorem babet, sed lacrymam luci-
dam dicitur desudare, cordis compu'ctionem non.
incongrue possumus accipere. Nam quicunque in
vera compunciione cordis reatum considerat pra-
we conversationis, niger quidem eibinet ipsi vi-
detur sed lacrymee ejus, id est penitentia illius
lucida quodammodo apparet in conspectu divinse

tur per ea quz sequuntur intelligi datur : Qui inde D- majestatis. Lucida, inquam, est quia animam pec-

dividitur. in. quatuor capita. Per quatuor capita ni-
mirum cordinales. virtutes. non incongrue sunt acci-
piendz, in quibus, et ex quibus pendent et consis-
tunt virtutes. czeter»; quod etiam ipsa fluviorum
imempretatio evident declarabit indicio. Nomen.
wni Phieon : Phison os pupille interpretatur , quo-
niàm autem, ut notum est omnibus, ore loquimur,
pupilla videmus; bene per primum istum fluvium
Phison, qui os pupillae dicitur, prima virtus, qua.
pruden&ia nominatur, designatur, Nam verissime
prudens ille dici poterit, qui hoc quod corde credit,
ere confiteri. non. metuit. Quemadmodum Paulus
spostolus in Epistola suà loquitur, dicens : Corde
creditur «d. justitiam ; ere autem confessis fit ad sa-

catorum obscuritate denigratam lucidam facit ek
mundam. Onychinus vero, qui »nguis humani ba-
bet similitudinein, satis converdenter vitz, expri-
mit perfectionem, Unguis enim ea parte qua ap-
parere incipit, candorem ostendit, .in medietate
autem sanguis apparet mistus albedini; illa veto
pars, qua de carne abecidi solet, pura apparet.
Que omnia si intellecta fuzrint sensu subtili et
mystico, recte per hac eadem, vite exprimitur
perfectio. Per illam igitu* partem, que apparet
lueida, innocentia accipi ralet, sive per baptis-
mum, sive per penitentiam accepta. Nam tunc
revera homo lucidus di'itor, cum innocentiam,
quam in baptismo accepit, vel post lapsum pec.

Digitized by Google
