27

HOMILIA DOVMINICALES

HE

predicti fortis. armati congressibus, manifestius A hypocrisin incipiunt, et. vitiis iLis, que manifesto

eum Dominus docet in sequentibus :

cum jmmsndus spiritus exierit ab homine, ambulat
per loca inaquosa, quarens requiem, et non inveniens,
Per immundum spiritum, spiritum luxurie apte
possumus accipere, qui tunc ezit ab omine, quando
deserit homo s:eculum et convertitur ad Dominum,
quia 483 primum est, quod apud se homo salvari
cupiens desiderat, ut relicto acty peccati caste
de7ceps vivere studeat, sed quia talis est hic spi-
ritus, quod etiam sanctos et perfectos homines au-
det impugnare recte subjungitur : Ambulat per loca
inaquosa, Quz sunt. loca illa inaquosa, nisi corda
illa sobrie et juste viventium, qui ob amorem et de-
siderium celestis patrix quotidie seipsos arefaciunt,
et nullas, quantuin in homine est, carnalis concu-
piscentize aquas recipiunt? Per hec loca inaquosa
ambulat, quando suggestionibus et immissionibus
sui8 à suae castitatis et munditie bona et laudabili
ariditate revocare, et aquis carnalis concupiscenti
inficere elaborat, ut in eis quasi in locis humenti-
bus requiescat. Sed quia hoc facile fleri non pote-
rit, apte subjunxit Dominus et ait, quarens requiem,
et now. inveniens. Impugnationibus enim euis in-
quietare eos potest, requiescere in eis et durare apud
illos non potest. Unde dicit :

Revertar in domum meam, wnde exivi. Domus,
nde exivit, cor peccatoris est, quod, sicut pradi-
£lum est, superveniente fortiore illo, quod.est spi-
ritus sanctus, devictus dereliquit. Ad hanc nimirum
domum revertitur, cum ad prioris vitz flagitia rur-
$us eum inflectere nititur. Quid autem sit quod ab
bac reversione eum impediat, sequens ordo verbo-
rum mystice insinuat. Sequitur :

Et cum venerit, invenit scopis mundatam et orna-
tam. Scope istze, quibus cor illud, quod fuit domus
diaboli, emundatur et snatur, est. peccatorum con-
fessio et peccatorum satisfactio; per confessionem
enim homo mundatur, per satisfactionem ornatur,
Sed sic mundari et ornari non multum proderit, si
in vera se humilitate homo non custodierit. Per su-

rbiam enim revertendi in domum suam occasio
fribuitur immundo spiritui, sicut sequentibus Do-
mini verbis manifestius innuitur, cum dicitur :

prius in illo regnabant, occulte et per hypocrisin
hominem subjiciunt, verbi gratia, ut qui manifeste
superbus erat, rursus superbus sit, sed superbum
se esse sciri nolit, sicque assumptis septem illis
septem nequitiarum spiritibus nequioribus se ipsis
per bypocrisim factis, deterior regreditur in eum
spiritus immundus quam exierit, quando eum et
superbum et hypocritam facit, impleturque quod
gequitur :

Et sunt novissima hominis illius pejora. prioribus.
'Mala erant priora ejus, quando se superbiendo extu-
lit, pejora sunt novissima ejus prioribus, quando si-
mulando humilitatem quam non habet, et superbus
et hypocrita fit.

B Factum est autem, cum huc diceret, extollens vo-

cem quadam mulier de turba dixit : Beatus venter
qui te portavit, et ubera qua suzisii, Plerumque ubi
in sacra. Scriptura legitur : factum est, ibi aliquid
grande et memorabile opus Dei omnipotentis signi-
ficatur. Et vere grande, vere magnificum factum
est, in quacunque anima Deus omnipotens hzec om-
mia, quz jam audivimus, occulta, miserationis et
ixspirationis suse manu operatus fuerit, quam sic
eruditam intrinsecus eo usque pietatis su: gratia
provexerit, quod omnia hec in semetipsa cogno-
scere incipit. Huic nomen istud, quedam mulier,
apte convenit, Fit enim quasi quedam et singularis
mulier apud Deum, quando vere ad amorem Dei et
ccelestis vite desiderium emollita nil sapit extra
Deam. In. hac sapa suavitatis dulcedine Deo con-

"juncta magnifice plerumque extollit vocem de turba,

quando gustu diving contemplationis animata, de-
turbata illa cogitatione, quam prius habuit, totam
se ad diligendum Deum recolligit, vocemque 2985
cordis et corporis in laudem exaltat Conditoris :

' Bestus, inquit, venter qui te portavit, et ubera quo

suzisti. Nomine ventris intelligitur memoria homi-
nis, per duo wbera aut duo Testamenta, aut (duo
compunctionis genera apte figurantur. Et est quasi
dicat : O Domine, fons totius dulcedinis et gratis,
cognosco jam donante te, quam suave sit semper
meditari in te, quod omnino beata sit anima illa,
que in ventre memoriz suz assidue portaverit te,

Et tunc vadit, et assumit alios septem spiritus ne- ]) qux impregnata per te, sedulo manserit in te. £t

quiores se, et ingressi habitant ibi. Septem principa-
lia vitia sunt, per quz septem maligni spiritus eis-
dem vitiis principantes accipi possunt, ira videli-
tei et. invidia, avaritia et superbia, vana gloria,
acedia et gula, GA, octavum est luxuria. Spiritus
ille, qui huic vitio principatur, congrue utpote re-
liqua omnia sub se habens vitia, immandus spiri-
f«s nominatur. Sed quare dicit : assumit alios se-
ptem spiritus nequiores se? Sunf quidem iidem ipsi
in actu, sed alii in babitu, dum per hypocrisin se
palliant, ut. perniciosius hominem prosternere va-
leant. Fiunt. etiam nequiores se, seipi utique. Et
ingressi habitant ibi, quando domum illam, cor
Wled, a quo exierant, repetere et inbabitare per

wbera que suzisti, dulce quodammodo lac anima
sugendum praebet, quz» colligit in se Novi Veteris-
que sacramenta Scripturz. Sed et suavius adhuc
el delectabilius ex ea laetatur, quando aut ex re-
cordatione peccatorum compuncta, aut desiderio
vite zierne suaviter succensa validoque lacryma-
rum fonte inebriata ad Deum sublevatur, Hoc est
utique quod beata mulier, beata videlicet anima in
se experta beatificat et laudat, cum dicit : Beatus
venter qui (e portavit, et ubera quae suaisti. Hune
ejus sermonem confirmat responsione sua Dominus
cum dixit :

Quinimo beati. aui audiunt. verbum Dei , et custo-
diunt. illud. Quasi dicat : Vere ita. est, ut asseris,

Digitized by Google
