i25

HOMILLE DOMINICALES,

magna nim:s et admiranda flet tranquillitas, ubinec À — Pulchre autem, ut zestimo, prima ctas anima di-

corporis fragilitas, nec hostis antiqui ulterius no-
cere poterit perversitas. Unde protinus evangelista
subjungit :

Porro homines mirati sunt dicentes : Qualis est
Mic, qui& tentis imperat et mari, etobediunt. e(?
Magna autem tunc et ineffabili landis admiratióne
dicunt : Quantus et qualis est hic, 1/49 quam suavis,
quam desiderabilis, de cujus dulcedinis magnitu-
dine in mortali adhuc constituti carne, szepe szopius
audivimus, sed nunquam talia qualia nunc oculis
mentis et corporis, ipso propitiante, perspeximus.
Cul senti et mare obediunt, mare. scilicet cor no-
Sirum, venti dona Spiritus sancti nam cor nostrum
donis Spiritus sancti repletum perenniter/obediet ei.
Ad hanc veram et stabilem vitz securitatem perdu-
eat nos Jesus Christus, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivitel regnat Deus per omnia stcula szcu-
lorum. Amen.

HOMILIA XIX.
3M DOMINICA Y POST EPIPBANIAM PRIHA.
De quinque spiritualibus etatibus. anime.

In quinque Dominicis, quas ab illo tempore ex
guo, qui zternus erat, pro nobis temporalis fleri
dignatus est, celebravimus, quinque ztales, infan-
tiam, pueritiam, adolescentiam vel juventutem, se-
.pectutezn, decrepitam ztatem satis congrue possu-
mus accipere. In Deitate quippe sua Christus zta-
fem non babuit, sed zternitatem. Ex quo autem,
qui zternus erat, descendit a divinitate sua ad hu-
manitatem vel temporalitatem , coepit cum humani-
:ate babere zíatem, ut nos ab humanitate faceret
'ascendere ad divinitatis suz seternitatem. Qui licet
ad senectutem , et decrepitam statem non pervene-
rit, in ea tamen natura apparuit, in «ua ei ad hos
siates pervenire possibile esset. Sed quia per eas-
dem quinque ztateg unusquisque nostrum proficit
in corpore, vellemus, si Deo donante possenius, ad
spiritales interioris hominis ztates referre, quibus
€oram Deo, ut eo digni inveniamur, debemus profi-
cere.
^ Primam etatem, quod est infantia, nominare pos-
£umus notitiam Dei , quam efficit in anima bonum
illud quod est doctrina Dei. Secundam etatem, quod
est pueritia, nominare possumus obedientiam man-
datorum Dei, quam perficit timor Dei. Tertiam ata-
iem, quze dicitur adolescentia vel juventus, verbi Dei
praedicationem appellamus, quam parit bonum illud
quod est. amor Dei et proximi. Quartam atatem
150 qus vocatur senectws, perfectam carnis et
cordis munditiam , quam generat ei producit bono-
yum cperum exercitatio. Quintam, quod est decre-
pila etas, nominare possumus plenam de mundo
victoriam et celestis vit:» gloriam, quam format et
efficit in nobis vera vitz perfectio, His quinque lau-
dabilibus , et probatis animz zlatibus singula pos-
sumus aptare Évangelia et officia, in quibus ejus-
dem sensus elucet mysterium et congruentia,

€itur notitia Dei, quia dum homo adhuc est in igno-
rantia Dei ct sui, est quodammodo quasi in infantia
setate. Accedente autem doctrina Dei accedit et no-
titia Dei. Si enim doctrina bonum non accesserit,
etiam notitie Dei et sui donum procul aberit. Ad
hunc sensum ducit nos officium : Dum medium si-
lentium tenerent omnia, et nox in sue cursu. iter ha-
beret, omnipotens Sermo tuus, Domine, de colis a
regalibus sedibus venit (Sap. xvii, 14). Quid. est
enim ;: Dum medium silentium tenerent. omnia, nisi
quod quasi in prima zetate infantize homo est in si-
lentio, dum est in ignorantia? Et hzc ignorantia
tandiu perseverat, donec omnipotens Sermo a regali-
bus sedibus veniat. Regaleá sedes bene dici possurit
corda bonorum prelatorum, quorum omnipotenti
Sermone, qui de celis venit, corda eorum visitantur,
et a pristina czcitate liberantur. 153 Respondent,
et concordant ad h:ec verba sancti &vangelii : Erent
pater et. maler Jésu admirantes super his que dice-
bantur, et benedizit illis Simeon. Simeon enim signi-
ficare potest pr:elatum , qui tunc benedieit, quando
bonam et sanam exhortationis doctrinam. emittit,
«ua audita, et cor penetrante et illustrante bene,
anima electa et. ad vitam pradestinata incipit valde
admirari super bis quie dicuntur. Quia vero, sicut
diximus, notitia Dei per doctrinam prelatorum ac-
cedit , recte et congrue docet Oratio quomodo prz-
lati pro teneriori et infirmiori :ztate infantum suo-
rum debeant orare. Et bene et optime pro infanti-
bus suis orant. Infans enim dicitur quasi non fans,
quia non potest fari, et ideo quia infantes eorum
nequeunt orare, studiose et assidue pro eis debent
Deum Patrem implorare his verbis, dicendo : Om-
nipotens sempiterne Deus, dirige actus nostros in. be--
neplacito tuo, ut in. nomine dilecti Filii tui. merea-
sur bonis operibus. abundare. Quod idem est, ac si
Deo Patri dicant: O Domine, qui nos ad hoc s&-
sumpsisti et. elegisti, ut infantibus nostris, id est
subditis nostris prospiciamus, dirige actus nostzcs
in beneplacito tuo, ut tibi soli, nou hominibus, plai
€eant aetus nostri, quatenus in nomine dilecti Filii
tui, nos et subditi nostri, mereamur bonis operibug
abundare, nos propter te illos docendo, illi pro
amore tuo audiendo, nos et obaudiendo,

Post hanc. primam ztatem anima secunda ctas
anim, quam obedientiam mandatorum Dei nomi-
pavimus, sequitur. Quam secundum statem  efflcit,
et inchoat timor Dei. Ex doctrina enim Dei instru-
€tus et informatus donum timoris accipit, per quod
tinere Deum, et penas gehenne precavere, ac
mortis horam attendere et expavescere incipit. Et
ex hoc timore laudabili nascitur consequenter per.
vigil obedientia mandatorum Dei. Huic tati. recte
Evangeliunr aptati potest : Cum factws esset Jesus
annoruin duodecim, Ubi de illo qui factus est nobig
forma et speculum vivendi, dicitur quia descendit
cum eis, et eral subditus illis. Quibus? Utique paren-
tibus suis, quibus subdi et obediré adhuc puer nom

Digitized by Google
