207

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

208

se per consensum eis subjicit, ut, si fieri posset, ea À moris, ut qui spiritum amoris babere non possuro,

qui& mente tracfat opere libenter adimpleret. Sed
pius et misericors Deus, qui est 999 adjutor in
tpportunitatibus, in tribulatione ei quem salvare
decrevit, solita sui occurrit miseratione, dum et er-
rantem revocat, et, ut redire possit et velit, miseri-
corditer adjuvat. Unde et sequitur : In se reversus
dizit, Notate hec omnia que jam diximus, Sunt
quodammodo extra se, non in se, quia in anima ho-
minis nihil preter Deum potest esse. [n se quidem
revertitur, quando relictis his qua sunt extra ee, ad
Patrem suum Deum omnipotentem, a quo peccando
recesserat, humiliter peenitendo rezreditur.

Quanti, inquit, mercenarii in domo patris mei abun-
dant panibus! égo autem hic. [ame pereo, Sunt in

nec dignus sum, saltem per timorem excitari me-
rear ad aliquem peccatorum meorum p«enitentiars
et satisfactionem.

Et surgens venit ad patrem. Cum autem adhuc longe
esset, videns eum pater ipsius misericordia motus est,
€t accurrens cecidit super collum ejus, et osculatus est
eum. Quia per collug verba proferuntur, non incon-
grue in collo intelligitur peccatorum confessio. Sur-
gentem de profundo iniquitatis et, venientem ad se
per viam salutaris poenitentiz et satisfactionis, Deus
Pater a longe videt (videre enim Dei est diligere
Dei) et misericordia motus. accurrit, dum per sus
misericordi; clementiam ei succurrit. Cadit supar
collum ejus, dum sua inspiratione eum docet intrin-

domo Domini quidam qui mercenarii dicuntur, sunt B secus , ut. sicut impudenter se deliquisse recor-

quidam qui nomen filiorum sortiuntur. Mercenarius
quidem servit propter timorem ; timet enim ue mer-
cede sua privetur. Filius servit. propter amorem;
quia paterne hzreditatis exspectat honorem. Nec
incongrue mercenariorum nomine ibi designantur,
qui propter me tum geheniiie et supplicii, quod me»
Fuerunt, relicto szculo, divina servituti se subdide-
runt, atque pro consequenda mercede illa, qus est
peccatorum remissio, panem lacrymarum quotidie
comedunt, ponitenti» lamentis delectabiliter se-
metipsos afficiunt. Hos cum videt ille qui aliquando
fllius erat, qui substantie paternz portionem secun-
dum desiderium: anim: sus aliquando acceperat,
tanto graviori dolore afficitur, quanto majorem spi-
ritalis grati: dulcedinem perdidisse se reminiscitur.
Quanti, inquit, mercenarii ín domo Patris mei abun-
dant panibus ! ego autem hic fame pereo. lsti quidem
in spiritu timoris pane vescuntur ponitentim et
compunctionis ; ego autem hic fame. pereo , quia nec
8d spiritum timoris, nec ad spiritum amoris pertin-
gere valeo.

Surgam ei ibo ad patrem meum. Quasi dicat : Quid,
miser homo, tanto temetipsum fraudasti bono? Quid
tibi prodest sic dies tuos consumpsisse? Quid tibi
prodest tantis animam tuam immuuditiis polluisse?
Surgam ab hae desidia, ab hac vitae ignavia, et ibo
ad patrem meum, Patrem misericordiarum, et dicam
ei : Pater, peccavi in celum et coram te, Jam non

datur, ita impudenter coram Deo, ejus vicario,
cui commissus est, vere et perfecte confiteri non
confundatur. Post hzc apte subinfertur : Et oscula-
tus est eum. Nam ubi ita impudenter seipsum eon-
fundit propter Deum, fit plerumque ut bxc ipea sui
confusio spiritalem quamdam Dei dilectionem ei in-
fus pariat, qua oscule bene comparari valeat. Unde
et sequitur :

Dixit autem pater ad servos suos : Cito proferte
Molam primam, et induite illum, et date annulum in
manu. ejus, et calceamenta in. pedes ejms. Per stolam
primam, quam proferre jubet, non inconvenienter
Charitas intelligi valet, qua vere filium suum Deus
Pater tunc induif, quande ad perfectam 97] pri-
stinz dilectionis sux dulcedinem eum revehit, Post
stolam primam etiam annulus in manu ejus datur,
[uando recte fidei integritatem caelesti suo Patri in
-mnibus servare conatur; fides enimr dicitur non
solum hoc quod credimus in Deum, sed et hoc quod
fidum cor in omnibus babere studeamus ad Deum.
Post susceptum hunc fldei annulum caíceamentis in-
duitur, cum vera et perfecta spes de remissione
peccatorum ei tribuitur. Et recto quidem ordino
primo ponitur charitas, deinde fides, postremo spes,
quia ex peefecta charitate, qua ante omnia et super

.omnia Deum homo diligit, ad conservandam Deo
illam fidem, qua perfidis nescit maculam, proficit,
atque illa fides talem spem homini generat, ut de

sum dignus vocari filius tuus. Fac me sicut «num ex D Dei misericordia nunquam desperare valeat. Poss

wmiercenariis tuis. 970) Pater sancte, Pater clemen-
tissime, t! me supra celestia evexisti, quia coelestis
gratise dulcedini aliquando familiarius admisisti. Ego
autem peccavi in calum, quia tantis paternitatis tue
beneficiis prorsus indignum me erhiboi. Peccavi
etiam coram te, quia non erubuk ubique mihi prz-
sentem faciem majestatis tux, semper et ubique in-
tuéntem sordes iniquitatis mex. Jam non sum di-
gnus vocari filius tuus, quia a filialis tramite dile-
ctionis graviter me aberrasse cognosco, et, ut in
eam qua filios tuos fovere éonsuevisti tux dulcedi-
nis gratiam unquam debeam recipi, nec rogo, nec
rogare psosumo. Quia indignum me judico, fac me
wien) unum ex mercenariis tuis, dando spiritum ti-

hzc celesti saginati illius vituli convivio familiarius
admittitur, suavius reficitur, de quo mor subin-
fertur :

Et adducite, inquit, vitulum saginatum, et occidite,
et manducemur et epulemur. — Vitulus saginaius est
Dominus noster Jesus Cbristus, qui tunc ei addu-
citur et occiditur, cum in eadem celesti suavitate,
in eadem spiritalis Lketitie, quam prius cum Deo
habuerat, jucunditate vivifico cerporis et sanguinis
Christi convivio spiritaliter reficitur. Hoc enim ver-
bis sequentibus typice ostendit bonus ille Pater,
qui dieit : manducemus et epulemur. Sunt quidam
qui mandueant et epulantur, sunt qui manducant
et non epulantur. lili quidem in illo colesti com

Digitized by Google
