?u

HONMILLE DOMINICALES.

se

ricordia respicere dignetur. Hiec de quinque panibus A pterea ut humilitatem ejus imitemur et sectemur,

possunt accipi, nunc quid et in duobus piscibus sen-
tiri possit videamus.

In duobus piscibus divinitas et anima Christi valet
intelligi. Et non. incongrue per pisces divinitas et
snima Christi accipitur, qui sicut moris est piscium
Jatitare in aquis : sic quali unione divinitas et anima
Christi una in eo persona fuerit, a nullo mortalium
sciri et investigari potuit. Cum vero ineffabilis illa
jucunditas advenerit, qua tandem collecto Christi
corpore in celo perfruemur, duo isti pisces quasi
de aquis trahuntur, et ad cognoscendum, amandum
et laudandum apponuntur. Sed inter bzc quia nulli
mortalium perfecte scire e& nosse ea qux de Christo

quandoque revelanda sunt fas est, apte subjun- B

gunt :

Sed hec quid sunt inter tantos? Ac si dicant: O
Domine, magna et gloriosa valde de te dicuntur, pr2-
elara et ineffabilia de te et regni tui gloria enarran-
tur, sed nos pusilli, nos inürmi miramur quid sint
Merc intor tantos, inter tantos videlicet principes coeli
angelerum et archangelorum, aliorumque beatorum
spirituum, in quorum medio sedens teipsum, qualis
es, in deliciis tuis manifestas et exhibes. Sed o
quando nos minimos et indigmos ista videre et pos-
sidere contingat inter tantos ! Post ista suspiria, post
ísta cordis desideria, qua virtute infer tantos venire
debeamus, consequenter edocet Dominus dicens
apostolis :

319 Facite homines discumbere. Bene et veraci-
ter discumbit qui, non alta de se sentiens, in pro-
funda cordis humilitate sese demittit. Ex antiquo
denique patre nostro Ada potius extolli quam hu-
miliari didicimus ; ex novo vero Ada Patre nostro
nen nisi humilitatis modum et formam tenemus, de
qua mox subinfertur :

Erat autem fenum multum in loco. Quid per fe-
mum multum nisi multa, magna et pretiosa caro
Christi* Hoc fewum multum erat in. loco? In quo
loco? In utero scilicet beatz et intemeratze virginis
Marie, de qua conceptus et natus, temporalis et
Jocalis fleri voluit, qui secundum divinitatem suam
eternus, immortalis, incomprebensibilis, non loca-

fecit quod subjungitur :

Accepit ergo panes Jesus. Accepit a nobis quod
nostrum est, quia honio propter homines factus est,
quod est accipere panes Jesum.

Et cum gratias egisset, distribuit discumbentibus.
Mullas gratias Dominus noster Jesus Christus egit,
qui diversas et infinitas bonitatis suz grotias omni.
humano generi ostendit et exhibuit. Nonne przci--
puas gratias egit, quando de calo in uterum Virgi--
nis descendit? Nunquid gratias salutiferas non egit,.
cum de ejusdem Virginis utero tanquam sponsus
processit de thalamo? Nonne multas gratias egit
omni tempore, quo cum bominibus conversatus
340 est orando, sanando, praedicando? Atamen
plenas et perfectas gratias nunquam egit, nisi bora
illa, quando pati et mori voluit, ac dilectam ani-
mam suam pro dilectoribus suis ponere dignatus est.
His gratiarum actionibus consummatis et peractis.
pulchre et eleganter dictum est quia distribuit di-
scumbentibus. Seipsum enim tam vivis quam defun-
ctis distribuit , seipsum dispertiit. discmmbentibus,
quando bumilibus suis, elect: scilicet genitrici 8ua
Marie et Marie Magdalens, que circa sepulturam
ejus sollicita fuit, et Joseph, Nicodemo, apostolis.
et aliis diligentibus se corpus suum vulneratum; lan-
ceatum dereliquit in.szculo, Distribuit se discum-
bentibus, quando humiles suos cum divinitate et
anima visitavit in inferno. Distribuit se, quando

C poni voluit in monumentum, ut nec ibi saltem dees-

set, sed juxta aliorum cerpere sanctorum requie-
sceret. Divinitate et anima presto fuit in inferno,
ubi exspectantes se, quantum. volebant et desidera-
bant, duobus piscibus, id est presentia divinitatis
et sanctae animae euz implevit ef sanavit. Et bene de
duobus piscibus distribuit,, quantum. volebant, quia
electi et sancti illi Abel, Noe, Moyses, Abraham et
alii perplures, qui dudum apud inferos Christum
exspectaverunt, nequaquam ab initio seculi usque.
ad horam descensus illius ad inferos, quod deside-
raverant acceperunt, sed tunc demum satiati sunt,
et acceperunt, prasente eo, in quantum volebant.
Ut autem. impleti sunt. Impleti sunt omni bono,.
viso. eo in inferno, impleti sunt omni lzetitia agnito

lis fuit. Bujus bumilitatis vestigia omnes imitati D co, quia, ut ipse ait, Acc est vita «terna , «t cogno-

sunt qui nos processerunt, et regnum colorum
adepti sunt, quoniam per magnam humilitatis per-
fectionem Deo placuerunt, juxta quod sequitur: —

Discubuerunt ergo viri numero quasi. quinque. mil-
lis. Horum exemplo et noe fratres discumbamus,
corde et corpore humiliemur, quia si boc modo hu-
miliamur, vere viri, vere fortes coram Domino in-
veniemur. Sed notandum quod discumbentes viri
sint numero quasi quinque millia. Sumus enim nunc
non in plena, sed quasi in quadam similitudine hu-
militatis ; et ideo interim, donec de medio flat, ex-
tolli fugiamus, bumiliari diligamus, ut illuc venire
nyereamur, ubi sine quasi simus, et in veritate quod
sumus, simus. Quia vero difficile est bumiliari, pro-

scant te solum Deum, et quem misisti Jesum Chri-
stum (Joan. xvii, 5). Impleti sunt omni abundantia
bonorum ejus, quando eduxit eos de inferne in pa-
rTadisum, de paradiso in colum. Sed et vivi impleti
sunt omni bono et gaudie illi videlicet specialius,
qui eum videre et audire meruerunt, quibus ipse ait:
Beati oculi, qui vident qu sos videtis. Multi enim
seges et prophete voluerunt videre qua videtis, et non
viderunt,.et audire qua auditis, et non audierunt (Luc.
X, 24). Impleti sunt omni suavitate et jucunditate
videntes eum resurrexisse a mortuis. Impleti sunt
et salurati sunt. ineffabii 391 bono, quando post
ascensionem ejus mirifica et inaudita Spiritus sancti
dona perceperunt, Sic et sic impletis dixit eis :

Digitized by Google
