<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    251 VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTĒSIS 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    tiam et salutem omnia convertit, si tantum homo A requirit, et quemadmodum voluerit, hic et in pra-
    lapides non tollit.
    
    Audivimus jam quid passus sit Christus a Judæis :
    Audiamus, quid adhuc patiar in membris suis.
    Christus jam victor ascendit, Judæi mortui sunt.
    Sed instigatores Judæorum, id est maligni spiritus
    adhuc vivunt, et faciant eum eadem, quæ quondam
    in semetipso passus est, pati in membris suis. Qui-
    dam tentantur et superantur, quidam tentantur et
    non superantur. Quatuor sunt modi, quibus peccamus,
    voluntate, operatione, cogitatione, locutione.
    Quibus quatuor modis dum tentamur, restat ut ten-
    tati Domini nostri Jesu Christi verbis et exemplis
    muniamur et instruamur, in eo quod semel et ite-
    rum Judæi Domino dicunt, Daemonium habes, pri-
    mum dubitando, quando dicunt : Nonne hæc dici-
    mus quia Samaritanus es tu, et dæmonium habes ?
    Secundo affirmando, cum dicunt : Nunc cognovimus
    quia dæmonium habes. Abraham mortuus est, et pro-
    pheta, de mendacio et falsitate Dominum convin-
    cere volunt. Et aptæ per hoc insinuatur quod eis-
    dem modis hominem tentare et impugnare non de-
    sinunt. Possumus enim per dæmonium desideria mala, de-
    lectationes immundas, voluntates perversas acci-
    pere, per quæ nonnunquam homo beatus magis in
    spiritali quam sæculari vita tentatur et impugna-
    tur. Quicunque autem eadem desideria mala, de-
    lectationes et voluntates noxias in consensu recipit,
    et ad illicitum peccati actum perduxerit, haud du-
    bium quin dæmonium pessimum habeat. Qui vero
    delectationem carnalis concupiscentiæ non recipit, C
    nec voluntatibus malis consensum præbendo opera
    peccati persœpere quærit, bene et optime cum Do-
    mino Deo suo dæmonium se 334 non habere, sed Pa-
    trem, qui in cœlis est, honorare se veraciter pro-
    testatur dicens : Ego dæmonium non habeo.
    
    Sed maligni spiritus mox cum viderint quod ho-
    minem nec voluntate, nec desiderio aut operatione
    inique valeant superare, jam e diverso impugnant
    eum mendacio et falsitate. Nonne magnum et ma-
    lum est mendacium, quando homo sibimet usurpat
    et tribuit, quod Dei et Domini solius est ? Supera-
    tis enim desideriis malis, delectationibus et volun-
    tatibus pravis, mendacio, quod vanam gloriam nomi-
    nare possumus, hominem instigant, ut jam laudem
    querat in cogitatione, ac sibi tribuat quidquid boni
    gesserit, et non ei soli servet et donet gloriam, qui
    solus in homine operatur quæcunque homo bona
    operatur. Et quia post cogitationes inutiles inutilis
    et vana plerumque proruptit locutio, faciant ut de-
    siderium laudis, quod diu diuque quæsivit in co-
    gitatione, postmodum jactitando merita sua efferat
    et extollat in locutione. Unde Dominico responso
    quid contra hoc vitium agere et dicere debemus
    edocemur : Si ego, inquit Dominus, glorifico meip-
    sum, gloria mea nihil est. Dicat et homo : Si quid
    boni fecero vel habuero, mihi meipsum glorificandum
    scribere non debeo. Est Pater meus qui me glori-
    ficat quia si ego gloriam meam non quæsiero, ille
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,700">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,920">
    convenit satis huic evangelicæ lectioni hodierna
    divini officii excellentia : Spectat et Oratio, in qua,
    ut a tentationibus prædictis liberemur, sic oramus :
    Quæsumus, omnipotens Deus, familiam tuam propitius
    respice, ut te largiente relegatur in corpore, a
    mala operatione, et te servante custodiatur in mente,
    a mala voluntate. Congruit his omnibus Tractus
    missæ, quem læti prædicatrum tentantium victores
    imponere possunt Domino in cordibus suis psallentes :
    Sæpe expugnaverunt me a juventute mea, dicat nunc
    Israel, sæpe expugnaverunt me a juventute mea, etenim
    non potuerunt mihi. Supra dorsum meum fabrica-
    verunt peccatores (Psal. cxxviii, 13). 335 Qui sunt
    pugnantes et expugnantes nos nisi spiritus maligni ?
    Quis enim pertinens ad Christum non variis tenta-
    tionibus agitatur, et quotidie agit cum illo diabolus
    et angeli ejus, ut qualibet delectatione et mala ope-
    ratione non pervertatur ? Sed quia fortis est, qui
    protegit nos, dicat nunc Israel, id est, homo Deum
    videre desiderans : Sæpe expugnaverunt me a juvenil-
    tute mea, supra dorsum meum fabricaverunt pecca-
    tores, id est super carnem meam fabricaverunt, et ad
    modum fabri crebris ictibus tundendo super incudem
    tentando affligunt nos. Omnibus enim modis instant,
    ut dejiciant nos. Sed non timeamus, quia Dominus
    justus concidet cervices peccatorum (ibid., 4).
    
    Sic et sic pugnantes et in Deo protectore suo
    sperantibus, et lapides, id est cor impanietes a se
    rejicientibus futurum eis erit in bono quod Judæis
    contigit in malo, quia Jesus abscondit se, et exivit
    de templo. Jesus enim, id est verus salutaris noster
    abscondit se in homine beato per 336 humilitatem
    cordis et bonum exitum facit per bonam et sanctam
    operationem corporis.
    
    Tunc, vere Christo concorporatus sanctæ communi-
    onis verba concinere poterit : Hoc corpus, quod
    pro vobis tradetur. Factus enim corpus Christi et
    membrum de membro ad bibendum Novi Testamenti
    sanguinem idoneus efficietur, quia bonus et
    sanos sanctæ Scripturæ sensus, ex quibus et per
    quos divinæ commemorationis assiduitatem possit
    habere, divinitus accipiet. Ut ergo Jesu Christo sa-
    lutari nostro mereamur incorporari, et assiduitatem
    commemorationis ejus possimus habere, adjuvet
    nos ipse qui semetipsum pro nobis in mortem dedit
    Jesus Christus Dominus noster, qui cum Patre et
    Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula
    sæculorum. Amen.
    
    337 HOMILIA XXXVII.
    IN EAMDEM DOMINICAM SECUNDA.
    
    Christus assistens pontifex futurorum bonorum,
    per amplius et perfectius tabernaculum, non per manum
    factorum, id est non hujus creationis, neque per
    sanguinem hircorum aut vitulorum, sed per proprium
    sanguinem introivit semel in Sancta, æterna redemptio-
    ne inventa (Hebr. ix).
    
    Verba ista beati Pauli apostoli sunt, in quo et per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus in latino. Lettere marginales A B C D notatae verticaliter inter columnas ut nota_marginal. BBOXs estimatae aproximadamente à escala 0-1000. Nenhuma normalização do texto; usada a grafia original (æ, œ, ligaturas) conforme visível.
  </notas>
</pagina>