259

ab eo salus et redemptio exgpectabatur ; quomodo
vero eadem salus implenda et perficienda foret, ex-
ceptis paucis, quibus de virgine nasciturum scire
singulariter in munere datum est, a ceteris fidelibus
non agnoscebatur. Et quia semper in Ecclesia Dei
ab initio fuit fides incarnationis et passionis Christi,
et nunquam defuerunt, qui hac cognoverunt, licet
videre et comprehendere effectu non meruerint,
&pte infert Evangelista :

Hoc axem dicebat. tentans eum, Erat. autem eis
tentatio magna scire et nescire; scire quandoque
venturum, sed nescire quando et quomodo futurum.
Ipse enim aciebat quid esset facturus. Patriavchis et
prophetis ignorantibus, Deus Pater solus noverat
tempus et boram, in quo Filium suumal r: para-
tionem hominum venire disposuerat, 1.£ bonum
'suum homo reciperet, ad quod abinitie conditus
fuerat, Sed et si ad Philijpum refe. :e volumus quod
dicitur, ipse enim sciebat quid exse. facturus, hoo
potest sentiri, quod Patriarchz et prophet: bene
noverant, quod dubiis et clausis sententiis usque ad
tempus, quo bzec in veritate manifestanda essent,
pronuntiare 916 deberent, quod et ipsum in re-
sponsione Philippi innuitur, qui ait :

Dwucentorum denariorum panes non sufficiunt eie,
xt unusquisque modicum quid. accipiat. In ducentis
denariis legem et prophetas accipe. Lex enim quasi
centum denariorum panes habuit ; sermo prophetis
centum denariorum panes habuit, quia, ut diximus,
credere in Deum, et Salvatorem in carne venturum
przcinuit et docuit. Sed ist! panes ad salutem suffi-
£jentes non erant, donec unusquisque modicum
quid, boc est donec illum. qui secundum divinitatem
ineomprehensibile quid est, modicum et parvum in
humanitate sug suscipere et videremererentur. Unde
missus quondam Moyses ad liberandum Israeliticum
populum sese ad hoc opus idoneum non esse pro-
clamans, ut ille veniret, qui et se et omnes salvaret,
orat dicens : Obsecro, Domine, mitte, quem missurus
es. (Exod. w, 15.) Hinc et Isaiae eodem flagrans de-
siderio arebat : Utinam disrumperes celos et descen-
deres ! (15a, vxiv, 1). Cessantibus autem illis Novi
"Testamenti przecones accesserunt, qui per Andream
possunt accipi, a quibus przedicatur et modus re-
demptionis et qualitas personz: Redemptoris.

Dicit ei, inquit evangelista, unus ez discipulis ejus,
Andreas, frater Simonis Petri : Est puer unws hic,
qui habet quinque panes hordeaceos. et duos pisces.
Per Simonem, qui obediens, et Petrum, qui agno-
cens interpretatur, unum eumdemque Filium Dei
accipe, qui vere Síman, id est obediens Deo Patri
usque ad mortem fuit, qui vere Petrus, hoc est agno-
scens dicitur. Novit enim omnia, antequam fiant ;
solus ipse est, qui bumani cordis abyssum scrutatur
el penetrat. Hujus frater Andreas, sancti videlicet
apostoli principaliter aliique praedicatores fuerunt
€t sunt, quos etiam ipse fratres suos noniinare di-
£üstus est dicens : Jte , muntiate fratribus meis
(Matth. xxvii, 10.) Item in alioloco ; Narrabo no-

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMHONTENSIS

$19

À men tuum fratribus meis (Psal, xxx, 23). Quid isti
Domini Dei fratres evangelizant ? Est, inquiunt, puer
unus hic, Ecce, inquiunt, puer natus est nobis, filius
datus est nobis. (Jea. 1x, 6.) Tota namque pradica-
tio illorum est de puero isto, de puero uno Domino
nostro Jesu Christo, qui bene 817 et optime puer
nominatur, eo quod totus purus, totus integer, tetas
immaculatus fuit, qui non solum puer, sed et. unsa
puer dicitur, quia. unus erat in divinitate, wxws in
humanitate. Et qui sic xus et singularis puer erat,
hic quoque puer esse non recusavit. Hic verbum est
Gemonstrativum et infinitivum, per quod innuitur,
seternum et immortale, temporale et mortale pro no-
bis factum. Qui. habuit quinque panes herdeaceos. €
duos pisces. In. quinque panibus hordeaceis, sicut

B sepe diximus, et audivimus, quinque libri Moysis
v9] quinque sensus hominis possunt accipi.

Sed tamen adbuc aliquid eminentius in quinque
panibus istis possumus intelligere, Sancta quippe
Scriptura, quee summi Regis est gazophylacium, tan-
tis superabundat divitiis, ut mula tribuat, et tamen
inexhausta semper inveniatur. Possumus in quinque
panibus hia quinque Dominici corporis sensus, vi-
sum, auditum, gustum, odoratua et tactum intelli-
gere, quos, ut ezteri homines, in assumpta propter
nos humanitate dignatus est babere. Sed cur istos
non potius similagineos, sed hordeaceos dizerimue
Ob banc utique causam ; quia habet aliquid in se hor-
deum, quod sana fide, sano intellectu aptari possis
Christo. Hordeum, ut nostis, asperum est et purum.
Fuit secundum quamdam similitudinem hoc Chri-
stus, non certe aliis austerus, non erga aliquem im»
mitis et durus, quí circa omnes homines pius et mi-
sericors fuit sed sibimetipsi austerus, sibimet valde
erat durus. Omnem quippe mundanz voluptatis con-
cupiscentiam, quie quidem suavis et delectabilis est
earni, sic a quinque sensibus suis funditus aliena-
vit, ut nil unquam, quod caro blanditur et requirit
illis admitteret, sed in omni justitia et sanctitate
ultra omnes homines conservaret. Durus erga se-
ipsum fuit, quaudo qui nil peccati contrazit quod
per jejunium deberet emundari, quadraginta dierum
et quadraginta noctium jejunium peregit. Durus et
austerus sibimet factus est in passione, eum pro ser

p vis suis tantus Dominus cruciari , colaphizari, con-
spui et a judice Pilato ligari et flageliari voluit, et ad
ultimum medius duorum latronum $16 tsnquam
latro mori dignatus est in ara erucis,

Sed rec praetereundum quod hordeum pabulum
est jumentorum. Est et Christus pabulum et refectio
jumentorum suorum, illorum videlicet qui jumenta
ejus esse cupiunt, qui ei per bonse ef laudabilis con-
versationis studium ferunt eb impendunt adjumen-
tum. Hujus Domini jumentum se esse David asserit
dicens : Ut jumenlum factus sum apud te (Psal, xxm,
25). Item de eisdem jumentis: Homines, inquit, et
jumenta salvabis, Domine ( Psal. xxxv, 7). Homines
sunt boni pralati, jumenta subditi, quorum utrique
salvantur, si multiplex illos omnipotentis Dei inisu-

Digitized by Google
