199

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

200

quia tam ipsi quam et nos ab uno Den Creatore A — Aliud quoque somnium vidit, Q9 quod narrans

creati sum.;s, His profecto fratribus, spiritalis qui-
libet Josep? narrat quodammodo somnium, quod
vidit, dim per bonam voluntatem, quam Deo inspi-
Tante concepit, perverse illorum suggestioni con-
tradicit. Nain per somnium, quod. homo non vigi-
lans, sed ii nocte dormiens et quasi nesciens videre
$0lct, occulta et, ut ita dicam, inopinata divine. vi-
$-taliouis gratia intelligi valet, qua homo salvandus
adhuc in tenebris ignoranti: positus, nullis suis
meritis priecedentibus, sed gratuita bonitate in-
Utrinsecus visitatur et illuminatur, et ad peccatorum
suorum recognitionem aliquantulum revocatur. Et
quia pro malis qme commisit, displicere sibimetipsi
incipit, quasi contradicendo et renuntiando perver-
situ malignorum spiritaum ait; Audite somnium
menm, quod vidi. Audire consilia. iniqua machina-
tionis vestrae jam. ulbra. contemno, quia. somnitm
salutis, quod vidi, ponun) quod divina inspiratione in
animo ineo proposui , opere adimplere contendo.

Putabam nos, iuquit, ligare manipulus in agro, Pu-
tabem, verbum. dubitantium est. Nam. dum liomo
intersa. visitatione tangitur, non. statim ad Deum
convertitur, sed. imprimis quasi dubitative secum
tneditatur. et cogitat, nesciens quid potissimum eli-
gere debeat. Nain converti et ea. qua mundi sunt
Telinquere, voluntas. bona suggerit, sed. ex altera
parte caro infirma ad. amorem soeuli 258 ro
trahit, Putabam, inquit, nos. ligare manipulos. in
agro. Agrum spiritalis propositi adire deliberat, ubi
sanctarum cogitationum, casdestium desideriorum,
bonorum intellectum et justorum operum manipu-
los colligat. EX Eene ait, putabam nos ligare manipu-
los in. agro, quia non solum intraturus. cst agrum
sancte conversationis, intrabunt nihilominis pu-
gnaturi cum co fratres sni, bellatores fortissimi,
qui innneraliles tentationum manipulos colligurt,
quibus perturbare et inquietare tranquillitatem men-
s illius contendunt. Unde necesse est ut ille c cón-
tràrio ialem, tam fortem patientize et perseverantio
snanipulum colligat, quem consurgere et stare contra
circumstantes inimicorum suorum manipülos faciát,

. eosque quasi maripulum. suum adorantes pronos in
terram huwiliter sibi prosternat.

Re pouderunt. fratres ejus : Nungwid rex. noster
eris, aui. subjiciemur ditioni tue? Ista perversorum
fralrum responsio est dura et pravalida illorum
€oiliictat;o , quia a bona, quam proposuit voluntate
omnimodis em conantur avertere ct revocare, ne
forte, dum relicto regno vitiorum oLtncre merebi-
tar regium virtutim, i/i quasi impotentes ct infir-
mí ditioni cjus subjiciantur,

Hac igitur causa sonniorum atque sermonum in-
vidi et odii fomitem. ministravit. Fomitem invidi
et. cdii immundis spiritibus generat, dum causam

. somniorum atque sermonum , boc est gratiam oc-
evIte visitationis et interna. allocutionis salubr;ter
et utiliter percipere et ad effectum operis perducere
€onsiderant. Unde sequitur ;

fratribus ait : Vidi per somnium quasis lem, et luuam
et stellar. undecim adorare me. Spir.talis iste Joseph
aliud quoque somnium videt, dum id quod in animo
proposuit propter spe: sterne remunerzt'onis,
opere jam implere studet, Nam hoc est quodanunodo
perversis fratribus illis quasi «ontradicentibus ct
reluctantibus nirrare, lona videlicet voluntatis
propos:tum operibus compro5are. Hunc etiam in
agro spiritalis vitz bene laborantem sol, id est

' conteniplantes ; (ina, hoc. est. continentes ; stel[e,

quod est confitentes, quodammodo adorabunt, dum
pro bona conversione, pro laudabili conversatione
eum magnificabunt,

Quod cum patri suo et fratribus remlisset, incre-

B parit eum pater. et dizit quid sibi vult somnium qucd

vidisti ? Refert patri suo, Deo creatori suo gratias
agendo, refert supradictis fratribus suis invidiam
illorum bonis operibus provocando. Pater vero ta-
lia referentem non laudat, sed increpat. Ei heec talis
increpatio subripiens accipienda est tentatio. Nam
tentari eum permittit, ut humiliet, et postquam hu«

 miliatus fuerit, wagis eum exaltcetet sublitmet, Ium

ego inquit, et mater tua et fratres tui adorabimus ie

super terram? Nunquid ego verus sol contemplans
' tium, et mater tua Ecclesia continentium, et fratres

Tui, videlicet multitudo confitentium adorabimus te
super terram? Quasi super terram quoque adorare«

| tur, $i contemplantibus, si continentibus, sí. conft-

tentibus in omni virtutum gratia zequalis haberetür,
Itemque alio modo quasi super terram. adoraretur,
$i nullis tentationum molestiis turbari permitie»
retur, Sequitur :

Invidebant igitur ei fratres sus ; pater vero rem ta-
citus. considerabat, Ynvidentibus itaque et magis ac
magis tentando insurgentibus iniquis fratribus wilie,
Deus Pater remi tacitus. considerat, quia tentationis

.ex'tum patienter sustinel et. exspectat. Tacet, quia

laboranti in tentatione non subvenit; tacet, quia
fratres illos invidentes et insidiantes non repellit nec
reprimit, Verumtamen quod I:zc cadem ter.tatio ad
salutem illi Deo iniserante tandem proveniat, so»
quens littera exprimens ait :

Cumque. [ratres. illins: in. pascendis $60) gregibus

p Patris. morarentur. in. Sichem, dizit ad eum lsrcel ;

Fratres tui pascunt oves in. Sichimis. Veni, mittam te
ad eos. Per Sichem, qui humerus interpretatur, la»
bor eorporalis non injuste designatur. Et ideo. gre-
ges tanti. Patris, congregati scilicel Christo mundi
contemptores, bene in. Sichem commorari dicuntur,
ubi in spiritalem servitutem pis lahoriLus redi-
guntur. Ubi etiam. sape meinorati fratres illi eos
quodammodo pascunt, quia magis eos per tenta.
tonem proficere faciunt. liluc nimirum beatus qui»
libet Joseph in augmentum salutis suz a Deo Patre
mi:t.tur, quemadmodum consequenter infertur.
Missus de. valle Hebron venit in Sichem, invenit-
que eum errantem in agro el interrogavit eum quid
quereret. Hebron augmentum sempiternum, Sichem,

Digitized by Google
