439

BOMILLE DOMINICALES.

130

test. Hanc predicabilem ztatem efficit et. perficit A factus est in mari, ubi ipse demum surgens imperat

viue perfectio, et in hac :tate motus omnes sedan-
tur ; ventis et mari surgens Dominus imperat, fit-
que tranquillitas magna. In morte denique beato-
rum motus omnes vitiorum stdantur, venti contra-
rii tentationum, surgente et jubente Domino, fugan-
tur, et quicunque per has ziales anima eo quo
diximus ordine profecerit, plenam post hanc vitam
de mundo victoriam capiet, et in celestibus gloriam
perpetuo possidebit. Et quia hora mortis terribilis
est et metuenda, ubi durus cum malignis hostibus
conflictus est habendus, satis terribiliter Oratio so-
nat, in qua, ut ab horrore et fallaciis hnmundorum
1555 spirituum liberemur, sic oramus dicentes :
Deus, qui nos in Lantis periculis constitutos pro hu-

ventis e& mari, factaque est tranquillitas magna.
Videtur mihi quia Dominicam quartam ad quartam
ziatem animz, quod est perfecta carnis et cordis
munditia, pertiaere diximus, quod horno ille qui ad
perfectam carnis et cordis munditiam pervenerif,
ibi canat in spe quod nondttm accepit in re. Sem-
per enim debemus habere in spe quod recepturi
sumus quandoque in re, Nam si prius non habueri-
mus in spe, nunquam accipiemus in re. In quarta
itaque setate animx, perfecta scilicet carnis et cor-
dis munditia, nunc officium istud cantamus in spe
cum autem quinta stas animse, qued est plena de
mundo victoria et celestis vite gloria advenerit,
tunc vere missam hanc cantabimus in re, quia per-

mana scis fragilitate non posse subsistere, da nobis B cipietur in re quod modo habemus in spe. Ibi qua-

salutem mentis et corporis, ut ea que pro peccatis no-
atris patimur, te adjuvante vincamus. Óramus deni-
que ut poena et acerbitas timoris, quz tunc in morte
imminet, flat causa purgationis nostre, ut exami-
nati et purgati per imminentem mortis timorem, li-
beri et securi perveniamus ad superni pacis visio-
nem. Àc si dicamus : O Domine, quia ín tantis tunc
periculis constitutos pro humana scis [ragilitate non
posse subsistere, tu qui summe bonus es, da nobis
salutem mentis et corporis, ut ea que pro peccatis no-
stris patimur, ita 4e adjuvanie vincamtis, quatenus
eclestis vitz introitum mereamur. Igitur quoniam
omnes electi in fine mortis et post exitum vitse se-
datis vitiorum motibus, quiescentibus tentationum
ventis, plenam de mundo victoriam capere, et in
celestibus gloriam perennem possidere debent, bene
et congrue angelorum exsultatio, quz de electorum
fit remuneratione, in tota hodierni officii excellentia
denotatur, ubi in Introitu cantatur : Adorate Deum
omnes angeli ejus, audivit et letata est Sion , et ez-
sultawerunt filie Jude. Nostra quippe redemptio
angelorum est adoratio et exsultatio. Non enim so-
lummodo pro sua confirmatione, qua eos Deus Pa-
ter, ne peccare possent, stabilivit et roboravit, lau-
dant et adorant Deum, sed propterea dulcius et
devotius quodammodo Deum adorant et glorificant,
quod nos concives suos receperunt, et ad eamdem
gloriam, quam ipsi babent, nos pervenisse vident.

lis praelatorum et subditorum peccatorum, sed con-
versorum, futura sit gloria, post Introitum Gradus-
lis denuntiant verba : Timebunt gentes nomen tuum,
Domine, et omnes reges terra gloriam tuam. In re-
gibus prelati, per gentes subditi, sive per gentes
peccatores, qui aliquando gentiliter vixerunt, et per
penitentiam sslvati sunt, per reges, qui seipsos in
bec mundo bene regere noverunt, possunt accipi,
Hi omnes momen Domini, non servili, sed filialis
dilectionis timore ín calestis vite gloria time-
bunt.

Et quoniam hic in prxsenti vita, Sion id est mul-
titudinem sanctorum Dominus cdificavit per verbi
sui praedicationem , et sanctarum virtutum opera-
tionem, bene sequitur versus : ()uoniam edificavit
Dominus Sion, et videbitur in majestate sua, quia ibi
ab omnibus videbitur in majestate sus. Erit illic
laus et jubilatio in sempiterna secula, quemadmo-
dum sequens innuit Alleluia : Laudate, inquiens,
Deum omnes angeli ejus, laudate eum emnes virtutes
ejus. Laudant quippe eum angeli ejus, laudant et
virtutes ejus, sancto videlicet electorum anim, quos
non sua, sed sola illius virtute tant» beatitudinis
consortes fieri meruerunt. Quorum gloriam superna
1597 illa angelorum agmina intuentes quid, rogo,
aliud agent quam quod Offertorii sequentia habent ?
Dextera, inquiunt , Domini fecit virtutem, dextera
Domini exaltatit me : nen moriar, sed vivam, et nar-

In hac aotem angelorum adoratione, et congratula- p rabo opera Domini. Íntuentes etenim sanctorum

tione quid factura est electorum multitudo? Sequi-
tur : Audivit, et latata est Sion. Audita enim admi-
rabili angelorum exsultatione et laude, quam de
illorum habent salvatione et redemptione, Sion illa
sancta, id est multitudo sanctorum Deum speculan-
tium lztatyr et congratulatur. Sed et filie Jude
ibi ezsultabunt, omnes dico illi qui nunc per bonam
eenfessionem fidei Deo se proximos in boc mundo
fecerunt.
. Bed notandum quid sit qued officium istud ad duo
Evangelia canitür. 356 Primo ad illud, ubi de-
Scendente Jesu de monte leprosus mundatur , et
centurionis servus curatur; deinde iterum ad illud,
quando ascendit in naviculam, et motus magnus

opera Dominum Deum et meriti auetorem, et prz-
mii datorem laudibus attollunt ei, qui fecit virtu-
tem, totum ascribunt dicentes : Dextera Domini fe-
cit virtutem, Sed felix illa sanctorum multitudo hu-
milia de se sentiens quasi snis respondet concivibus,
aicut subjungitur : Dextera Domini exaltavit me. Ac
si dicant : Nom nostri operis raagnificentia ad tanta
nos honoris et glorie provexit insignia, sed sola
omnipotentis Dei dextera nos exaltavit, quie totem
exhibuit, quidquid in opere fecimus magnum, quid-
quid in remuneratione accepimus dignum, et ideo
per sweula viventes non nostra, sed illius opera
narrabimus. '

In his omnibus, ir, hac divini timoris excellentia

Digitized by Google
