131

HORILIE DOMINUACALES,

i36

erumpunt, tantoque flunt humiliores, quanto ad A me, mibi soli bumiliter attribue, et vade de virtute

consequendum quod desiderant se vident infürmio-
res. Unde sequitur :

Et accipientes murmurabant adversus. patremfami-
lias dicentes : Hi novissimi una hera fecerunt, et pares
illos ncbis fecisti, qui portavimus pendas diei et estus?
Murmur dicitur illud, cum home aliquid molestie
vel indignationis in occulto patitur cordis, quod
apertis non audet, aut non valet proferre verbis. Et
recte per hoc tale murmur occultus dolor cordis
accipitur, quo isti primi post agnitam stabilem pos-
niteniunj in timore Dei constantiam intrinsecus
afflicti crociantur , non quod iliis pro collata divi-
nitus misericordia invideant, sed quia ex sui torpo-
ris et negligentiz reatu internz dulcedinis sapore se
privatos esse considerant. Hi novissimi, inquiunt,
wnag hora fecerunt, et pares nobis illos fecisti? Pa-
res nobis, Domine, illos fecisti in. donis. Nam quod
babemus nos per innocentiam, illi quasi unius
hora mementi per humilem, te donante, consecuti
sunt penitentiam. Et juste, Domine, nostram et
illorum judicasti causam. Nam sunt novissimi, novi
scilicet per penitentiam , novissimi autem per hu-
militatem. Nos vero sumus, qui portaeimus pondus
diei ef estus , quia nec in prosperis humiles, nec ia
adversis fuimus patientes. Sive enim prosperitas
arrideret , sive adversitas immineret , totum grave
pondus animarum nostrarum erat, quia miserabili-
ter, ne ad te levarentur, deprimebat.

167 Etresponditenicorum et dizit : Amice, nonfa-
cio tibiinjuriam. Nonneez denario convenisti mecum?
Telle quod tuxm est, et vade. Cuncti qui coleste
«olloquium requirunt, quandiu multa cogitantes
multi sunt et multiplices, unum quod medullitus
ambiunt , divinitatis verbum non capiunt. Àt si eo-
vum intentio tota fuerit unita cum Domino, jam
wmi eorum spiritui suaviter Conditoris sermo blan-
ditur: Amice, inquiens, won fecio tibi injuriam.
Amice, quem familiaris instantia obsequii adeo no-
tum, quem vita et conversationis integritate sic ba-
beo probatum, ut tam justitiz quam misericordie
aem censura exigat a me amici nomine bonorare
te, non libi injuriam [acio, nec quidquam ex his,
quie tibi debentur, subtrabo. Ege enim, cujus om-

in virtutem proficiens, de bonis ad optima progre-
diens, ut is qui puritatis fons , incorruptionis est
summa, jam tibi conformato per omnia sibi nil sub-
trahendum censeat de dalcedine sua,

Volo autem et huic novissimo dare sicut et tibi. Aut
non licet mihi quod volo facere? Án oculus. tuus ne-
quam est, quia. ego bonus sum? Volo, inquam, ex-
tremo huic et humili idem pietatis beneficium, eame
dem visitationis intimz gratiam prestare quam et
tibi. Dives enim sum et locuples, utpote ccelum et
terram adimplens. Et totum 168 mihi quod vofe licet
facere quia subest, cum voluero, posse. Sed infi -
mus tuz mortalitatis oculus ad plenum nequit scru-
tari quam sint insstimabiles mea bonitatis the-

B sauri, ut qui justis bona data dare consueverim

pro eorum justiti merito, eadem minus dignis pre-
stare maluerim pro solo miserationis mex debito.
Nequam hic oculus non pro malo vel duplici, sed
potius pro infirmo est. accipiendus, qui consilia
Altissimi providere nequeat, et comprehendere ea
exratione nesciat. Pia enim Cenditoris: majestas
nequaquam eum malitie vel duplicitatis arguit,
quem veraciter amici nomine honorare decreverit.
Sequitur :

Sic erunt novissimi primi, et. primi novissimi. Re-
vera conspectis primerum reritis novissimi Sunt pri-
mi, dum eos, quorum innocentiam venerantur, pre
posse imitari satagunt, et ad omne veritatis opus
etiam ultra vires horum se consideratione eztendunt.
Sic et primi novissimorum intuitu extremi flunt et
bumillimi, dum sagaciter pensant, quante pondere
zstimet divinitas etiam exiguum, quod de novissi-
morum laboribus "offert humilitas, et tantum ia
his pretiosior est humilitatis devotio, quantum et
copiosior pii laboris exercitatio. Hac consideratione
mutua, hac imitatione vicoria erunt novissimi primi,
et primi novissimi," sic in utrisque partibus per-
fectionis accrescit cumulus. Sed terribile est valde,
quod in hujus conclusione dicitur parabolz :

Multi sunt vocali, pauci cero electi. Multi quidem
suni, qui szculi actibus renuntiantes fiunt. novis-
simi, id est per contritionem spiritus bumillimi ;
plures etiam, qui in bono proposito degentes pro-

nia in fide sunt opera, te, in cujus admodum mibi D bata conversatione videntur primi. Tales vocati ad-

complacuit amicitia, denario ez que mecum conve-
misti non privabo, quia quxsitz compunclionis do-
num nunc, prout. expedit, interdum, prout tui vo-
£&um expetit, misericorditer prastabo. Át si in mu-
nere optas fieri ditior, utpote qui in obsequio ex-
stiteris devotior, tolle quod tuum est, et vade. Ác si
dicat : Quidquid aut in virtutibus mentis, aut vir-
tuosis operibus corporis vales, non tuum est, sed
meum. Ex meenim habes quidquid habes. Sed si
ad illud meum aliquid de tuo admiscuisti, hoc est si
ex eo quod in ie gralia mea operata est, tuis viri-
bos, tus laudi aliquid attribuisti, tolle (uum, dimitte
meum, aufer abs te funditus quidquid elationis
inanis tibi gloriz indidit appetitus; qued babes ex
Parsor. CLXXIV.

modum plures sunt et multi. Sed quia sd hoc electio-
nis meritum assurgant, ut simul in utroque per-
fecti appareant, videlicet ut si quos propositi fer-
vor exhibuit primos, profunda etium cordis humili-
tas exhibeat novissimos, vel quos peccati memor
conscientia reddidit novissimos, superexcrescens
bons operationis cumulus eíficiat primos, tales
electi pauci sunt et rari, :
169 Sed quia certissimum constat totum donari
electis, siquid est optimum ín thesauris glori et
immortalitatis, omni provideamus annisu, ut re-
munerationis sors in electorum numero quandoque
excipiat nos. Et sic per boni operis instantiam cure-
mug primorum meritis inseri, ut per intime humi

Digitized by Google
