169

blimitaíes terrenas eorumdem regnorum eum posset. A

infectere. Hec. omnia, inquit, tibi dabo si cadens
corpore, aduraveris mente. Adorasset quidem meute,
si animo ejus talis suggestio insedisset; cecidisset
eorpore , si dignates et. glorias temporales quoquo.
móJo quzsisset, Unde tentatorem sui v: "ra non
susiinens nimis imperiose increpitans ait: Vae,
Seignas. Scriptum. est enim. Dominum Dein inum
adorabis, et illi soli sercies.

Possumus etiani per ues tentationes tres accipere
persecutiones. Per primam, petsecutionem iiam,
quam pati dignatus est in seipso F lius Dei. Per se-
cundam, illam qwe capit in. primitiva Ecclesia,
seilicet aposto is et marlyribus. Per tertiam, qua
empi inundo futura est sub Antichristo. Licet enim
ex evangelica auctoritate. habeanits Dominum. no-
sirum Jesum Chrislum non nisi tribus tentationibus.
tentatum, quas. praesens commemorat Evangelium,
"putandum tamen secundum. humana nature infir-
mitatem et alias eum tentationes sustinuisse, non
dico humanas, quas culpa et vitium. hominis Sug-
gerit, sed quas co.npassio nature requirit, Ut enim
uz naturse in illo erant, divina scilicet el humana,
tic eliam duas voluntates liabuit, divinam et huma-
nam. Divinam dico, qua pati voluit; humanan,
qua de perditione Judiorum, qui lioc lacturi erant,
fimis doluit. Nonue quasi tentatio: ei erat, quando
j videns civitatem Jerusalem affectu pietatis et huma-
'nilatis flev.& super eam? Pati quideni venerat, sed
pr manus Judzorum hoc fleri valde eondolebat,
Hoc cernens inimicus, qui ex aptiquitale sua et an-
gelicae naturae subtilitate multa novit, mulla subtilis-
sime investigando didicit, videns, inquam, quomodo
in mort Christi Jud.ei esscnt relinquendi, et gentes
vocande, tentare in hoc Christum non metuit. di-
cens : Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant.
Ae si diceret : Doles quidem de perditione populi
Iudaici, quia caro tua ei os tuum est, dic ergo u£
lapides isti, scilicet Judai, qui 91/4 in morem la-
pidum duruerant, panes fiaut, id est ad. fidem tuam,
e& in corpus tuum transeant. Unde et in morte ejus
emni modo laborabat, ne morti traderetur, ea vides
licet: causa et. ratione, ne plebs Judaica morte cjus
ebuoxia relinqueretur, et numerpsitas gentium,

IHOMILLE DOMINICALES.

170

ln secunda tentatione persecutio martyrum accipi
potest, quibus diabolus , ut mitteret. se deorsum,
persuasit, quando per membra ejus ad adoranda
idola compellebantur, et multis modis tentati, diver-
sisque tormentis examinati ad negandum factorem

' suum nullo modo flecti potuerunt, Erat enim. tea-

tatio magna, quando omaes, qui interficerent. san-
etos, arbitrabantsr se obsequium. prxstarc Deo,

lac tentatione sedata. dolens inimicus quod an-
nullatus essct iu. patientia et. perseverantia marty-
rum, aliunde se convertit, et insanabilem plagam,
quod est hypocrisis, induxit, qu hodie per omne
corpus Ecclesie serpit. Per pinnacuium, quod cst
cathedra doctoris, praelatos. accipimus, qui quidem
suadente diabolo per hypoerisim mit:imnt. se deor.
sum, dum humiles Christi ministros se in. habitu
ostendunt, magisque Antieliristo serviunt; omnes,
que sua sunt, querunt, omnes avaritbe student, et
tamen. honorati incedentes, ei, cui honorem debe-
rent, non deferunt.

215 Verum ultima tentatio persecutionem de-
signat, qua erit sub Antichr'sto, quaudo erit tribu-
latio talis, qualis sons excelsus valde dicitur quia
extollitur, et elevatur super omne quod dicitur Deus,
aut qnod colitur. A quo omnia regna mundi os:en-
duntur, quando in obsequium ejes superbi et re-
probi omnes parantur, per quorum manum tyranni
dem suam in electis exercet, et. quos terroribus
capere nen valet, per gloriam ct divitias mundi se-

C ducere attentat,

llis breviter praelibatis juxta litteram, nunc ingro-
diamur sensum moralem (cod. liüter:?]. Sicut Evay-
gelia, que, ordinante Spiritu sancto, principalibus
leguntur diebus Dominicis, in initio suo initium.
conversion:s, et in fine finein et. exitum de szculo

. lioc ad terram viventium transmigrantium demon-

strant; sic et jam prasenus. sancti Evangelii lectio,
quale ipitium conversionis, eí quis finis subsccutue
Fus, aut quae merces perfecte conversos subsequatur,
insinuat; media vero lectionis ejusdem verba in-
gruentium tentationum bello, quibus contra spirita»
lia nequitize interim congredimur, donec de medio
flat (28), quirentibus et investigantibus mani-
fetiant.

que per orbem icrrarum propaganda erat, od D — Ductus est, inquit, Jesus. in desertum. Quoniam,

fdem vocaretur. Inde est quod legitur in Evan-
gelio secundum Matthzum, quia sedente Piiato pro
tribunali miserit ad eum uxor ejus dicens : IVihil tibi
et justo illi; multa enim. passa sum hodie per ci-
sum propter eum (Matth, xxvi, 19). Quod divina vo-
luntas ejus recusavit, et dispensalionem, propter
quam venerat, implere voluit, et ideo non incongrue
tentatori suo ait : Non in solo pane vivit homo, sed in
emui verbo, quod procedit de ore Dei. Quod idem est,
se si dicst : Non mihi sufficit, si tantum notus sit
Deus in Juda. Volo ut verbum nieum in omnes
qeates. przdíceiur, ut vocati in. admirabile lumen
meum flant gens sancta, popalus acquisitionis
(28) Id est, donec vita mortalis finiatur.
P^Taor. CLXXIV.

ut Apostolus oit, Deus omnipotens, quos predestina-
vit, hos el vocavit, et quos vocavit, illos et justificavit
(Bom. vin, 50), ad justificandos impios, et superbos
humiliandos Jesus ducitur, quando dolore peccati,
judiciique terrore, eo veniente ho:uo peccator eom-
pungitur, et ex timore peccati ad agn.tionem D.i ct.
suimet convertitus Sed quonam universitatis Con-
ditor ducitur? In desertum, Per desertum cor liomi-
nis intelligitur, quod a vero et sancto habitatore,
Spiritu sancto, est derelictum, in quo sunt animalia
pusilla cum magnis, animales, dico, et bestiales
Juxus carnalium desideriorum , bestialis natio et
partus efferarum et inutilium cogitationum, semina-

Digitized by Google
