et sanguinem ejus in specie panis et vini sumimus,
latentem intrinsecus veram. divinitatem et humani-
talem incunctanter credamus

Et sic duplum, inquit, quam solebant colligere
per singulos dies. Quid est duplum colligere, nisi
verum Deum et hominem credere? Hi qui ante le-
gem et sub lege fuerunt, quasi simplum quodam-
modo colligebant, quia hunc tantummodo verum
Deum esse credebant. Nos verfo quasi dupíum colli-
gunus, quia hunc verum Deum et bominem esse
credimus, Quasi simpltun quoque per singulos dies
colligimus , dun: singulos dies, singulos dico anti-
quos Patres, qui licet magni et praecipui fuerunt
in virtutibus, puros tamen homines fuisse credi-
mus, ipsum 35/7 vero Dominum nostrum non so-

: lum verum hominem, sed etiam verum credimus
esse Deum: Quod autem sic, at dictum est, pre
nobis: parari in cruce voluit; et quod nobis sic de-
phis colligendum sit; ut illum videlicet. verum
Deum et hominem credamus et conflteamur, hoc
anie passionem suam idem Salvator noster prsedi-
«avit et docuit, unde et mox tempus predicationis
ejes subjunctum est, cum dicitur :

Diseruntque. Moyses et. Aaron. ad omnes. filios
Itracl:. Vespere scietis quod Dominus eduzerit vos de
terra /Egypti. Quod in sternitate sua apud Deum

' Patrem Moyses et Aaron, noster Dominus et Salva-
ior noster Jesus Cbristus condixit et prafinivit,
bec in fine temporum nisericorditer se adimpletu-
rum denuntiat, cum dicit : Vespere scietis quod Do-
minus eduzerit vos de terra ASgypti et mane videbitis
gloriam ejus. Hoc in loco per vespere i,nominia

passionis, et per mane gloria prenotatur diving.

resurrectionis. Vespere, inquit, scietís. Cum vespere
illud passionis mex advenerit , et ego exaltatus in
cruce animam meam in mars Patris tradidero, et
pro vobis liberandis ad inferos descendero, tunc scie-
tis. quod modo scire non vultis, quod Dominus eduxe-
ril vos de terra JEgypti, quod divinitas mea cum
anima ad inferna descenderit, et vos de tenebris
*lerne damnationis liberaverit. Nam me tantum
purum.hominem esse creditis, et verum Deum et
- hominem esse credere non vultis, Et mane videbitis
gloriam ejus. Vespere passionis humilitatem huma-
nitatis mec cognoscetis, et mane resurrectionis
potentiam divinitatis: mese videbitis quia si purus
bomo tantum, et non verus Deus essem, post pas-
sionem et mortem a mortuis resurgere non possem.
Hc eadem de ignominia passionis et gloria resur-
Tectionig spe ante passionem suam discipulis suis
predixerat, quemadmodum ibi, ubi ait: Ecce ascen-
dimus Jerosolyman, et Filius hominis tradetur gen-
tibus ad illudendum, et flagellandum et exspuendum.
Et postquam. flagellaverint, occident eum, et tertia
die resurget (Matth. xx, 19). Concordant 358 bis
verbis satis manifeste verba hujus lectionis, in qua
Consequenter dicitar :
Audivit enim murmur vestrum contra Dominum.
Murmur vestrum, id. est, dolorem vestrum Deus
PaTrRoL CLXXIV. ^

BOMILLE DOMINICALES,

266

A Pater. audirít, et me Filium suuar, qui verus Deue
et homo sum, ad redemptionem vestram misit. Sed
vos tantum formam servi, quam accepi, attenditis,
et me verum Deum esse non creditis. os vero quid
sumws, quia mussitatie contra. nos? Ideo interro-
gando. vobis dico, ut interrogatione mea id quod
nescitis, scire vos faciam quia verus Deus et. homo
sum. Nos ad humanitatem meam respicit quia ex
duabus essentiis , id est ex anima et corpore, com-
pactus sum; quid, quod ineffabile est, ad divinita-
tem meam pertinet, quam vos credere non vultis.
ldeo dico: Nos vera quid sumus , quia mussitatis
contra nos ? Hoc est si illud quid, quod ineffabile
est et quod ad divinitatem pertinet, mibi deesset,
humanitos mea, ad quam mos pertinet, quid vobis
prodesset, quomodo vus liberare posset ? Concordat
his verbis Domini boc quod Petrus ipso inspirante
ait : Tw es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi, 46). —
Hoc etiam Martha affürmat quis ait: Ego credidi
quia t es Christus. Filius Dei, qui in hunc mundum
venisti (Joan. yi, 27). Hoc alii multi credebant et

: eonfllebantur, quibus ipse divinitus inspirabat,
Sequitur :

Et ait Moyses :. Dabit Dominus vobis vespere car-
nés edere, ei mane panes in saturitate, Non. hoc
Moyses et Aaron, sicut in precedentibus, sed solus
Moyses, solus homo ile Christus Jesus ait, solus,
inquam, ait, id est fecit solus. Nam suum dicere, suum.
erai fscere. Et quomodo suura erat facere ? Quid-

c quid de passione sua predixit, solus in humana
natura perfecit, et quia divinitas impsssibilis erat,
in experimento human: nature sputa, colaphos,
vincula, verbera, vulnera et clavos sustinuit. Ipse
dedit nobis in illo vespere, quando cenavit cum
discipulis suis, et in illo vespere passiouis carnes
Suas assatas et excoctas in ara crucis. Et mane
panes in saiuritate, 956) Sicut ante passionem
suam s&e quibusdam manifestavit, sic post re-
surrectionem. Transacto mane resurrectionis pa-
mes in satwritate dedit quia sanctam Trinitatem,
quam per panes intellipere possumus, quibus-
dam de se dubitantibhs per fidem manifestavit.
Quidam in humanitate dubitabant quidam in divi-
nitate. Thomas in humanitate dubitavit, qui dixit ;

D Nisi videro in manibus ejus figuram [al. fisuram] cla-
vorum. et mittam manum meam in latus ejus, non
eredam. Dubitabant et illi, quibus exprobravit in-
credulitatem illorum et duritiam cordis, quiá his
qui viderant eum resurrexisse a mortuis, non cre-
diderunt. Sequitur :

Eo quod audivit murmurationes vestras, quibus
murmurastis contra eum, Eo quod Deus Pater mtrmu-
rationes doloris vestri audierit, ideo me Filium suum
verum Deum et hominem ad redemptionem vestram
misit, e nunc in eadem humanitate, qua pro vobis
mortuus ei sepultus sum, per potentiam divinitatis
mes resurréxi a. mortuis, et ideo nec de divinitate,
neo de humanitate mea dubitare debetis. Nos vero,
inquit, quid sumus? Hc repetitio verborum Domini

9

Digitized by Google
