m

lationibus jucundum tunc erit, quia jubente et ad-
juvante Deo exterminator ille animam relinquens dis-
parebit, Sie, inquam, relinquet, ut, quantum vult
et desiderat, tentare non audeat vel valeat, quamvis
famen usque ad fhiem vitz persequi animam non
desistat. Qui sicvt viventem, ita etiam morientem
non deserit; Adest enim in obitu uniuscujusque ma-
litiose objiciendo quae potest adest, ut. viam vitz in-
terciudat. Adsunt etiam sancti angeli adjutores et
defensores anims, ut eam & mortifero vastatore
defendant; adsunt, ut remigio alarum suarum ad
Regis zterni palatium perducant ; adsunt ei a dextris
et a sinistris collaterales , quam dum Filio Dei re-
presentaverint, ex omnibus bonis Domini sui ei suf-
ficienter administrant, id est.ut vitam zeternam abun-
dantissime possideat. Tunc veraciter et perfecte re-
linquet eam tentator quia cum corruptibile lioc in-
duerit incorruptionem , nullam ulterius nec mente

nec corpore, nec a diabolo vel mundo experietur

tentatiopem aut imperfectionem. Ad.quz bona per-

ducat nos Jesus Christus Dominus noster, qui vivit

et regnat per omnia secula seculorum, Ámen!
225 HOMILIA XXVI.

TN FERIAM. Y POST DOMINICAM- PRIMAM QUiDPACESIM AR
PRIMA.

Et factus et sermo Domini ad me dicens : Quid
est. quod. inter vos parabolam vertitis in proverbium
ldetud in terra. Israel, dicentes :. Patres comede-
runi «vam acerbam, et dentes filiorum obstupeseuni ?
(Ezech.xvin.)

Electus et dilectus propheta Domini . previdens
oculo przesagi cordis statum sancta Ecclesiz, qui
numc est in praelatis et. subditis, clauso quodam-
modo sermone videtur notare quale subdit;s pariat

detrimentum vita non digne conversantium przla- .

torum, itemque q- ibus precedentbus probabilis
vite meritis bunc proficere oporteat, quem ad cul-
men regiminis divina pradestinatio assumit, qua-
lisve in doctrina sua postmodum esse debeat, recto
ordine praescribit et demonstrat,

Previdens ergo spiritus propheticus quosdam in
Ecclesia futuros, qui vita et morum levitate magis
subditis suis occasione:n prbeant scandalorum,
quam ullum zdificationis et salutis profectum, mur-

HOVMILLE DOMINICALES.

118
A nem amaris 996 etinanibus seculi curis irretite
non metuunt e( distendere, Et dum patres, id est
praelati, ita ut praediximus, utam acerbam comedunt,
fit nonnunquam, quod etiam dentes filiorum obstu-
pescunt. Per dentes filiorum accipi possunt. cogita«
tiones subditorum. Dentes filiorum, cogitationes
videlicet subditorum obstupescunt ; quia sicut. qui
amarum aliquid comederit, uti est durus et immae
turus pomorum fructus, ex ipsa amaritudine ita
dentes illius obstupescunt, quod ad capiendum dul-
- cem cibum aptari nequeunt ; sic nimirum ubi tales
sunt prajlati, qui plus terrenis intendunt. quam cole»
stibus, cum tempus exigit, ut verbum exhortationis
impendere debeant, sermo eorum non soluni vj.
lescit subditis, sed etiam plus confert amaritudinis
B quam zdilicationis et divinze dulcedinis.

Unde fit quod parabolam hanc in procerbium inter
se nonnunquam verunt, quia pro verbo Dei verba
derogationis et detractionis in usum sibi assumunt,
tacita nempe cogitatione infirmus subditorun ani»
mus contra praelatum, qui hujusmodi est nonnun-
quam submurmurat, vitamque ipsius, quod minus
circumspecta sit, hac maligna reprehensione incon-
. sulte dijudicare non metuit. Iste, inquiunt, formam
, justitio, quam nós instruit praedicando, nequaquam
ipse exsequitur digne et laudabiliter vivendo. Nam
erationibus minus sollicite insistit, sacre 997
lectioni minus invigilat et intendit, et dum ipse in
proprie vit» custodia sollicitus et providus nequa-

c quam existit,quid mihi prodesse, vel quid cjus. do-

ctrina zdificationis mihi conferre poterit? Hzc im-
provid:z detractionis objurgatio quod divino cor-
spectui minime placeat, sequentibus mox verbis
quasi increpando ipse denuntiat :

Vivo ego, dicit Dominus, si erit vobis ultra para-
bola haec in proverbium in Israel. Quasi dicat : quan-
diu flamma succensi irs et indignationis contra
pralatum vestrum inszvire non timetis felle com-
moti a:aritudinis. Si id quod ego sum vultis esse;
si videlicet vitam zternam vultis habere, vitam a!ie-
mam cessate inconsulte discutiendo reprehendere,
et ad discutiendas propri: conversationis negligen-
tias oculum mentis reducite.

Ecce. omnes anime mem sunt, ut anima patris,

mur malignitatis et detractionis quod fit a sub- D ita et anima filii mea est : anima, qua peccaerit,

ditis, quod oculis minime placet divine majes-
tatis, his declarat verbis: Quid est, quod inter
vos parabolam vertitis in. proverbium istud in terra
Israel, dicentes : Patres comederunt uvam acerbam,
et. dentes. filiorum obstupescunt. Patresisti praelati
monasteriorum sunt. accipiendi, quia sicut ille qui
de carne sua filium generat, pater vocatur ct est, sie
illi qui spiritales Deo filios gignunt, patres non in-
congrue vocantur et sunt. Uva fructus est vinez,
Per vineam vero spiritalem vitam possumus aeci-
pere, sermo igitur iste ad patres pertinet et filios,
8d przlatos videlicet et subditos. Patres enim svam
acerbam comedunt, dum. pralati, postposita diving

contemplationis dulcedine, totam mentis intentio-

ipsa morietur. Vitam, inquam, alienam meo judicio
discutiendam relinquite, vestrisque animabus solli-
€ite providendo consulite. Nam sicut anima illius,
quem temeraria reprehensione dijudicare non ti-
metis, in manu mea est, ita etiam anima vestra mem
potestati suhjacet. Anima qu peccarerit, ipsa mo«
retur, Si ille peccaverit, juste damnationis senten*
liam accipiet; si vos peccaveritis, eamdem vindi-
ctam ex justo judicio meo sentietis.

Qualis vero vita illius esse debeat, qua virtuosss
actionis altitudine sursum tendere opas babeat,
quam divina predestinatio ad culmen regiminis. 38-
sumit, sequentis littere textus aperte innuit.

Et vir, si (uerit, justus, et fecerit judicium et justio

Digitized by Google
