195

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

184

sed in spiritali vita agitur hic dies festus Domini, ubl A corum, clauderum, aridorum. Languescimus in affe-

tales homines congregati sunt, qui vitiis resistentes,
, et virtutibus, quantum possunt, insistentes, soli Deo
vacare, atque ad ejus visionem utcunque pertingere
conantur. Hunc diem festum rite concelebrant duse
ille sorores Maria et Martha, quia sunt quzdam ani-
nue, qux cum Maria divine vacant contemplationi ;
quxdam, que cum" 49A Martha bons student et
inserviunt actioni, lile laborant ad exhibenda hu-
militer indigentibus officia; istz; vacant et vident
quoniam suavis est Dominus: istz circa exteriora
occupantur, illa interiora contemplantur. Ad hunc

diem festum libenter ascendit. Dominus, quia licet -

ubique et in omniLus locis sit, specialiter tamen cum
illis et .nter illos habitat, quos sibi vacantes inve-

ctu, calcamur in intelehtu; claudicamus in opera-
tiene, arescimus in orátione, In affectu deniquelan-
guescimts, quando deficiente in nebis gratia Dei ab
amore cjus intus torpescimus. Hune noxium animz
languorem bona quada uanima in se sentiebat ac
dellebat, cum dixit : Filia Jerusalem, nuniiate dilecto,
guia amore langueo (Cant. v, 8). Per hanc et nos
quidem docemur et admonemur, ut mox, dum in
amore Dei languescere nos senseripus, ad insingane
dum eumdem languorem nostrum et dolorem Salva-
tori nostro, ad filías Jerusalem, delicatas videlicet
justorum animas, qui vel nunc in eterna pacis vi-
sione collocata: cum Christo gloriantur, vel quz in
hujus adhuc vite miseria peregrinantar, quantocius

nit, quos ad atern:e pacis visionem laboribus, qui- B confugiamus, interceseionis earum suffragia humili-

bus possunt, viriliter contendere conspicit, Ubique
est per majestalis sux potentiam, cum islis est per
pietatis suze clementiam, de quibus etiam apte sub-
jungitur :

Est autem Jerosolymis probatica piscina, que co-
gnominatur Hebraice Bethsaida, quinque porticus ha-
bens. Probaton. [rgófavov] dicitur otis. Probatica
piscina, quasi pecualis piscina, eo quod lavare in ea -
Sacerdotes pecora sole:ant, qu: in holocaustum Do-
mini offerenda erant. Betbsaida vero domus (rugum,
vel domts venatorum. interpretatur. Domus. frugum
recte eadem piscina dici poterat, quia qui sacrificia
illa quie in pecorii-us fieLar.t, simpliciter pro pecca-
tis suis Domino offerebant, fruges illas, hoc est re-
fectionem atque consolationem illam inde haLekant,
quod indulgentiam eorumdem peccatorum suorum
accipiebant ; illi vero qui altius sapiebant, et quid
eadem sacrillcia pretenderent, Deo inspirante co-
gnoscere poterant, a;undantiores fruges, suaviorem
cibum ei refectionem animarum suarum inde capie-
bant.

Significat autem probatica illa piscina sanctam et
justam animam, que quidquid ex affectu et dulce-
dine cordis sui offerre Deo deliberat, lavat in semet-
ipsa et mundat, ne aliqua ei superbize aut. vanz glo-
riz macula inbxreat. Quinque porticus, quas eadem
piscina habet, quinque sensus hominis significant,
qui anime aut bona aut. mala. administrant. Quia

' ter imploremus. Nisi enim citius languor iste per

misericordiam Dei sanetur, gravius malum subse-
quetur, duritia videlicet et czcítas cordis, quia de-
crescente interius lumine prioris intellectus et scien-
tiz, nec se, nec Deum potest agnoscere. Obtenebrato

- et subtraeto intrinsecus cordis lumine, etiam. clau-
. dicare incipit ia operatione, quia nore claudicantis

non duobus, sed uno pede incedentis, si quod bonum
est, quod agit, hoc multis aliis pravis actibus &uis
polluit et perdit. .

Post multitudinem banc languentium, cecorum,.
elaudorum, subintrat multitudo aridorum, quando
ita in semetipso arescere incipit, quod nullam inóra-
tione interni saporis dulcedinem haLere poterit, sed
siccus et aridus semper cadit in deterius. Hac: ari-
ditate detinebantur qui dicebant : Anima nostra arida
est. Ab hac ariditate custodiri se postulabat. David,
ubi dicebet ; Sieut adipe 996 et pinguedine repleatur
anima mea (Psal. Lxn, 6). Moxque qualem ex bacin-
terna pinguedinis dulcedine fructum habiturus es
sel, adjecit et ait : Et labiis exsultationis faudabit os
meum (ibid.). Quasi diceret : Si adipe et pinguedine
dulcedinis et gratig tua intrinsecus repleveris me,
in lztitia et exsultatione laudabo nomen tuum, Do-
mine. Cognoscere autem ac deplorare in semetipsis
hanc languentium, c:ecorum, aridorum multitudi-
nem solummodo est spiritalium, aqur motwn hu-
militer exspectantium, Aqua motus iste signiflez^

vero nemo tam sanctus invenitur, qui in. his quin- p gratiam compunctionis, quam tanto ardentius desi-

que sens.bus suis innocens sit (quis enim nostrum,
qui ocul.s suis non viderit, quod videre non licuit,
qui auribus sais non audierit, quod audire obfuit,
qui cxteris sensibus suis, gustu scilicet, odoratu et
tacta. malta illic.ta atque noxia. nos contraxerit) apte
evangel.sta subjunxit :

995 In his jacebat multitudo languentium, ceco-
rum, c.audorum, aridorum exspectantium. aque mo-*
tiun. Quid mysterii, quidve signiflcationis ist» ordo
verborum in se contineat, ipsa nos nostra miseria
docere poter.t, quia quotquot peccata visu oculorum,
auditu aurium, gustu, odoratu et tact: contraximus,
quasi tot languentes in porticibus nostris jacentes
habeinus. Et notandum quod dicit langueniium, cm-

derant et exspectant, quanto minus exterius inve-
niunt, quo deiectentur et gaudeant. Quid enim aliud
est exspectatio illorum de die in diem, pro quo la-
borant, pro quo die noctuque corpora sua macerant,
nisi ut bunc laboris sui fructum inveniant? Sed pius
et misericors Dominus hanc humilium suorum labo-
rem et exspectat onem non despicit, sicct. conse-
quenter evangelista subjunxit :

Angelus autem. Domini, inquit, secundum. tempus
descendebat in piscinam, et movebatur aqua. Angelus
iste signiüicat gratiam Dei. Angelus Domini descendit
in piscinam, quando omuipotens Deus per occultam
gratiam svam beatam vis:tat animam ; movens in ea
aquant diu desiderata: compunctionis, per quam má

Digitized by Google
