<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
161
HOMILIÆ DOMINICALES.
162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
istud absconditum ab eis, et non intellegbant quæ dicebantur. In primordio quidem conversionis suæ nihil horum quæ prædicta sunt, homo intelligit. Nam nescit utrum ad damnationem vel ad salutem ei proveniat id quod petitur. In amaritudine 201 itaque positus quærit ut saltem verbo bono ab aliquo recreetur, quærit et in verbo Domini unde consoletur. Sed accedente prædicatione verbum est absconditum ab oculis ejus, dulcedo utique, quæ est in verbo Dei. Auditi quidem vel legit verbum Domini, sicut multi de sæculo venientes litterarum studiis bene instructi legunt Scripturas et intelligunt, sed per experientiam nondum intelligunt. Qualiter autem fieri possit ut hæc omnia intelligant, solius Dei beneficio et providentia agitur. Unde et subjungi‑

Factum est autem, cum appropinquaret Jericho, cæcus quidam sedebat secus viam mendicans. Factum istud mirabile nullus operari poterit in homine nisi ille solus, cujus omnipotentiæ subest omne quod voluerit. Sed factum istud tunc in homine implebitur, cum appropinquaret Jericho Salvator cœperit. Jericho Ixx interpretatur, per quam instabilis anima potest figurari, qua per instabilitatem suam quasi luna mutatur, cui Jesus per gratiam appropinquat. Vix est Christus, secus quam eadem ille, qui cæcatem suam per humilitatem recognoscit. Miranda itaque est virtus humilitatis, quam etiam Paulus apostolus ita fidelibus commendare curavit, ut eam virtutem Christi cognominaret. Ut inhabit, inquit, in me virtus Christi (II Cor. xi, 9). Qui cum omnes habeant virtutes, et jam ipsa virtus Dei sit et sapientia, hanc tamen virtutem familiariter sibi vindicat dicens apostolus suis: Discite a me quia mitis sum et humilis corde (Math. xi, 29). Hanc solam cum mansuetudine, quod est patientia, a se dicere præcepit, quia revera patientia filia est humilitatis, cui semper contraria est pestis superbiae. Per hanc quippe angelus de cœlo in terram projectus est, quia cum esset in magna sublimitate conditus, dum humili voluntate Deo subjici noluit, in hac sublimitate stare diu non potuit. Sic primus homo Adam ad imaginem et similitudinem Dei formatus, et cum honore in paradiso positus, quia superbe contra Deum se erexit, in hujus mundi exsilium expulsus est. Unde necessaria videtur esse virtus humilitatis, quam rursus Psalmista commendat dicens: Cor contritum et humiliatum Deus non despicies. Quisquis 202 ergo, ut prædiximus, caecitatem suam in humilitate recognoscit, secus viam, quod est Christus, sedere dicitur. Qui nimirum illic otiosus sedere non permittitur, sed exemplo cæci hujus mendicare debet.

Sed considerandum nobis est quia ille qui mendicat, alii habens in domo propria, ab aliis inopia sua quærit supplementum. Sed est parum quid habeat, tamen non sufficere sibi credens, ob hoc mendicat, ut magis magisque abundare queat. Ita ergo iste, qui caecitatem miseræ vitæ suæ humiliter recognoscit, ab aliis hominibus, quos in coenis Dei se ditiores vocari videt, auxilium exorare consuevit, ut illorum miseratione sustentetur. Qui autem hoc modo se gerit, non humilitas est sed simonia, quia inhumana cupiditate aliorum eleemosynam petens, non solum dignitatem suam non re‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
A deprehendit esse, orationis quaerit subsidium, ut eorum preceibus adjutus divinæ gratiæ consequatur auxilium. Habet etiam pro magno, si quando parva quodammodo miserationis Dominicæ visitatione consolatur. Sequitur:

Et cum audiret turbam prætererentem, interrogabat quid hoc esset. Audivit nimirum in hac humilitate postus turbam prætererentem, cum intelligit peccata sua præterita, quibus diu ante Deum offenderat. Sed ergo se humiliando, mendicat desiderando, interro‑
rabat orando, clamat peccata confitendo. Interrogabat quid hoc esset. Orat utique Deum, ut gratia ejus opitulante sic peccata sua peniteat et defleat, sicut contra Deum se egisse meminit.

Dixerunt autem ei quod Jesus Nazarenus transiret. Et clamabat dicens: Jesu, fili David, miserere mei. Per istos qui cæco huic interroganti dicunt quod Jesus Nazarenus transierit, Deum omnipotentem præcipue possumus advertere, qui intrinsècens homini de salute sua loquitur. Sed et inspiratas ab eo cogitationes possumus accipere, quæ hæc eadem verba nonnunquam loquuntur in homine, ac si lamentando et gemendo dolens anima dicat intra semetipsam: Jam, o misera anima, quid es actura? Illæ enim Jesu Nazarenus, qui tibi est munditia, a te transiit! Illum, inquam, qui munditiam et castitatem tuam custodire debeat, per peccata tua amisisti! Jam in æternum sine salute et felicitate permanebis, nisi ille solus redeat in quo solo omnis jucunditas et dulcedo tua suspensa 203 consistit. Talia igitur audiens responsa intra semetipsum, tandem clamare incipit. Oremat, inquam, confessone salubri, illi utique, cui salutem animæ suæ credit, cujus magisterio se subdidit, præcedentium delictorum suorum enumerat magnitudinem. Sic sane clamat in confessione rursus ad Deum convertitur dicens ei in oratione: Jesu, fili David, miserere mei.

Notandum vero quod eum verum Deum et hominem credens et confitens Filium David nominant, quia David peccator et iniquus erat, cujus et se esse in humili corde recognoscit. David denique adulterium simul perpetravit et homicidium. Insuper in descriptione populi, quem per superbiam cordis sui fecit conscribi, graviter in Scriptura sacra memoratur deliquisse contra Dominum. Hujus rei causa filium David eum appelat, ut hujus gratiam commonitus Omnipotens eo gratius et benignius misereatur et sui. Et bene Jesum, hoc est Salvationem suam eum cognominant, idem projectio in eo lenens, et ostendens quod per eum se credat esse salvandam a peccatis suis. Spem quoque se habere demonstrat, querens ab eo, ut misereatur sui. Hanc itaque fidei, spem et charitatem et nos in nostra confessione jugiter oportet observare. Fidem, quia fideliter et absque ulla dubitatione credendum est indulgentiam peccatorum nostrorum nos posse consequi a Domino, si contrito corde perfecte peccata nostra confiteamur. Spes vero in hoc tenenda est, quia iste Salvator, qui peccata nobis donavit, ipse quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e terminações encontram-se degradadas ou parcialmente legíveis na imagem (marca-se onde foram mantidas formas aparentes). Usei [ilegivel] apenas quando impossível de ler; na transcrição acima optei por reproduzir literalmente as formas visíveis sem normalização. As bboxes são aproximações relativas à imagem.</notas>
</pagina>