165

NEN, GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

164

sperantibus in se post absolutionem criminum mi- A mulu dilectionis comsciló, ut nos sibi adducant, ca

Sericordiam suam abundanter ministrabit. His pro-
fecto duabus, fidei utique et spei, media et quasi
mediatrix subnectitur charitas, quo adepta perfecto
amore homo Deum diligere incipit , et ipse nihilo-
minus non minori charitatis affecta : a Deo meretur
astringi. Sequitur :

Et qui preibant, ncrepabant eum, ut taceret, Ipse
vero multo magis clamabat ; Fili David, miserere mei;
Qui sunt ergo isti qui nos preire dicuntur , nisi vo-
luntates peccatorum, malaque desideria, que qui-
dem prius ad cor hominis veniunt, sed: postmodum
204 eum ad malorum operum perpetrationem

trahunt. Ista ergo desideria e voluntates perversz,

que prius hominem ante peccata preibant, post

utique ebaritate et dulcedine qua sponsa ad sponsum
solet adduci. Sed et alio modo jubet nos adduci ad.
se, quia dum jussionem et prsecepta ejus adimplere
satagimus, ipsi nos quodammodo gratanter ad euin
adducimus, -

Et cum. appropinquasset, dizit. illi Jesus : Quid
tibi vis faciam ? Tunc appropinquamus ad Dominum,
cum non tepenti corde, sed ardenti ad eum accedi-
mus. Interrogamur vero quid velitàus ut nobis fa-
ciat, cum ipse suscitat voluntatem nostram ad ipsius
voluntatem, ut in una voluntate cum eo pariter con-
veniamus. Sed videamus nnnc cecus iste sic inter-
rogatus a Domino quid velit, quid petat, quid re-
quirat : Domine, inquit, ut videam. Cocus iste non

confessionem operum perversorum intus crepant B aurum neque argentum desiderabat a Domino, sed:

suadentes et hortantes, ut de ipsis omnino reticeat.
Dicit denique in corde suo nulla se prorsus ratione
posse confiteri tot malas voluntates, et tot perversa
desideria, quz teste conscientia szpius contra Deum
habuisse se meminit. Sed rursus per Dei gratiam

* adjutus multo magis in confessione clamare incipit, -

desideria sua accusans variasque voluntates pecca-
torum de profundo cordis proferens , clamore , in-
quam, validiore, quam ante pro operibus clamaverat,
ut miro modo stare sibi Jesum faciat, quzemadmo-
dum subditur :

Stans autem Jesus jussit eum ad se adduci. Notan-
dum quod in priori confessione operum Jesum
filium David invocat ; hic autem, ubi peccata cogi-
tationum et desideriorum deplorat, non Jesum, sed
tantum filum David eum nominat , hoc solummodo
petens ab eo ut misereatur sui, ne a peccatis cogi-
tationum suarum penitus obruatur. Salvari nempe,
Deo cooperante, possumus in hac vita ab iniquis et
mortuis operibus, sed valde difficile est in hoc exsi-
lio commoranti a sordibus cogitationum suarum
ad integrum posse emundari secundum Pauli apo-
toli sententiam dicentis : Quis enim castum cor se
habere gloriabitur ? De quo rursus Psalmista dicit:
Delicta. quis intelligit? Ab occultis meis munda me
(Psal. xvin, 15). Huic igitur sic clamanti, ut pre-
diximus, stet tandem Dominus Jesus. Quod nimirum
tunc in nobis adimplebitur, cum in arce orationis

tantum duorum luminum restitutionem petebat ab
eo. Quos oculos nos quoque si obtinere apud Deum
poterimus, felices. profecto erimus. Duo quippe
oculi animz sunt intellectus et affectus. Quisquis
ergo intellectum sine affectu, affectum sine intel-
lectu babet, est quasi cum uno tantummodo oculo
videat, Sed melius est aliquid videre quam nibil.
Multo autem felicius et jucundius utrosque oculos,
affectum videlicet et: intellectum possidere. Hos et
nos oculos quzramus a Dornino dicentes ei: Domine,
ut videam oculo intellectus, et sapiam oculo affe- .
ctus. Si ergo istos oculos $06 a Deo in flde postu-
laverimus, respondebit e£ nobis, sicut esco huic
respondisse describitur.

Respice; fides tua. te salvum fecit: Ac si dicat:
Respice per intellectum. Quia fides tua te salvum fe-
cit, Fidelem virum hunc esse dicimus, qui nec in
prosperis nec in adversis amico suo novit cedere, sed
in utrisque fideliter cum eo permanet. Sicut econtra
ille infidelis dicitur, qui quidem amicum suum in
presperitate diligit, sed in adversitate et angustiis
eum deserens ab eo recedit. lta plane iste tldel:s
dieitur a Domino, qui nec traditus gentibus, nec
illusus, nec flagellatus, nec consputus, nec occisus
fidem Domini deseruit, et idtirco hac fide prome-
ruit, ut respicere per intellectum debeat. Unde et

sequitur :
Et confestim. vidit, et sequebatur. illum. magnift-

intimse ad Deum sublevali cum eo consistimus, quod D cans Deum. Confestim ergo videt oculo intellectus,

quidem susvissimum stare est Domino. Verum quia
illud stare non poterit diu in homine perseverare,
ut semper orationis studio mens ejus sit intenta,
oportet ut saltom per bonas cogitationes illi adhz-
rentes, semper ad cor recurramus, omni hora scru-
fánteset requirentes, quomodo cor nostrum intus sub-
sistat. Quia si boc fecerimus, stantem procul dubio in
nobis Dominum habebimus. Sed etsi in aliqua iniqua
cogitatione lapsi fuerimus, quod ex fragilitate condi-
tionis bumanz 905 vitare nog possumus, Deo tamen
volente ipsum non perdimus, si tantum citius per poo-
nitentiam ad corredeamus.Sic stans in nobis Dominus
jubet nos ad se adduci. Jubet, inquam, sanctis angelis,

sequitur oculo affectus, magnificat Deum operis ef-
fectu. Sequitur : Et omnis plebs, ut vidit, dedit lau-
dem Deo. Sic sane, ut prediximus, nobis intellectu
videntibus, córdis affectu sequentibus, operisque
effectu magnificantibus omnis plebs nostra dat iau-
dem Deo, quia non solum majora, sed et minima -
quique opera nostra dare debent laudem Deo. Nihil
meritis nostris adscribere, nihil nobis reputare,
nullam laudem ab hominibus querere, sed totum
ad laudem Dei et ad honorem gratie ejus referre
debemus, a quo totum aecepimus, quod habemus.
Qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnst
Deus per omnia szcula szeculorum. Amen.

Digitized by Google
