<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
213    HOMILIE DOMINICALES.    214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
Quidam autem ex eis dixerunt: in Beelzebub principe daemoniorum ejicit daemonia. Per daemonia intelliguntur mala opera; in Beelzebub, quod interpretatur [ilegivel], intelligi non incongrue potest fortitudo sordidarum cogitationum, quæ princeps demoniorum convenienter nominatur; quia quidquid malorum operum est, primum a malis et sordidis cogitationibus initiatur. Plerumque enim solet contingere, dum valida omnipotentis Dei miseratione homo a dæmonibus, hoc est a malis et daemoniacis actibus eripitur, quod tanta sordidarum cogitationum fortitudine opprimitur, quantam nunquam ne in sæculo et peccatis sæculi positum sustinuisse reminiscitur. Unde ex intimo trahens suspiria in hæc plurunque prorumpit verba: In Beelzebub principe demoniorum ejicit dæmonia, a si dicat: O miserator Domine! ejecisti dæmonia, a diabolicis actibus eripuisti me misericordia tua, et hoc in Beelzebub principe demoniorum; quia deprimt me et angustat intolerabilis sordidarum tumultus cogitationum. Quid abjecisse sordes malorum operum profuit, si tantis immundarum sordes cogitationum sustinere futurum fuit?

Alii autem tentantes signum de cælo quærebant ab eo. Per verba hæc alia, ut mihi videtur, tentatio notatur huic non dissimilis, quæ simili modo fit in corde unius ejusdemque hominis. Nam 278 dum modo sordidis cogitationibus impugnari se dolet et gemit, modo cœlestis fieri, hoc est cœlestem et perfectam vitam habere, et habere videri appetit, quasi signum de cælo quærit. Et hoc est tentare quodammodo Deum. Nam fieri ita non convenit, sed expedit magis homini, ut exercitationibus et erudius laboribus atque tentationibus humilietur, sicque per veram humilitatem ad veram proficiat perfectionem. Hoc etenim et aliunde notat nobis Scriptura, quæ dicit: Hæ sunt gentes, quas derelinquit Dominus, et erudiet in eis Israelem (Judic. III, 1). Igitur nunquam, sicut diximus, esse potest homo sine tentationibus. Et quid mirum? Hac enim sunt studia et opera diaboli, qui semper fugitiu[m] suum quasi e vestigio insequitur, quia quem amisisse se dolet, diversis, ut præcipitet, adversitatibus incumbere solet. Non magnopere curat de sæcularibus, sed omnis conatus eius est ad decipiendum spiritales mundique contemp(t)ores. Absorbet enim fluvium, ut ait beatus Job, et non mirabitur, sed habet fiduciam, ut influat Jordanis in os ejus (Job XL, 18). Hos tamen, ne deficiant in tribulationibus, sequentibus verbis misericorditer consolatur Dominus. Nam sequitur:

Ipse autem, ut vidit, cogitationes eorum, dixit eis: Omne regnum in seipsum divisum desolatur. Omne regnum omnis est homo, et omnis homo aut regnum est Dei, aut regnum diabol i, aut regnum justitiæ, aut regnum injustitiæ. Hoc omne regnum indivisum quodammodo manet, quando homo totus, hoc est corpore simul et corde amore sæculi possidetur; in seipsum vero dividitur, quando, justa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
Apostolum, caro concupiscere incipit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem, quando tentatio per gratiam Dei amore et voluptatibus sæculi regnum injustitiæ, quod est regnum diaboli, esse desinit, atque regnum justitiæ, quod est regnum Dei. Facta bona hac divisione desolatur etiam bona et salubri desolatione: bene, inquam, desolatur, quando relicto sæculo amicorumque consolatione totum se ad Deum convertit, in ipso solo omnem spem suam atque consolationem ponit. Ibi sane impletur, quod sequitur:

279 Et domus supra domum cadit. Est domus carnis, et est domus mentis. Domus superior, quæ est domus mentis supra domum inferiorem, quæ est domus carnis, cadit, quando corde et corpore vere coram Deo humiliatus fuerit. Hunc tamen nec sic diabolus deserit, sed nunc his, nunc illis, nunc tristibus, nunc jucundis rebus impetit, atque per hoc regnum ejus in homine destruitur, quemadmodum sequentibus Domini verbis ostenditur, cum dixit:

Si autem et Satanas in seipsum divisus est, quomodo stabit regnum ejus? Post conversionem hominis fit Satanas in seipsum divisus, quando diversis et talibus, quæ sibi invicem contrariæ sunt, tentationibus hominem eum impugnat. Et ut e multis pauca dicamus, voluptas carnis, et ira atque invidia, avaritia et cætera his similia sibi invicem omnino sunt contraria, maxime cum ista delectent, et lætum atque jucundum faciant hominem, ista tristem ac turbidam reddant mentem. Nec caret pietatis gratia hæc Domini interrogatio, qua dicitur:

Quomodo stabit regnum ejus? Qui interrogat, ideo utique interrogat, ut sciat, quod interrogat. Sed non talis est interrogatio Domini, quia omnia scit, omnia antequam fiant intelligit. Jude utique interrogat, ut nescientes nos sua interrogatione sciret, et faciat. Quomodo, inquit, stabit regnum ejus? quasi dicat: Si Satanas in seipsum est divisus, nunc his, nunc illis, quæ sibi invicem contrariæ sunt, impugnabunt vos tentationibus; in hoc cognoscetis quia non stabit, hoc est non durabit in vobis regnum ejus. Ideo utique non stabit, imo destruitur in vobis regnum ejus, quod est regnum injustitiæ, quia dico: tis in Beelzebub me ejecere dæmona. Si autem ego in Beelzebub ejicio dæmonia, filius meis in quo ejiciunt? Quod est dicere: Si videtur vobis durum et intolerabile, ejectis per me dæmoniis malorum operum, sordidarum permittente me iniquelaris vos tumultibus cogitationum, respicite ad filios vestros. Redite ad vos, intra vos respicite intentiones cogitationum vestrarum; diligenter, inquam, considere quomodo suscipiatis eas. Sunt quidem vobis signum perditionis, si diligitis eas, si delectamini in eis; sunt vobis indicium salutationis, si reprobantes eas contristamini ex eis. Sed quia scio quod non diligitis eas, sed potius reprobatis, ideo ipsi judices vestri erunt. Ipsi utique filii vestri, ipsæ, inquam, intentiones cogitationum vestrarum, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Algumas palavras estavam pouco nítidas e foram marcadas como [ilegivel] quando a leitura era incerta (uma ocorrência no início do texto). As letras A, B, C, D alinhadas verticalmente entre colunas foram transcritas como nota_marginal, cada uma em linha separada. Pontuação e divisão de linhas seguem a disposição visual da página; não se efetuou normalização ortográfica nem tradução.
  </notas>
</pagina>