195

VEN, CODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

196

eisi non dat éo quod amicus est, propter impro- A animalia discernuntur, canís inter immunda ani-

bitatem tamen ejus sur,it, et dabit ei quidquid
habei necessarium. Hinc est quod sequitur :
]pse autem. respondens ait : Non eum missus nisi
. ad eves que perierunt domus srael. Mic spiritus
'tonsilii, qui in septem donis Spiritus sancti à
prima Domiblcà Septuagesimi enumeratis, huie
quinte Dominies ifscribitur, dat salubre consi-
liüm animz quxrenti illum. Non sum, inquit, mís-
sus nisi ad oves. Per oves innocentia, au£ simpli-
ces vel inhoxim cogilaliunes flgurantur. Ores,
itaque qua perierunt, hi sunt qui innocentiam sudifi
aliquando ámiserunt, sed de lupis in agnos cóm-
muíati in domo lsrael mansuete et. innocénter vi-
vunt, ipsi jam facti domus Israel, 06 e8t mundo
corde contemplari et videre quzrenteá Domum.
Non sum missus nisi ad 0ces, Ac si magni consilii
An,elus $545 dicat bomini : Instas wihi impor-
iune, opportune $alutem ei consilium animz tue
flagitando a me. Én, si optas a morté peccatorum
liberari, horum quos predixi innocentiam ei &ir-
plicitatem e munditiam cordis oportet te imitari,
ei societakis contubernium quzrere. Non enin à
Patre alias missus sum, nec deleetatur anima mieà,
nisi in (alibus. Audiens h»c prudens et fidelis
anima, nequaquam Dominica parvipendit pro-
cepta, quemadmodum sequitur :
At illa venit. Unde, aut quo venit? Venít iui-
dum relinquendo, venit corpore, venit et. menté,
venit et bona quz potest faclendo. Nec hoc con-
.tenta adorat eiiam, id est boria sua in humilitate
custodie:.do, adorat tota devotione mentem Deo seu
Magis.ro substernendo, adorat quoque coram om-
nibus ee humiliando, et si non corpore omnium
scbsternitur pedibus, intimis tamen humilitalis
medullis subjicitur omnibus. Domine, inquit, ad-
juta me. Primo dixerat, miserere mei, secundo a
sensibus timoris dictum fuerat, dimitte eam; jam
tertio adjutorium Domini implorat dicens : Domine,
adjuva me. Übi enim major est pugna, majora Sal-
valoris necesse est querere presidia. Quid enim
est totius spiritalis vitz? militia nisi jugis cum
hoste conflictus? Domine, inquit, adjuva me. Àc si
dicat : Demine, in medio inimicorum meorum po-

malia reputatur. Et. ídéo per cunes proterve et $u-
pérbe 9559 peccantes figurantur. Et notendum
quod non ait, cani, sed canibus, ul signifleet: lm»
fundos esse in utroque homine, corde &cllicet

.e& opere. Panis ergo iste tunc eaníbus míttitur,

eum immundo corde et corpore verbüm Domini
percipitur, nec ad internoni euavitatem deguatan-
dam oculus cordis emundatur. Admonet ergo unum-
quemque Dominus et dieit : Si vis panem filiorum
meorum manducare, fiumaculatum te interius et ex«
ferius tustodi quia non est bonwm hunc panem
míttere. coinquihatis animabus ei corpóribus; sed
ita verbum meum auditu oercipe, ut fructum bona
operationis reprzsentes |n operé. fic exhortanté

B Domino et monente, beàta anima capax et. avida

hujusmodi doctrinz ex profunda cordis humilitaté
beate hujus muLeris intra se respondet verba:
Etiam, Domine. lià plane est, Domine, ut. asseris,
et&ic oportel fleri, Sed et catelli edant de micis; qua
etdüni de mensa dominorum. suoi, Sicuti. per ce-
nés Süpefbe peccanles, sic per caiéllos humiliadl
accipi possuni peécatóreà, per micas veto eiiguá
grata, pet mensám abundans suavitas, per dominos
dignitas prálstorum et all&tum pérfectotum.Mensam
elénim quamdam Dominus ét Salvator noster filiis
suis prz paravit, ifi (ua diverbarum apponuntur fef«
cula deliciarum, superem:nens, ut dixi, dulcedo Dei,
et ut intélligant mysterium regni Dei, quod est loteue

cd prolunda scientia Scripturarum. Hane mensam có

teli, id est humiles, in oculi sui$ peccatores non -
adeunt, nec ad hanc sedem,ut filiorum parem comé-
dant, qu:erunt, ed in. humili et contrito corde pet-
sistentés, hzc intra se nonnunquam dicunt: Nos,
Domine, qui tanes aliquando proterve peccardo fui-
mus, jam catelli, hoe e&t humilés in ocubs nostris
peccatores $umus, da nóbis de mícis, da de immensa
electorum tuorum gratiá exiguam gratiam, da. nobis
de micis, qua: cadunt de mensa dominorum nostrorum.
Ípsi enim magna in se experii beneficia, de miodica
dulcedinis tuz gratia confoveri pro magno non ha-
bent; nobis autem pondere pecchtorüm pribgravatis
quantulacunque gratia tuà sufficeret, si bànc aliquo-
modo misera vita nostra promereri ate posset. llli,

sita, sola in agonecontendo, et, donec halitus superest p Domine, non dicimus, 4955/3 peccáta non committere,

iu me, hoc duello congredi debeo, para mihi solitum
adjutorium, qui nullum preter te habeo solatium,
concedens, ne unquam dominentur mihi inimici
mei, Áccepta ergo tali postulatione, ut in melius
proficiat, iterum eam exhortatur dicens:

Non est bonum. sumere panem filiorum, et mit-
tere canibus ad manducandum. Hac verba vere sunt
verba Spiritus sancti ex zlerna Patris sapientia
prolata. Panis filiorum magna et sublimis est do-
ctrina electorum, vel panis filiorum interna suavi-
tas pacificorum, de quibus dicitur in Evangelio :
Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth.
v, 9). Qui utique panis nequaquam mii debet
«anibus, In. Veteri namque Testamento, ubi munda

verum etiam de peccatis aliquando cogitare nefàs
ducunt et abominantur, et per hoc nàn parvze merce-
dis vemunerationem a te digne pristolantur.Nobis si
spes ulla aut fiducia daretur, ut ipsa gehenni tot-
mcnta evadere possemus, satislacium nóbis ésse
crederemus.

ltem alio modo per pater filiorum spiritus aftb-
ris accipitur, qui non nisi dilectis ct electis Bltis
Dei in niniia dulcedinis abundantia de snperuis mi-

nistra(ur et apponitur, flune padném filiormfi, id est

spiritum intimi amoris dum anima peccatrIx, quae
nondum per penitentiam ad spiritum timoris pér-
tingere meruit, accipere desiderat, ab e6 qui salüti

omnium cónsulere novit, ebrigrié audit: Nofi tst

Digitized by Google
