129

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

140

Ltatis studium praecipue nitamur novissimis etiam A verus, inquam, denarius quia vera. in eo similitudo

conformes fleri. Quod ipse praestare dignetur qui
cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus
per omnia &xcula szculorum, Amen.
BOMILIA XXI.
IN EAMDEM DOMINICAM SECUNDA.

Simile est. regnum colorum homini patrifamilias,
qui exiit primo mane condweere operarios in. vineam
auam (Matth. xx).

-Homo iste paterfamilias Deus Dei Filius est, homo
Christus Jesus, qui recte dicitur Paterfamilias quia
ipse Pater multarum est familiarum, omnium vide-
lieet digne sibi famulantium. Huic ergo convenien-
ter regnum celorum eimile dicitur, sancta videlicet.
Ecclesia seu qualibet. pie conversantium congrega-
io, aut unaquzque fidelis anima. Ornnes enim, qui
fructum capiunt salutis, huic homini Patrifamilias
oportet assimilari, ut sanctitati conversationis ejus,
án qua vera et perlecta norma omnium est virtu-
tum, pro modulo suo imitando studeant: confor-
mari. Quod bene beatus Joannes apostolus admonet
dicens : Qui dicit se in Christo manere, debet, quem-
admodum. ille ambulavit, et ipse ambulare (1 Joan.
"n, 6).

Qui exiit.prinio mane conducere operarios in vi-
neam exam. Exiit quidera tunc Redemptor noster,
quando de illa occulta divinitate sua egrediens, ut
videri posset ab hominibus, homo visibilis de beata
et virginea carne beate et intemerátz v.rginis Ma-
riz est progenitus.

Et notandum quod dicitur: Primo mane. Sicut
venim ersurgente mane tenebre discedunt, et lux
incjpit appropinquare ita nascente Chrísto totus
mundus, qui in tenebris fuit ignoranti, in tenebris
peccatorum ante adventum ejus, nova nati Salvato-
ris luce illuminatus est, Nato etenim Christo mane
illud Ietabundum illucescere écpit, in quo nova illa
stella mundo apparuit, que de longinquis terra
finibus magos illos, 170 primitias gentium, ad &-
dem ejus adduxit.

Exiit ergo conducere operarios in vineam suam.
Operarios quidem conduzit quía et verbo veritatis,
et exemplo sanct: et religioso conversationis veri-
tatem Dei nescientibus, bonum non agnoscentibus

[*]

Dei Patris erat, quem nulla ignorantia, nulla un-
quam peccati macula offuscaverat. Digne utique de-
nario comparatus est quia sicut olim denario imago
regis impressa fuit ita homo ille nobilis, immacula-
tus, incorrupte filius matris, veri ac summi Regis,
Dei Patris, veram in semetipso imaginem habuit,
Primus enim parens noster Adam, et prima mater
nostra Eva, utrique ad imaginem Dei conditi, dena-
rius dici poterant ; 173 sed quis eamdem Dei ima-
ginem in semetipsis peccando violaverant, neuter
eorum denarius diurnus, sed nocturnus quodam-
modo erat. Faeta autem conventipne hac, ut diximus,
ex denario diurno, misit esa in vineam suam, quia
sicut in paradiso ex latere Adze dormientis fabricata
est Eva, ita ex latere Christi dormientis in cruce
fabricata est Ecclesia.

Potest etiam aliter intelligi quod dicitor: Misit eos
in vineam suam. Quando enim idem gloriosissimus
mortis triumphator ad inferos descendit, et electos

suos de infernalibus claustris eripuit, misit eos in
vineam suam, id est post longa inferni tempora ad
zterna paradisi sui reduxit gaudia. Sequitur :

Et egressus circa horam tertiam. Quis fuit egres-
sus ille? Egressus iste factus est hora tertia, qua
hora etiam Spiritus sanctus venit super apostolos.
Postquam autem supereminens Spiritus sancti gra-
tia effusa est in filios adoptionis, quatenus humanz
salutis fructus mox subsecutus sit audiamus : Vidit.
alios stantes in foro otíosos. Per alios istos operarios
gentes intelligere possumus, qui profecto quasi in
foro stabunt quia elate mentis cervicem contra
Deum erexerant, et forensi vitz, id est carnalibus
concupiscentiis dediti solummodo terrena cognos-
cebant, et terrena quierebant, sicque ab omni bone
opere torpentes pro salute sua laborare neglere-
rant. Quos tunc nimirum omnipotens Deus vidit,
quando eis misereri cupit ; nam videre Dei misereri
ejus est. Nusquam autem legimus Redemptorem no-
&trum in carne apparentem, et tantummodo inter
Judaeos conversantem et docentem, aliquando gen-
tibus predicasse, vel aliquam benignitatis sus gra-
tiam eis contulisse preter puerum centurionis,
quem sanitati restituit, et mulieris Chananzs fi-

aperuit. Qui nimirum si tantummodo pradicasset, D liam, quam a dzemonio vexatam liberavit. Insuper

duxisset utique, non conduxisset, Sed quia, quod
verbo docuit exemplo ostendit, operarios ím vi-
ntam conduxisse satis congrue eum evangelista as-
serit :

Conventione autem facta cum operariis ex denario
diurno misit eus in vineam suam. Ubi vel quando
facta est conventio ista? In cruce et passione Christi.
Magna enim dissensio et disjunctio eral inter Deum
et hominem propter crimen originale. Sed ubi ipse
Mediator Dei et hominum crucem ascendit, et cri-
mem originale per passionem mortis sanguine suo
delevit, ibi vera conventio inter Deum et hominem .
facta est ex denario diurno. Denarius diurnus homo
ille erat, quem assumpsit de beata Virgine Maria

etiam precepit discipulis suis: Ne, inquiens, in
viam gentium. abieritis (Matth. x, 5). Misso autem
Spiritu sancto omnibus in orbe terrarum dispersis
nationibus locutus est per ora apostolorum. Nam
dum eodem Spiritu sancto edocti linguis omnibus
loqui noverant, et poterant, in omnem terram exivit
sunus eorum. Quod evangelicis aperte verbis innui-
tur, cum sobinfertur :

172 Et illis dizit: Ite et vosin vineam megm, ei
quod justum [uerit dabo vobis. Àc si aperte dicat:

"Per fidem rectam intrate in Ecclesiam meam, e£

quod justum fuerit, dabo vobis, Jus'um est coram
Deo justis retribuere secundum justitiam eorum, et
recte in hoc. mundo viventes, atque in bono perse-

Digitized by Google
