18?

VEN. GODEFRIDI ABBATIS AD MONTENSIS

188

ferni liberaret eteduceret , nonne ex cjusdem mise- A leat agnosci quod vere sunt de corpore Christi; qui

ricordiz debito debet etiam se nobis, debet deside-
rantibus se et quaerentibus pignus inprimere et
offerre sui amoris * Qm enim major atque crudelior
gehenn: poena esse potesl, quam duin non accipitur
quod exspectatur, dum subtrahitur quod omni die,
omni hora speratur, suspiratur, desideratur? De-
scendat igitur, descendat ad nos angelus iste,
ut, mundati ab infirmitate nostra et sanati, his
sanctis diebus emni custodia , sollicitudine ac vigi-
lantia transeursis, ketum de hoste nostro triumphum
ferentes, ad gloriam pervenire mereamur Dominiee
resurrectionis ! Quod ipse prestare dignetur Domi-
nus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
et regnat per omnia secula seculorum. Ámen! :

240 HOMILIA XXVIII.

IN SABBATUM. ANTE DOMINICAM II QUADRAGESIMA
PRIMA.

Assumpsit Jesus. Petrum, Jacobum et. Joannem
fratrem ejus (Luo. 1x).

Verba hzc evangelica quanto majori supermem
dulcedinis redundant gratia , tanto subtiliori atudie
3 nobis indaganda sunt intellectu mystico, Assum-
psit. Jesus, inquit evangelista, Betrum, Jacobum et
Jo1nnem fratrem ejus. Illos Dominus Jesus assumit,
quos gratia sua ad hujus perfectionis culmen per-
aucere disposuit, quz per tria haec nomina mystica
figuratur intelligentia , videlicet ut agnitionem Dei
et sul habeant, et vitia in semetipsis supplantare
studeant, et evulsis vitiorum sordibus , gustare me- c
*eantur quam dulcis est Dominus.

Et duxit lllos, inquit, in montem excelsum seorsum.
Jesus ergo quosque salvandos ín montem excelsum
seorsum ducit , cum eos ad spiritalis vitse, et ad bo-
morum operum sublimitatem provehit. Seorsum
utique ducit, quando per internam inspirationem
illos a eri:minoso prioris vitz statu separare inoipit.
Tuuc enim flt quod sequitur :

Ei transfiguratus est ante eos. Figura Christi omnia
profecto dicl possunt sacramenta, quie in homine
fileli in sancta aguntur Ecclesia, uicut est sacri
baptismatis lavacrum, et etera hujusmodi, qus ad
animz constituta sunt remedium. Hac et ipsi quidem
infideles flde suscipiunt, ad Ecclesie limina non-

etsi nunquam ad instruendum alios verbo doctrinse
assumuntur, per su: tamen laudabilis vite studium,
magnum cunctis se videntibus perfect: conversatio-
nis pr:bent documentum vel exemplum. Sed proprie
et specialiter per faciem przelati figurantur, tales uti-
que, qui sic subditis przesse laborant, ut in eorum
moribus et vita Deus agnosci valeat. Hi nlmirum
solis splendori non inconvenienter possunt compa-
vari, quia sicut sol utrumque babet ex natura , ut vi-
delicet illuminet et calefaciat, sic et ipai illuminant
quodammodo et accendunt, quia verbo et exemplo
prosunt. Hlluminant enim, eum verbo doctrine sum
tenebras ignorantie de cordibus auditorum expel-
lunt. Sed cum hoc ipsum, quod verbis instruunt,

B in vita sua et. moribus exercere satagunt, eosdem,

quos illuminant, ad bona opera perficienda procul
dubio acccudunt. Sequitur :

Vestimenia autem ejus. facta. sunt alba. sicut niz.
Si enim per faciem prxlatos accipiinus, per vesti-
menta subditos non incongrue intelligere possumus.
Sicut igitur vestimentum utrumque facit, et nudi-
tatem contegit, el hominem ornat, sic profecto et
perfecti quique subditi , In spiritali vita positi, prae-
terita quidem peccata quotidianis lamentis seu qui-
buslibet bonis operibus ante Dei conspectum ebte-
gere satagunt, et virtutum meritis semetipsos ador-
nare contendunt, [nde fit ut hxc eadem vestimenta
alba fiant sicut. nix. Nix enim frigide natur est,
244 sed dum solis ardore incaluerit , resolvitur, et
in aquam mox convertitur. Sic et ipsi quidem , qut
prius in peccatis perseverantes ab amore Dei frigidi
omnino remanserunt, cum verbo pradicationis in-
calescunt, per gratiam sancti Spiritus statim in la-
erymas resolvuntur, et resoluti procu! dubio deal-
bantur. Mox subsequens erit quod evangelista eub-
jungit :

Et apparuerunt illi Moyses et Elias cum eoloquentes.
Per Moysen, qui erat legislator — ipsa lex accipitur;
per Eliam vero propheta flgurantur. Moyses igitur
quibuslibet perfectis apparet, qui sicut, ut diximus,
illuminati fuerint, cum jam perfecte cognoscunt quid
lex probibeat, vel quid faciendum eis praecipiat, cum
videlicet hoc quod littera legis extrinseeus preci-

nunquam veniunt, et signo sancte crucis se mu- D pere videtur , ipsi typice intelligendo intrinsecus in

niunt, sed fides, qu:e foris apparet , intus a bonis
operibus vacua QAI prorsus remanet. Dum ergo
hs quie flde , ut przediximus , susceperunt, male vi-
vendo contradicunt, Dominum Jesuni in sotdida quo-
dammodo figura conspiciunt. Relicto vero sxeulo
dum eadem he quae in sacramentis perceperunt,
moribus et vita tenere contendunt, in alia mox figura
Dominus Jesus ante eos transfiguratur, et ipsi ei per
bonz operationis studium conflgurantur.

Et resplenduit. [acies ejus sicut sol. Quia manife-
étum est quod magis ex facie homo cognoscatur quam
ex alia corporis parte, per faciem perfecti quique
intelligi valent, qui sio in spiritali vita de virtute in
virtutem proficere student, ut in eis luce clarius va-

semetipsis imitari conantur, et rursum , quid eadem
Jex prohibeat mystico sensu attendunt , nec ex illici-
tis quz prohibet, quidquam sua sponte admittere vo-
lunt. Eliam quoque apparentem conspiciunt , quia
hoc modo, ut diximus , per legem edocti, jam de spe
futurorum bonorum sibimetipsis prophetare inci-
piunt. Apparent ergo Moyses et Elias non tacentes,
&ed ea nimirum qux jam supra dicta sunt, ctm eo
loquentes. Srecularibus enim adbue actibus deditus,
$i quid fortassis auditu exteriori percipiebat, de lege
Domini, mutum ei quodammodo fuit, nec c«m [cod.
et cum] eo loquebatur quia quod extrinsecus audie-
bat, bonis operibus intrinsecus exercere nequaquam

: studebat. Sed cum sic , ut diximus, illuminatus ad

Digitized by Google
