191

HOMILLE DOMINICALES

bonum sumere panem filiorum, et mittere canibus. A fidei. fuerit, a Domino redarguitur, cum ei voce

Non e«t, inquit, bonum, acsi dicat bonum. non est,
quia justum non est, nec mex congruit zquitati ut
qui camis vitam imitatus est superbe et proterve
peccando, et qui nondum digua ponitentiz satisfa-
tione, quomodo timere me debeas, didicisti, de
pane dulci, quo filios meos satiare consuevi, modi-
€um quid accipies.

Hac dicente. Domino intrinsecus in corde homi-
uis dignum ant justum non esse panem filiorum
TmiMere capibus, bumilis e& vere poenitens anima
ipsi Domino ut justo Judici cuncordat respondens
in bec verba : Etiam, Domine, sed ei catelli edunt. de
micis que cadunt de mensa dominorum suorum. Àc
si nimia cordis et spiritus contritione anima dicat :

Dominica dicitur: Modice fidei, quare dubiiasii f
(Matth. xiv, 91.) Hanc. modicam Petri fidem babet
quisquis nunc detractionis aura flante nimiuni deji-
citur, aut favoris gratia inutiliter extollitur. Magne
autem fidei pr:econio insignitur, qui Déo adharens
fortis in adversis, humilis in prosperis invenitur.
Hujus profecto fldei perfectio magna beatitudiné
remuneratur, quemadmodnm sequitur :

Fiattibi sicii vis. Quid est: Fiat 956 tibi sicut vis?
Norunt qui experti sunt quía. eum amor et. deside-
rium coleste cor medullitus tetigerit, quam exu-
berans multitudo dulcedinis Dei cor exhilaret,
quomodo pro velle suo opiatis potiatur desideriis,
quàm aflectuosis Iimmiórari valeat lacrymis,  mü-

Novi, o Donine, zquum et congruum non esse, ut B lier, magna. est (ides. tua. Magnzo fidei estu , fiat

asseris, ut canibus, id est immundis et coinquinatis
dulcis fliorum tuorum donetur panis : Sed et catelli
edere kabent de micis, qua cadunt de mensa domino-
tum suorum. Per catellos, ut supra diximus, humi-
les peccatores, per micas minutos quosque excessus
$ccipe, per mensam, cor abundens Spiritus sancti
dulcedine. Cadunt tonc mice de mensa, quando filii
Dei visitante se copiosa dulcedine spiritus amoig
de minutis quibusque excessibus cogitationum,
Operum, foculionum semetipsos districte dijudi-
cant et reprebendunt, et eic minima plagunt, «c si
maxima quaque facinora perpetraverint, et quan-

twm fas est mertalibue, in. vera humilitate Deo vi-

iem euam irreprehensibilem $$lb exhibent et cueto-
diunt. Sed inter bec cum bumiles penitentes do»
minos euos, scilicel innocentes quosque vident, pro
minutis quibusque excessibus miro modo compungi
et mirabiliter in. fletibus cruciari, illi quodammodo
edere de micis incipinnt, quia acceplo spiritu timo-
Pe, qualiter ponitere e deflere graviora queque
peccata, et digne Doo pro eis satisfacere debeant,
ludabile eb eis. exemplum sumunt, quod nequa-
quam eants, id est superbe el proterve peccantes,
sed caielli, bumiles videlicet peccatores faciunt;
qui peocelorum suorum pondera recognoscunt, sic-
que per spiritum timoris tandem proficiunt ad spi-
ritum amoris. Cum beats quilibet anima adeo in-
structa eo, ut diximus,ordine progreditur, et ex pro-
funda cordis radicetum dietis tum factishumiliatur,
tunc respondét Jesus, tunc erumpit in. vocem, que
diu desideratam affert benedictionem. Nam super
quem requiéscit Deus, niei super humilem, et quie-
tum, et trementem sermonem ejus? Tunc respen-
dens ait:

Q mulier, 0 anima per. gratiam. emollita, nomini
meo üscribatur quod te olim dure cervicis et cor-
dis impamitenta misericorditer emollivi. Sed et
swerces debetur operi tuó quia magna est. fides iua,
quith ex magnts huinilitate promeruisti, Sciendum
que modica el quie mugna fides dicatur. Beatus
dnque Peírsg modice fldei fuerat, cum. exsur-
gente mars unda spei anchoram dereliquit, et sai-
vàti te posse minime eredidit. Undeqnod pusille

tibi sicut. vis. jn quantum. denique velis, alf]jue et
epulare deliciis meis,

Et sanata est filia ejus. ex illa hora. E Hla nempa
hora filia, td est anima, vére sanatur, et licet adhue
moriali carne cifcumdala omnem peccali eflügeré
nequeat languorem, erilla lamen hora, quando
unus cum Domino spirilus ht, tahiam tamqha-
perfectam accipiet sanitatem, quz perpetuam: auferat
damnationem. vel infirmitatem.

Sed et hec éadem verbà &ànctà & petfécta qui-
libei anima, quie usque ad finein vite virililé tert&-
vit cursum cobsurimavit, fldem aérvavit, &udivé
mereluf, cum carnis educta  ergaslulo ad ctl
sublevatur, Ó mulier, magna esi fides tua. Ac &i Do-
minus dicat : Ego Dowinus scrutans eordá et renes
novi infirnia virium tuarum, novi quod lutea massá
et fragile ügméntuim fuisti. Sed quia magnam fidem
et dilcctionem mini exhibüisti, Kat tbi sicul. is,
Semper enim sitibundo pecloré glofit mex pritseh-
tiam querebas; jam nunc educta dé mundi exsllió
babitabis cum Dei Filio. Vide non per speculurii &à
znigma, sed facie ad faciem quem videre desiderasti,
Amplectere et fruere quem semper atasli, Ét &aNate
est. filia ejus ex. illahora. Ex tnc énia, coi. lllud
summum bonum, quod Deus ési, possederil, inte-
gre et perfecte sanitati. donabilut tam 1h afivtà
quam in corpore, quia nulla deinceps corruptionia
nocebit ei macula, sed sempiterne accedent $ánità-

p tis gaudia ineffabilia. Ad. quam sanitatem perducat

nos auctor sanitatis Jesus Christus Dominus noster,
qui vivit et regnat Deus per omniaszeula seculo-
rum. Ámen.
259] hOMILIA XXX.
IN FEBIA V) POST DOMINICAM ii QUADAAGESIMÁE
PRIMA,

Dixit Joseph (ratribus. suis : Audité. somniuti
meum. Putabam nos ligare manipulos iri àgto, él
quasi consurgere manipulum meumet stare, testrósque
manipulos. circumstantes adorare manipulum. meum
(Gen. xxxvi).

Fratres isti Joseph, qui eumdem Joseph maligna
fraude postea vendiderant non inconvenienter ma-
lignos spiritus significant, quos ideo fratres dicimus

Digitized by Google
