.965

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTÉNSIS

264

tristi et gemebundo murmure alloquuntur, et eur A carnali. Quemadmodum Noe, ita et Abraham et

in desertum hujus mundi perducti sint conquerun-
tur : Cur, inquiunt, induzistis, cur induci nos per-
misistis in deserium istud horribile, ubi deserti
sumus ab omni bono et pregravati omni malo,
übi hinc inde crudeles occurrunt vitiorum et pec-
catorum bestie, ubi multiplices przenduntur ma-
lignorum spirituum insidie? Nunquid ideo induxi-
stis, ut occideretis omnem multitudinem fame? Fame
verbi Dei laboramus, et quasi occisi laborando de-
ficimus, quia Verbum illud 3854 quod erat in prin-
' 3dpio, nondum audi-ze et videre valemus. Famem
boni desiderii patimur, sed saturari non possumus,
quia hunc quem desideramus, hunc qui vera est
satietas, nundum habemus, nec ante occasum vite

Jsaac et Jacob et alii nonnulli, licet justi in ge-
neratione fuerunt, tamen carnales erant, quia
uxores] et filios habuerunt. At postquam miserator
Dominus opus misericordie sux augmentare vo-
luit, his qui sub lege venturi erant, ait
Egrediatur populus et colligat, qua sufficiunt per
singulos dies, Unde populum, qui sub lege erat,
egredi jussit , aut ubi colligere dehuit? Egredi
illum aliquantulum jussit de carnali ignorantia, et
colligere de legali scientia. Nam populus ille ante
legem ita totus carnal: erat, quod in copulatione
conjugii nec matrem nec sororem discernere novit.
Nam et [de] hac re nullum omnino mandatum
accepit quemadmodum populus iste, cui lex pre-

Obtinebimus , quia in primis parentibus omnem B cipiens ait ; Turpitudinem matris tuv non díscoope-

multitudinem electorum tam miserabiliter occi-,
distis, id est occidi permisistis. Sic, sic semper
ab initio usque in finem seculi omnibus electis
"laborantibus nunquid oblitus est misereri Domi-
nus? Sequitur :

Dixit Dominus ad Moysen. Dicere istud Domini
Dei Patris ad Moysen, Filium. suum Dominum no-
strum Jesum Christum illud est quod videlicet mi-
gericordi:e sux nunquam oblivisci potuit aut po-
terit, sed semper humano 'generi misereri paratus
fuit et erit. Unde et consequenter tria hic prano-
tantur tempora, hoc est ante legem, sub lege, sub
gratia, in quibus singulis temporibus, prout voluit,
mirabiliter humano generi misertus est Dominus.
Tempus ante legem consequentibus prznotatur ver-
bis, cum dicitur : Ecce ego pluam vobis panes de
€elo. Tempus sub lege est: Egrediatur populus et
eol.igat , que sufficiunt per singulos dies. Tempus
sub gratia est : Die autem sexta parent, quod infe-
vant, De tempore primo, quod ante legem erat,
non incongrue zterna Dei Sapientia ait:

Ecce ego pluam vobis panes de celo. Tunc quo-
dammodo panes de celo pluit, quando colesti sua
misericordia tales in mundum homines misit, qui
et ipsum Creatorem suum diligerent, et proximos
$uos exemplo bonorum operum quasi celesti quo-
dam pabulo alerent, quales erant Abel, Abraham,
Noe, Isaac et Jacob, et alii horum similes. Sed

ries (Levit. xvur, 7). Et iterum : Non revelabis tur-
pitudinem sororis tum (lbid.) Hac et his similia
jussus est de lege sibi data colligere; et quia suf-
ficiens esse non poterat, si tantum de lege scripta
colligeret, jussus est per singules dies colligere, .
quantum posset sufficere. Sufficienter sibimetipsi
per singulos dies colligit, qui de singulis Patribus
antiquis exemplum virtutis sumit, qui caste vivere
velit, Isaac unius uxoris virum imitari studeat.
Sic, sic obedientiam, humilitatem et patientiam et
alia virtutum exempla, qua imitetur, invenit, si
solerti diligentia per singulos dies colligere &tudet.
Sunt et alii dies, fides scilicet, spes et charitas,
quos necesse babet, ut colligat, quia nullus sine
bis tribus virtutibus salvari poterit. Cur autem
haec omnia illum colligere jubeat, verbis copse-
quentibus insinuat, cum ait:

Ut tentem. eum utrum ambulet 88$ in. lege mea,
an non, Quid est ut tentem eum, nisi u€ tentando
eum scire faciat wtrum ambulet in. lege mea, an
non? Ambuiat, si proficit; ambuíat, si imitari
3lios studuerit. Sunt quidam ambulantes in lege
Domini. Stantes sunt qui ea tantum qus lex ju-
bet, faciunt; ambulantes sunt qui non tantum ea
quz jubentur faciunt, sed etiam de singulis col-
ligunt qu: imitari possint. Sic, sic bis qui sub lege
erant misericorditer consulens, quasi simplum de
singulis colligere jussit. Nos vero, qui sub gratia

notandum quod bos tales piuere de celo asserit. y) sumus, duplum colligere voluit, dicens :

Pluvia quidem guttatim super terram descendens
Tes parva et exigua est. Et ideo non injuste Pa-
tres illi, qui ante legem fuerunt, in comparatione
apostolorum et apostolorum vitam imitantium quasi
parvi et exigui, pluvi& comparari valent, quia non
spiritales, sed carnales erant. $8 Qui cum in
generatione sua justi essent, et multa, qui imita-
tiene digna sunt, fecissent, tamen hanc aposto-
licam perfectionem attingere non poterant, ut,
quemadmodum apostoli eorumque imitatores fece-
runt, et adhuc nonnulli faciunt, ea qux mundi
sunt derelinquerent, et vitam virginalem diligerent.
Unde de uno illorum dicitur : Noe vir justus in ge-
meratione sua (Gen., vi, $$, id est in generatione

Die autem sexta parent quod. inferant, et sit du-
plum quam colligere solebant per singulos dies. Dies
sexta tempus est gratiae. Nam dies sexta accipi po-
test pro sexta die seculi, in qua atate venit in bunc
mundum incarnatus propter nos Filius Dei. Et quid
in hac sexta :tate paratum inferre debemus ? Parari
nobis cepit in utero beatz virginis Mariz corpus:
immaculatum Redemptoris nostri, omnisque ejus
cum hominibus conversatio, Magna quzdam fuit
nostre salutis praeparatio. In fine autem ad plenum
paratum est ejus sacrum corpusculum, in ara cru-
cis torridum, multiplici passionis et. doloris igne
asealum et excoctum. Sic namque paratum nobis»
metipss salubriter inferre debemus, ut dum corpus

Digitized by Google
