227

VEN. GODEFRIDI ABBATIS 4DMONTENSIS

2928

quo dixit. mulier illa : Nom habeo ancilla tua nisi A tinet, laborum certamina, ad futura zternse quietis

parur. olei, euo ungar, per hoc potest intelligi co-
gnitio illa qua homo cognoscit se. Quod vero parun
iflud olei in omnia vasa illa missum crescit et mul-
tiplicatur, per hoc cognitio Dei apte flguratur. Quasi
parum olei habet bomo quo ungitur, quando ex re-
cordatione et cognitione peccatorum suorum com-
pungitur. Sed parum illud olei crescit in immen-
$um, quando homo post agnita peccata et per assi-
duam penitentiam et satisfactionem purgata ex
parte et sanata ad cugnitionem et. dilectionem Dei
provebitur, per quam et 2 creditore liberatur, et ad
vitam animatur.

' Percepta hac gratia quartz diei Lectio apte suc-
cedit, in qua dicitur: Honora patrem (uum et. ma-

festinat gaudia. Predium , qud dedit Jacob Joseph
filio suo, regnum coelorum intelligendum esse exi-
stimo. Hoc nempe predium dedit Jacob, Deus Pater,
filio suo Joseph, Domino nostro Jesu Christo, quia
non solum secundum divinitatem, sed et secundum
humanitatem omnia quz babet Pater habet et Filius,
quemadmodum resurgens a mortuis ait discipulis
suis : Data es? mihi omnis potesias in cato et in terra
(Matth. xxvin, 48). In divinitate sua ab seterno
cuncta possedit cum Patre: in humanitate sua data
sunt ei omnia a patre. Quo omnia? «t in nomine ejus
emne genu flectatur celestium , terrestrium et infer-
norum (Philipp. wn, 10).

Potest etiam per civitatem Samariae, que dicitur

frem tuam, non occides, non mechaberis, non furtum B Sichem, quelibet spiritalis conversatio, unaquczeque

facies, non loqueris contra proximum (uum. falsum
testimonium (Exod. x1, 12), et caetera, in quibus
ad observantiam preceptorum Dei suíficienter in-
struitur. Nisi enim homo prius et seipsum et Deum
cognoscere et diligere incipiat, impossibile est ut
precepta Dei vel *udire utiliter, vel observare de-
center valeat.

Post cognitionem Dei et sui, post. observantiam
praeceptorum Dei, quinti diei Lectio recte sequitur,
in qua legitur de muliere Sunamite, qux mortuo
filio suo venit ad Eliseum in montem Carmeli , ap-
prehensisque pedibus ejus dixit : Vivit Dominus, et
vivit anima tua, non dimittam te (IV, Reg. 1v, $0),
illeque surrexit, et secutus est eam, ingressusque
domum, clauso super se et. super puerum ostio, as-
€endit. el incubuit super pytierum , posuitque os suum
auper os. ejus, et oculos suos super oculos. ejus, et
fanus sucs super manus ejus. (Ibid., 55, 54). Eli-
$eus significat Christum, qui oculos suos super ocu-
Jos pueri mortui, mortui, inquam, in peccatis spi-
ritus hominis ponit, quando tribuit ei per gratiam
Suam, quod mortem suam videt, videndo delet.
299 Os suum super os ponit, quando eum per in-
ternam inspirationem suam intrinsecus tangit ut
peccata sua, quie videt et cognoscit, et in oratione
Deo, et in confessione przlato utiliter loqui, veraci-
ter confiteri possit. Manus suas super manus ejus
ponit, quando eum post cognitionem peccatorum et

sancta congregatio intelligi, qua per vite sum eu-
stodiam et spiritalis districtionis disciplinam, labo-
rumque quotidianorum instantiam in hac vila exer-
cetur. Hxc civitas Samarie recte juxia predium,
quod dedit Jacob Joseph filio suo, esse dicitur.
Quotquot enim in sancta Ecclesia in spiritalis vitas
observantia perseveranter propter Deum 300 la-
borant, etsi intrare adhuc in predium illud, regnum
wique celorum, utpote gravati corpore mortali,
non possunt, sunt tamen juzta illud, quia post de-
cursas mortalis vite miserias recipiuntur in illud,
ubi inter cboros angelorum gaudebunt in perpe-
tivum. Injusti et perversi bomines juzta hoc predium
nequaquam sunt, sed sunt procu] ab illo, quia qui
appropinquare regno celorum in hac vita per bona -
desideria et juxta opera nolunt, longe ab ilio quan-
doque erunt. Sequitur :

Erat. autem ibi (ons Jacob. Per fontem, quo ma-
cule abluuptur, sitientes reficiuntur, vel virtus la-
erymarum, vel scientia sacrarum Scripturarum fi-
guraliter exprimitur, nec injuste. Fons enim laory-
marum sordes peccatorum diluit, scientia Scriptu-
rarum sitim diligentis Deum anime abundanter
refieit. Fons iste vere fons est Jacob, fons utique
Dei omnipotentis, quia ab ipso est virtus lacryma-*
rum, ab ipso procedit scientia Scripturarum, Fons
iste non est. aliunde, nisi in civitate Samariz, quae
Sichem dicitur, ubi homines illi sunt, qui per stu-

confessionem ad bonam operationem misericorditer p diumá quotidiani laboris querere in semetipsis et

provehit et perducit. Sic in omnibus, quz singulis
his diebus legimus, spiritus intellectus notatur.
Sed in hodierna sancti Evangelii lectione mani-
festius designatur, in qua plenius et misericordius
operatur. Ibi enim legimus, quomodo venit Jesus in
civitatem Samarie, que dicitur Sichem, juxta pra-
dium, quod dedit Jacob Joseph filio suo. Samaria in-
terpretatur asina, vel custodia ; Sichem vero hume-
rus dicitur. Et quia. in humeris onera portantur,
congrue satis per Sichem labor vite przsentis desi-
gnatur, Civitas Samariz typum pr:fert sancte Ec-
cles», qua per custodiam mandatorum Dei Deo
placere contendit: Qux etiam non incongrue dici-
lur Sichem, quia per diversa, qux pro Cbristo sus-

invenire sciunt dulcem aquam assidu compunctio-
nis. Ad hanc civitatem libenter et frequenter venit
Dominus, cum bis et in his delectatur habitare Deus,
cujus mansio et requies est non in sxcularibus et
seculum diligentibus, sed in spiritalibus, et ea, quze
seculi sunt, pro amore suo constanter despicienti-
bus et abjicientibus. Cum illis est per divinitatis
sue potentiam , cum istis est per pietatis sua
clementiam. Unde consequenter subjunxit evange-
lista :

Jesus ergo fatigatus. ex. itinere sedebat sic super
fontem. In deitatis! sue substantia nunquam potuit
fatigari; in bumanitatis suz substantia fatigari po-
tuit, quia voluit, sicut cunctas infirmitatis nostrae

Digitized by Google
