135 BOXiLLE DOMINICALES, .

154

dientibus, dandum promittit, cum in prima et ip ui- A salvandi illos occasionem inrenire v.leat. Unde ad .

tima vocatione nil de subsecutura premii justitia

ajjecerit ? lili sane, qui in primo mane et in unde-. .

€ima hora in spiritalis conversationis vineam vocan-
tur, quodammodo nulla sui jostitia, sed quasi sola
bonitate et misericordia Dei salvantur, cum primi,
id est innocentes, non proprix voluntatis arbitrio,
sed ex parentum. precepto vineam Domini intrave-
tint, ullimi vero quasi ad decrepitam usque etatem
in peccatis perseverantes peccare tandem desierint,
€um peccare amplius nequiverint. Eapropter quod
his duobus per misericordiam, istis mediis quodam-
modo datur per justitiam. Nam justitia illorum apud
Altissimum est voluntaria confessio peccatorum.
Hane nimirum spontaneam proprim voluntatís de-

sequitur :-

164. Circo. undecimam. exiit, et. invenit alios
stasictá, et dicit illis : Quid hic statis tota die otiosi?
Per undecimam horam, in qua decrepita ztas homi-
nis intelligitur, illi non incongrüe videntur exprimi,
qui gravia quzeque et morti obnoxia crimina commi-
serunt, etin illis per malam consuetudinem quasi
decrepiti facti omne virile robur mentis. amiserunt
Sed tunc quasi circa undecimam horam misericordi-
ter Dominus ezit, dum eis qui taliter , ut diximus,
in peccatis inveterati sunt, per occultz miserationis
sux gratiam tribuit, ut semetipses recognoscentes
tandemque finem vitiis et concupiscentiis imponen-
tes, feliciter ex eis exeant, et postposito lethali otio

liberationem, quia super omnia in operario suo Do- B ad eum, a quo stando, hoc est superbe vivendo re-

. minus quzrit et diligit, recte vocationi horum L»ta
hujusmodi promissionis verba subjunxit : Quod ju-
atum fuerit, dabo vobis. Ae sidicat: Mea, imo et
vestra hoc exigit 11 justitia, vos, qui réspecta
me: dulcedinis dulcia przsentis vitz gaudia sponte
reliquistis, et in przsenti consolatione mea sublevari,
«t in futuro zternaliter mecum gloriari. Sic, sic co
lestis ille Paterfamilias dum invisibili inspirationis
suz lingua hominem intrinsecus alloquitur, fit miro
10do, quod in sequentibus dicitur: lili autem abie-
* funt. Abeunt quidem, quando de carnali vita ad spi-
ritalem transeunt, dum 1zto corde et corpore soli
Deo in sancta conversatione operari incipiunt.
Iterum autem exiit circa sextam et horam nonam,
et [ecit similiter. Dominico isto circa sextam et ko-
ram nonam exitu laudabilis ille et salnbris peceato-
rum exitus designatur, quem in provectioribus ad-
huc ztatibus, juventute scilicet et senectute, quas
pet sextam. ei nonam accipimus, idem misericors
Dominus misericorditer operatur. Sed licet evan-
gelista taceat , quibus verbis, aut quo in loco hzc
facta sit vocatio, ex eo tamen , quod similiter eum
fecisse asserit, dubium non est quin istos, sicut et
priores, stantes in foro invenerit. Et hiec satis con-

venienter ad eos referri poterunt, qui in juventute

aut senectute sua in vineam Domini vocantur , cum
et illi absque dubio spiritaliter in eodem foro stare
' videantur. Stare quidem illorum in foro est, eodem

cesserant, per humilem penitentie satisfactionem
redire non differant. Mox igitur, ut hoc modo Domi-
nus in eis et ipsi in Domino exierint, subsequent:s
Dominice increpationis verba utiliter audire pote-
runt : Quid kic statis tota die otiosi? Hoc sane quasi
tune homini Deus dicit, cum ipse homb per aspiran-
tem Dei gratiam tactus dolore intrinsecus , omnes

:dies suos e$ annos in amaritudine anie su Teco-

gitore incipit, quia tunc revera auribus :terni Judi-
cis frequenter hzc eadem verba gemebunda cordis
voce ingerit : Quid hic statis tota die otiosi ? Ac si hu-
militer confitendo soli Domino dicat : Fateor, Domi-
De, et non nego, me miserum cum singulis sensibus
meis tota die, toto, inquam, tempore vitse mes con-
tra te male superbiendo hic stetisse.

Bic namque quasi pro praesenti ponitur, et idee
in eodem verbo prxsentium delectatio rerum nom
inconvenienter accipitur. Et quid aliud veri peeni- —
tentes plangunt ac deflent, nisi quod tota die fric otiosi."
steterint, quod in cunctis actibus suis temporalia
potius quam futura gaudia quisierint? Verum, in-
quiunt, verum est, Domine, quia lethali carnaliura
hactenus,voluptatum otio dediti, nnllím debitum tibi,
Creatori nostre, impendere curavimus obsequiüm,
Sed unde, miserator Domine, unde nobis tam inau-
dita delectatio carnalis illecebra? Eo pro certo quia
neme,.nos condwzit. Nemo, inquam , id est non 1893.
homo nos conduxit , quia non humana carnis infir-

forensi carnalium desideriorum strepitu inquietari, p mitas, sed incomparabilis elati cordis malignitas ad

utpote qui ab ipsius adolescentiz temporibus usque
ad decrepitam zlatem perdurans tam nolentes quam
volentes impugnare videtur. Attamen qui sponte
&uà de hoc eodem (oro exeunt, sive in juvenili
sive in senili sint :24ate, eadem remunerationis
gratia, quam superioribus pollicetur, pius et mi-
Sericors Dominus nequaquam eos privabit. Sunt
1ulem nonnulli, qui &ec ipso senili :tate voci vo-
. antis Domini obsequuntur, sed tanto securius pec-
eata peccatis adjiciunt , quanto diutius male viven-
do, Deo et sibimetipsis inutiles exstiterunt. Horum
iamen quam plurimos benignus amator hominum
perire non patitur, sed quasi et ipsorum in vinea
$43 operam desiderans eos vocat, quatenus per hoc

tot et tanta flagitia nos perduxit. Neque enim huma-
no peccato cecidimus , sed diabolica superbia se-
ducti sumus. Nam humanum fuit peccasse, diaboli-
cum est hucusque in peccatis nos perseverasse. Sic
quoque illis stantibus, sic in auribus zeternze miseri-
cordiz miserias suas jugiter recensentibus , tandem
voce Dominica dicitur eis intrinsecus :

Ite et vos in vineam. Ire itaque eos in vineam ju-
bet, dum tam perfectam carnaljum desideriorum
abrenuntiationem illis inspirat, vt pro scelere ha-
beant, si quando vel cogitatione ad ea redire de-
beant. Sed quid est hoc, quod hi novissimi, de qui-
bus jam diximus, ad culturam vinez Domini vocan-
tur, et tamen non dicitur, quale expendendi in ca

Digitized by Google
