155

VEN. CODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

136

laboris premium consequantur? Nibil verias, ut es- A mercedem habuerint, sed jam ex torpore subrepentis

timo, per hoc nobis innuitur, quam quod in cordi-
bus vere humilium et humiliter ponitentium adhuc
invisibiliter agitur, qui cum modis omnibus, quibus
potuerint, divinam sibi clementiam reconciliare la-
borarint , nil tamen de futura laborum suorum re-
muncratione cogitant, pro magno ducentes, si pae
nales inferni cruciatus miserante Deo tandem eva-
dere valeant. Talis nimirum est ultimus ordo voca-
torum, ordo scilicet peenitentium, qui cum duobus
supradictis innocentium , videlicet et. obedientium
ordinibus adjunctus fuerit, electa vinea Domini Sa-
baoth digne appellari poterit, in qua dulcia divini
vini quotidie miscentur pocula, quz celesti Patrifa-
milias dulcia haustu videntur et delectabilia. Verum-

negligentiz habere desierint.

Quo autem modo, vel quo ordine jam dicta voca-
tio ad corda subditorum fleri debeat, idem Dominus
vinez: 163 dilecto procuratori suo sequentia verba
insinuat : Incipiens , inquit, a novissimis usque ad
primos. Debet sane Dominici gregis procurator a no-
vissimis, id est a peccatis incipere debet, inquam, in
subjectis sibi personis, primum peccata et vitia con-
stanter damnando increpare , et sic usque ad primos
hoc est ad virtutum exhortationem ascendendo, ad
amissam divini fervoris constantiam incessanter
eos provocare. Tali siquidem ordine doctrinz suse
verba, eo moderante, spiritalis tandem merces illa
Dominice cultoribus vinez reddetur, quz in sequen-

tamen quod nulla vinea Dei tam electa , nulla, in- B tibus spiritaliter designari videtur.

quam, congregatio justorum inveniatur tam perfecta.
quin interdum mane, interdum etiam sero patiatur,
manifeste sequentibus sancti Evangelii verbis decla-
fatur: .

Cum autem sero factum esset, dixit Dominus vinee
procuratori suo: Voca operarios. Mane quippe electi
Dei habent, quandiu per exercitationem justitiz in
spiritalis lumine. fervoris inconcusse manent, Sed
164 duice illud mane quasi in vesperam vertitur,
dum lumen rectitudinis umbra tentationis sequitur.
Has itaque varie mutationis vices Moyses innuit,
ubi dicit: Factumqueest vespere et mane dies unus
(Gen. 1, 5). In hujus sane mutabilitatis dispendio
tandiu omnis humana ingemiscit conditio, donec,
summum illud mane oriatur , in quo, fugata emni
mortalitatis umbra, visurum seipsum lucis auctorem
Psalmista gloriatur : Mane , inquiens, astabo tibi et
videbo (Psal. v, 4).
^ Sed interim tamen, dum illud mane differtur, ne-
quaquam suos miserator Dominus sic in hujus mor-
talitatis derelinquit caligine, quin septiformis Spiri-

' tus sui plerumque eos illustret et consoletur lumine,
Ipse est enim Dominice procurator vinez, ipse est,
cujus inspiratione laborantes in ea operarii Domini
vocantur, cujus igne peccatorum vespere depulso
jum jamque lassi suaviter intrinsecus recreantur.

Possumus etiam per eumdem supradictum Domi-
ni procuratorem bonum quemlibet super vineam Do-
mini constitutum accipere predicatorem, per quem
operarios suos Dominus jubet vocari, hoc est, assi-
duo praedicationis ejus verbo ad instantiam divini
operis sollicite exhortari. Voca, inquit, operarios, et
redde illis mercedem, Àc si dicat : Cernis ferventem
solem justitiz in tuorum cordibus subditorum occu-
buisse, cernis eos a fervore divinz charitatis ad um-
bram interni [rigoris decidisse ?

Sed voca eos, clama, inquam, ne cesses, quatenus
assiduo przedicationis tux et exhortationis clamore
expergefacti intrinsecus recalescant, et ad requiren-
dam mercedem suam, mea videlicet dulcedinis gra-
tiam, quare amiserunt , solito more $uo , te vocante,
inardescapt, Nam per hoc quod dicit: Redde illis
mercedem , satis ostendit quod eamdem aliquando

Cum eutem venissent, inquit evangelista, qui circa
wndecimam horam venerant. Venit quippe homo,
cum seipsum invenit. Et recte, qmi circa undeci-
mem horam venerant, humiles scilicet et poeniten-
tes, quasi tunc venire dicuntur, dum corde et cor-
pore celestibus intenti doctrinis, ex verbo Dei, quod .
audiunt, recte semetipsos cognoscendo intrinsecus
inveniunt. Sic nimirum a se apud se inventi, dum
nil prater peccata se habere conspiciunt, divina
superveniente misericordia, singulos, de qvibus
evangelista dicit, denarios accipiunt. Et acceperunt,
inquit, singulos denarios. Sed quid est quod dici-
tur : cceperunt singulos denarios ? cum juxta com-
munem locutionis modum convenientius posset dici :

C Acceperunt. singuli. denarium. Singulos itaque dena-

rios accipere est singula peccata cognoscere, et pro
singilis peccatis poenitentiam agere, et per veram
poenitentiam ad veram redire innocentiam, quod
est imago Dei.

Venientes autem. primi arbitrati sunt quod. plus
essent. accepturi, Primi quoque, id est innocentes,
Cum conversos peccatores tantam ex auditu verbi
Dei compunctionis gratiam accepisse conspiciunt,
veniunt et ipsi, zstimantes quod p/us illis sint ac-
cepturi. Plus istud quod illi primi ex melliflua pra-
dieatoris doctrina se accepturos esse credunt, est
suavissima compuncto amoris, cui longe minor,
longe inferior est laboriosa compunctio timoris.
Semper enim desiderantes, semper ad hoc sunt spe-
ctantes, si iàter verba exhortationis 166 aliquid tale
de ca-lestibusaudire mereantur, undein amorem co
lestium gaudiorum animus eorum validius inardescat
et presens mundus et concupiacentia ejus magis ac
magis in cordibus eorum arescat. Sed plerumque
contingit ut, dum irriguum superius accipere desi-
derant, vix ultimum irriguum inferius consequi va-
leant. Nam, dum desiderabili compunctione, ex solo
appetitu supernorum emanante, irrigari cupiunt,
vix interdum lacrymas, quibus quotidiano defleant
excessus, inveniunt. Unde et sequitur : Acceperuni
aulem. et ipsi eingulos denarios. Accipiunt. sane illi
singulos denarios sicut et novissimi, dum singulas
8su33 negligentias cognoscentes tandem in iacrymss

Digitized by Google
