*0t

HOMILLE DOMINICALES.

*6a

vt jam dictum est, humerus interpretatur, quo labor A scentior patri: Pater, da mihi portionem substantie

presentis vile nou immerito significari videtur.
Est quidem augmentum sempiterne beatitudinis
wtilis exercitalio vitze przsentis ; sed tamen, dum
Joseph iste in Sichem mittitur, dum humerum cor-
dis ac corporis piis laboribus supponere jubetur,
Quasi errans ín agre aviro, id est a doctore aliquo
invenitur, quia licel Sichem inhabitare elegerit, va-
rius tamen error tentationum in primordio conver-
sionis cordi illius se ingerit. Sed vir virtutis, zeler-
mne videlicet doctor veritatis; dum hunc errantem
invenit, dum errores tentationum, quibus turbatus
est, cognoverit, graviores illi adhuc tentationum la-
queos superesse denuntiat, cum dicit :

Audivi autem eos dicentes : Eamus, in Dothaim.
Quasi dicat: Fratres tui, insidiatores maligni, in
Dothaim, hoc est in defectum ire desiderant, quia
te non in profectum, sed in defectum secum abdu-
cere festinant. Unde sequitur : Qui. cwm. vidissent
eum procul, antequam accederet ad. eos, cogitabant
Hlum occidere, et mutuo loquebantur : Ecce. somani-
aor venit, occidamus eum, et mittamus in cisternam
veterem, dicemusque : Fera. pessima. devoravit eum, .
e$ func apparebit quid prosint illi somhia sua. Vident
eum non de prope, sed quasi a longe venientem, id
est malignitati et suggestioni illorum nondum con-
sentientem. Unde impetu 961 magno cousurgen-
tes-super eum irruunt et somniatorem boni crudeli
morte animé occidere cupiunt, ut occisum im ci-
sterriam veterem wittant, hoc est ut a. Deo aposta-
tando veterem hominem cum actibus suis eum re-
induere faciant, et tunc quasi victores fortissimi
super interitum ipsius insultantes dicant : Fera
pessima devoravit eum. Fera pessima est luxuria vel
carnis concupiscentia, quz tunc Joseph spiritalem
devorare dicitur, quando post conversionem rursus
ad mundi voluptatem relabitur. .

Audiens autem hoc Ruben , nitebatur eum liberare
de manibus eorum et dicebat : non interficiamus ani-
mam ejus, nec effundamus sanguinem, sed. projicita
eum in cisternam, que est in. solitudine; manusque
vestras servate innozias. Per. Ruben, quod interpre-
tatur os visionis, accipiendus est princeps et auctor
totius diabolice pervergitatis, qui ministros et con-

qua me contingit (Luc. xv).
Homo iste, qui duos filios habuisse dicitur, Deus
Pater intelligitur, dico, ejus filii duo fucrunt po-
puli. Major filius populum Judzorum exprimit, qui
quasi semper cum Patre erat, quia unum Deum cole-
bat; minor vero filius populus gentium est intelli-
gendus, qui, quasi accepta portione substantiz, quae
eum contingebat, in regionem longinquam abiit,
quando relicto vero Deo vanm idolotum cultura
se mancipavit, Pars eniin substanliz, qua accepta
abiit, sensus est rationalis, per quem Creatorem
suum Deum omnipotentem, a. quo accepit, cogno-
scere et deligere debuit. Redemptorem cognoscere
paucorum erat ; Creatorem cognoscere omnís homo
B et ex seipso, et ex his, quae creata sunt, manifeste
poterat. Invisibilia enim Dei, ut ait. Apostolus, per
ea que facta sunt intellecta conspiciuntur (Rom. 1, 20).
Nam colum, terra, sidera, el maria et cuncta qua
facta sub colo conspiciuntur, eum à quo facta
sunt, manifeste Joquuntur; non enim existerent,
nisi ab aliquo existerent, creata non fuissent, nisi
Creatorem habuissent. lgitur ex naturali ingenio,
quod a Deo omnis homo acceperat, cognoscere
Deum omnis homo poterat. Sed minor iste filius,
gentium videlicel populus, post non multos dies
congregatis omnibus, quasi peregre profectus est,
quando deserens eum, a quo conditus est, per
idolorum culturam longe a gratia Dei recessit, ibi

vere dissipavit substantiam suam vivendo luxuriose.
Nam ubi relictis interioribus, exterioribus, terrenis
utique desideriis et voluptatibus delectabiliter cce
pit inservire, et'creaturam potius quam Creaforem
diligere, hoc fuit quodammodo divini muneris sub-
stantiam naturalis utique Ingenii et rationalis sen-
sus excellentiam miserabiliter disperdere.

Post hzc aptesubjungitur, et postquam dissipasset
omnia, facta est [ames Q3 valida in regione illa, et
cepit egere, et abilt, et adhisit. ihi. civium regionis
illius. Unus clvium, cui egens ille adhaesit, diabo-
lum exprimit, cui relicto Creatore, tota ante adven-
tum Christi gentilitas adhwrebat. Sub quo valida
fame verbi Dei et cognitionis Dei acriter laborabat,
et. cupiebat implere ventrem suum de siliquis , quas

C

fratres suos nil talibus praevalere videns insidiis, y porci manducabant, et nemo illi dabat, Siliquis stulta

nova calliditatis et deceptionis dabit consilium, quo
facilius przcipitetur in interitum. Nolite, inquit,
eum interficere, nolite eum a spiritali proposito
avertere, sed projicite eum in cisternam, qua est in
solitudine. Cisterna solitudinis est secretum sancte
.conversationis. Jn hanc cisternam non corde, sed
eorpore eum projicite, ubi tántum in specie sancti-
tatis fallaciter appareat, et omnes delectationes ,
omnes concupiscentias carnis quzrat et diligat, ut
sic malis desideriis abstractus et illectus reddatur
patri suo, mundo videlicet et diabolo.
262 HOMILIA XXXI.
1N6ABBATUM AKTE DOMINICAM III, QUADRAGESIJE PRIMA,
Homo quidam habebat duos filios , et dixit adole-
PaTrBoL. CLXXIV.

mundi sapientia et szcularis doctrine studium, qui-
bus antiquus ille gentium populus maxime insuda-
bat, figurantur, quiz vere pastus porcer*um, maligno-
rum videlicet spirituum erant. In his enim ipsi de-
Jectabantur, ex his ipsi reficiebantur. Kecte autem
additur, et nemo illi dabat, quia quantumcunque la-
boris pro hujusmodi siliquis, pro inanis philosophis
studiis expendebant, id quod qu:zrebant, nunquam
perfecte attingere poterant. Sed ubi tempus gratic
advenerat, tandem per misericordiam Dei impleri
caoperat; quod sequitur :

In se autem reversus dixu :. Quanti mercenarii in
domo patris mei abundant panibus; ego autem hic
fame vereo ! Surgam, et ibo ad patrem meum. ve-

"

Digitized by Google
