£05

HOMILL DOMINICALES.

208

municandum ejusdem substantie portionem accedit, A dui, recte dicitur ef non post multos dies congrega-

aut etiam diem sive horam illam cogitat, in qua
accedere debeat, nunc ex amore quo tantz refectio-
nis dulcedinem desiderat, nunc ex timore quo metuit
pe indignus tanto divine miserationis munere ap-
pareat, suppliciter Deum Patrem interpellat : Pater,
inquit, da mihi portionem substantie qua me contingit.
Pater sancte, pater clemens, et multe misericordis,
da mihi portionem substantie illius, qu» vere mea
substantia est, portionem utique corporis et san-

guinis Christi Filii tui, a qua subsisto, cujus re--

dempta sum pretio, ita ut me contingat, ut per Spi«
ritalem gratix dulcedinem intus me tangat, qua-
tenus visibilis ejusdem corporis et sanguinis per-
ceptio, invisibilis et spiritalis anim: mex fiat refe-

tis omnibus, Quod dicit congregatis omnibus, per hoc
bona et mala intelligere possumus. Non post multos
dies congregat omnia, adolescentior fllius, quando
rarescentibus in sc superna visitationis illuminatio-
bus a fervore divini amoris refrigescit et. tcpescit
spiritus. Tunc nimirum congregat omnia , quando
bonis mala accumulat, loc est dum post orationis
effectum minus caute observat seipsum, atque in
illnd cor, in quo coelestis dulcedinis gratiam prius
acceperat, mala quseque et inutilia colligit, per quae
ad defectum spiritalium gaudiorum miserabiliter
corruit. Cumque a gratia Dei hoc modo incipit alie-
nari, huc est quodammodo in regione longinqua pere-
grinari, Nam sicut is qui peregrinus est, neminem

ctio. Nam corpora portionem substantiz bujus con- B agnoscit, nec ab aliquo agnoscitur ; sic non cognos-

tingere non multum proderit, si sapor et virtus
spiritalis dulcedinis et gratize animam meam intus
non tetigerit. Hanc humilem Filii sui supplicatio-
nem Deus Pater nequaquam despicit. Unde et evan-
gelista consequenter subjungit :

Et divisit, inquit, illis substantiam, Substantiam
dividit, quando effectum orationis homini tribuit.
Dividit corpori, dividit et spiritui. Dividit corpori,
quando ex dono gratie ipsius celestibus mysteriis
ita homo communicat , quod dilectionem proximi
torpore, quantumcunque potest, demonstrat; dividit
et spiritui, quando accedere potest in vera dilectione
Dei. Hane divin: subetantie divisionem norunt hi
qui vere sunt Filii Dei, qui eum qui est super omnia
diligunt ante omnia, hoc solum desiderantes, hoc
solum cunctis presentis vite gaudiis przferentes,
dum inter cclestis cibi fercula aliqua spiritalis lze-
titig przgustare merentur gaudia. Unde etiam zsti-
mare possumus quod 967 hzc eadem sancti Evange-
lii lectio ordinante Spiritu sancto in hoc tempus qua-
dragesimale idcirco posita sit, ut filii Dei qui nunc
vigiliis, jejuniis ezterisque laboribus arctius insi-
stentes carnem macerant, ad hujus, de qua jam
dictum est, substantize portionem , ad hujus spiri-
talis alimoni» refectionem ardentius anhelare stu-
feant, quia quicunque ita ei admittuntur, quod ce-
lestis, qui in ea est, sapore dulcedinis sepe intus
tanguntur, facile contemnunt, quomodocunque ex-

cit Deum, nec cognoscitur a Deo qui se ita alienat
ab eo. Cognoscit quidem Deus omne quod est, divi-
nitatis sue potentia, cognoscit 268 et hunc, sed
non in pristinze pietatis atque dulcedinis gratia. Inde
fit quod sequitur :

Et ibi dissipavit substantiam suam vivendo [uxu-
flose. Nam ubi spiritalis gratiz oblitus immundis
cogitationibus, malis desideriis et noxiis delectatio-
nibus animum dederit, recte de eo dici potest quod
dissipaverit. substantiam. suam. vivendo. [uxuriose,
Post miserabilem hanc dissipationem , tantam ple-
rumque egestatem incidit, quod omnium spirita-
lium donorum expers fit, sicque impletur quod. se-
quitur :

Et abiit et adhaesit uni. civium regionis illius, et
misit ilium in. villam suam, ut pasceret porcos, Per
hunc snum civium, qui adhesit, diabolus non in-
congrue potest intelligi, qui civis noster non injuste
nominatur. Jta enim conditi fuimus, quod unam re-
gionem, ccelestis utique regni habitationem pariter
inbabitasse debuimus. IIuic «ni civium homo pere-
grinus a Deo tunc adherere incipit , quando volun-
tati illius in nullo contradicit. Et quia villa a vili-
tate est dicta, tunc unus ille civium ín villam suam
eum mittit, quando omni vilitate, omni malarum co-
gitationum immunditie turpium concupiscentiarum
levitati et nequitize potenter eum submittit, Ut
pasceret porcos, malignos utique spiritus, qui per

terius atteruntur. Áttamen miser homo qui nunquam D) porcos intelliguntur. Talibus enim immunditiis et

in eodem statu permanet, diu in hac gratia subsi-
stere non valet. Habet enim, qni semper eum perse-
quuntur ; habet qui semper eum precip tare moliun-
tur, bostem videlicet antiquum qui semper et ubique
eiinsidiatur mundüm in cujus medio est, corpus
proprium quod nusquam effugere potest. Subjunxit
ergo evangelista :

Et non post multos dies congregatis omnibus ado-
lescentior filius profectus est in. regionem longin-
Quam, et ibi dissipavit substantiam suam vivendo
Iuzuriose. Multi dies multe assidu sunt illumina-.
tiones, quas si homo frequenter habere mereretur,
ir regione. longinqua. non peregrinaretur. Sed quia
dies isti, heu! pauci sunt, non multi, rari, non assi-

nequitiis ipsi pascuntur et reficiuntur. Hominis de-
ceptio eorum pastus est et refectio, humana perdi-
tio illorum est exsultatio, semper vigilant, nunquam
manducant, nunquam requiescunt, ad eubvertendum
hominem pie vivere volentem semper inardescunt.
Sed quid tandem se sequitur?

Et quaerebat, inquit evangelista, implere ventrem
suum. de siliquis quas porci manducabant, Per ven-
trem intelligitur memoria hominis. Ventrem suum
de siliquis quas. porci comeduut. implere quarit ,
quando immundis cogitationibus et delectationibus,
quas vere sunt pastus demonum, ita memoriam suam
implet et onerat, quod etiam libenter eis immora-
tur, frequenter ad eas recurrere delectatur , sicque

Digitized by Google
