261

HOMILLE DOMINICALES.

262

telligi valet mensura. O;nnis quippe tentatio, quam A murmurabant quod ad redemptionem humani gene

populus ille contra Deum babuit, et adhuc habet,
erat et est inter. Elim et. Sinai, Nam qui ex bene-
ficiis a Deo sibi collatis in tantam eruperunt super-
biam, quod tam magnam contra eumdem Salvatorem
malitiam excercere veriti non sunt, et sic in eadem
superbia invenli sunt vel inveniuntur, his procul
dubio male dura reservatur amphora, id est zeternae
damnationis mensura. Sed unde aut ex quo tempore
in hanc miseriam devenerunt, sequens littera pa-
tenter innuit.

951 Postquam, inquit, egressi sunt de terra
JEgypti. Egressus iste est, ut arbitramur, lapsus
primi bominis. Nam per AKgyptum, quod interpre-
tatur tenebre , paradisum non inconvenienter in-
telligere possumus,
dum primi parentes nostri nil quod malum est co-
gnoscerent, dum serpentem, peccatum inobedientize
suggerentem, non cernerent, dum lignum aspectu
delectabile et suave ad vescendum ita non viderent,
ut comedere concupiscerent. Cum autem post prz-

varicationem aperti sunt oculi eorum, deterra. opti- .

ma hujus Egypti expulsi, de bonis tenebris ad ma-
lam lucem devenerunt, ubi nibil aliud, nisi quod
malum et dolendum erat, semper viderunt. Et quia
in illis totum genus humanum expulsum bonas
tenebras amisit, et lucem miseriz, el doloris intra-
vit, lacrymabilem omnium electorum voce:n conse-
quenter exprimens ait :

Et murmauravit omnis congregatio filiorum Israel
contra Moysen et Aaron in solitudine, Murmur istud
dolor occultus est. Occulto quidem dolore oris
electorum multitudo semper ab initio quasi murmu-
rando ingemuit, quod sine propria culpa de terra
JEgypti, de bonis dico tenebris in malam lucem hu-
jus mundi in primis parentibus dejecti fuerant, ubi
ad videndum et cognoscendum ea qua gala sunt
semper apertos oculos habebant. Et quare pro hoc
occulte murmurabant? Sciebant quidem justum esse
judicium Dei, quod ejecti fuerant, et ideo justum
judicium illius reprehendere ei incusare non aude-
bant, sed tamen occulto dolore.quasi contra Moysen
et Aaron, id est contra Dominum nostrum lesum
Christum murmurantes miserias 8uas deplorabant.

Hac duo vocabula : Moyses et Aaron,
mostro Jesu Christo satis digne conveniunt. Nam
Moyses assumptus de aqua, Àaron vero mons ]oriisu-
dinis interpretatur. Videtur nobis quod Redemptor
noster satie digne Moyses, id est assumptus de aqua
nominari valeat; nam juxta id, quod filius est Vir-
ginis, assumptus est de aqua, 352 ex humana vi-
delicet natura, Cur autem Aaron, hoc est, Mons
fortitudinis vocari debeat, nullus est qui ambigat ;
nam fortitudine divinitatis uz. continet et gubernat

universa. Contra hunc Moysen et Aaron. Contra Deura

Salvatorem nostrum Jesum Christum, omnes filii et
electi Dei, qui, Spiritu saucto revelante, verum Deum
et hominem venturum illum esse'sciebant, dolentes
et gemeutes in solitudine murmurabant. Ideo, dico,

ris tanto tempore venire tardaret, quod pauperes
tandiu in solitudine peregrinos derelinquerét. In s6-
litudinem magnam miser homo devenit, quando
ejectiis de paradiso in hunc laeum miser peregri-
nationis cecidit, qui adhuc positus in paradiso in
magna erat plenitudine jucunditatis et ketitize. In
solitudinem: quippe tristem nimis et amaram venit,
quando sibi soli derelictus est, amissa vera plenitu-
dine, qua Deus est. Et quia banc beatam plenitudi-
nem amiserant omnes fllii Israel, omnes sancti et
electi ingemiscentes dicebant :
Utinam mortui essemus per manum Domini in terre
JEgypti ! Mors, que flt per. manum Domini, per po-
tentiam et misericordiam Domini, mors bona et pre-

in quo bone erant lenebrz, U tiosa est, quando vitiis et peccatis homo salvandus

moritur, et vitam veram, que Christus est, in se
babere merebitur. Utinam, inquiunt, hac. beata morte
moriui essemus in. terra /Egypti, in terra paradisi,
ubi nihil mali cognovimus, nibil mali vidimus!
Utinam. inquiunt, ix. his bouís tenebris per manum
Domini mortui. essemus, et non in hanc miserabilem
lucem, ad hiec innumera mala cognoscenda venis
semus!

Quando sedebamus. super ollas carnium. Olle car-
nium intelligi possunt carnalia corpora et carnales anie
ma», in quibus fervescunt et coquuntür carnales concu-
piscentize. Super has ollas homo quodammodo sedet,
quando tam potenti virtute spiritus corpus et animam
comprimit, ut carnales concupiscentia sibi pravalere
non possint. Super ollas, inquiunt, carnium, 953

'super ollas carnalium delectationuim adhuc positi in

paradiso tam potenti dominatione sedimus, quod
nullam concupiscentiam carnalem sentire potuimus.

Et comedebamus panes. in saturitate. Panes valde
desiderabile est Pater et Filius, et Spiritus sanctus.
Mos panes mirz suavitalis quodammodo in saturi-
tate comedimus, quando, prout possibile erat, prae-
sentiam ei gloriam sancte Trinitatis videre digni
fuimus. Sunt et alii panes, angelici videlicet spi-
ritus , quos nihilominus in saturitate comedimus ,
quandó una cum illis Deum creatorem incessabili
voce laudavimus. Mos panes, lic bona omnia iu
terra gypti, in terra illa bona babuimus ; et nunc .

Domino p propter peccata parentum nostrorum ad banc ea-

lamitatis miseriam devenigus Murmur istud, quod
tunc antiqui patres. lacrymabilicr murmurabant ;
adhuc in cordibus electorum perseverat, quando
repugnante lege carnis, ea qua volunt, facere ne-
queunt, et. carnem adversus spiritum semper con-
cupiscere sentiunt juxta verba Apostoli dicentis :
Caro concupiscit adversus. spiritum et spiritus. ad-
versus carnem , eb. hoec sibi invicem. adversantur,
3t non quocunque. vultis, illa faciatis (Gal. v, 1T).
Unde et adhue una cum antiquis illis Patribus fle»
hili voce murmur suum ingeminant dicentes :

" Cur. indwzistis mos; in. desertum istud, ut occide-
retis omnem multitdinem fame? Ecce sanctam Tri-
nitatem , que in tribus. personis Deug unus est,

Digitized by Google
