9351

HOMILLE DOMINICALES,

$58

Bberari prorsus ab inimicorum tentationibus non A pii doctoris vigorem spiritalis accipit refectionis, pee

possumus. Nam impugnat nos diabolus suggestione,
jmpugnat nos caro nostra delectatione, impugnat nos
mundus prosperitate.et adversitate. Sed in hac ten-
tationum calamitate et miseria fideles suos nonnun-
quam clementer respicit, consolatur et adjuvat di-
vina pietas et misericordia, et ne tentationibus suc-
cumbant, virtnte brachii sui eos sustentat et roborat.
Qui vero sint illi quos ipsi spiritus maligni ad devo-
randum in suum corpus sunt accepturi, g4/$ verbis
sequentibus datur intelligi :

Forro in lacu erant septem leones, et. dabantur eis
quotidie duo corpora et dum oves. Per duo corpora
illos non incongrue possumus accipere qui reprobo
censu ea solummodo quie carnis sunt sapiunt, qui
carnis desideria perficere in comeupiscentiis non
pertimescunt, Per oves. vero licet alias simplices et
innocentes accipiantur, hoc tamen in loco ignavi de-
signantur, qui carnis mollitie enervati , ncc mini-
mum laborem impendere student pro amore ccelestis
regni. Hi ergo leonibus, id est malignis spiritibus
objiciuntur, quia quorum tentationibus in presenti
pon resistunt, eorum pars et hzreditas in eternum
erunt, Psalmista attestante, qui ait : Sicut oves in in-
ferno positi sunt, mors depascet eos (Psal. xyvin, 45).
Divina autem: misericordia hominem, quem in Le-
nedictionibus dulcedinis suz preveniens ad vitam
Tlernam preordinavit, tentari supra id quod potest,
non patitur, sed faciet cum tentatione etiam proven-
tum, ut possit sustinere, atque secundum ingenitam
sibi bonitatem per aliquem electum et Deo dilectum
doctorem visitare et consolari non dedignatur de-
solationis ejus miseriam et dolorem. Unde quemad-
modum secundum multitudinem misericordiz sue
Danielem in lacu leonum positum de famis liberav;t
periculo, missa ei per Habacuc prophetam corpora-
Jium ciborum refectione : sie nimirum ipse, qui non
spernit desiderium pauperum, spiritali esca visitare
et reficere non dedignatur pauperem hunc el egenum,
respicientem ad largam bonitatis ipcius manum.
Hoc autem qualiter fiat, ordo sequens manifeste in-
sinuat.

Erat exulem Habacuc propheta in Judaea, qui intri-
verat panes in. alteolo suo, ut ferret messoribus. Per

liebacuc prophetam spiritalis pater et praelatus potest p

accipi, messores illius subditi ejus valent intelligi,
qui in agro Dominico, in spiritali videlicet conver-
satione fructum aeterna salutis , fructum, inquam,
virtutum et bonorum operum metere non desistunt
& 345 colligere. Panes, quos his messoribus, sub-
diis videlicet suis, prelatus ferat, in alveolo suo
interit, dum panem verbi Dei, spiritalis utique ci-
bum refectionis, in bumili corde suo recolligit et
parat, quo animas, Deum esurientes et sitientes le-
lilcet, consoletur et reficiat, quz spiritalis refectio
ex divime pietatis providentia Panieli , in lacu leo-
num pesito, defertur, dum is, cujus anima in tali,
ut diximus, amaritudine erat posita, cujus mens
tentationum molestiis a se erat alienata, ex. verbis

quem ad solitam diving dulcedinis gratiam recale-
scens renovari in spiritu mentis suz incipiat, adeo
ut in voce exsultationis et gratiarum actionis verbis
uti non inconvenienter valeat Danielis : Recordatus
es mei, Deus, et non dereliquisti diligentes te. Hac
igitur vicissitudinis diversitate totum volvitur et
transit tempus presentis vitze, ut modo tentationum
tenebris involvamur, modo splendore divinz visita-
tionis illustremur , nec est homo natus de muliere,
qui firmo et immobili persistere valeat statu mentis
suz. Sed cum dies septimus advener.t, hoc est cum.
homo salvandus carnis onere deposito terrens ha-
bitationis tabernaculum $468 deposuerit , illud re-
vera adimplebitur quod continuo hic subjungitur :

B Venit ergo rez die septimo, ut lugeret Danielem.

Venit siquidem die septimo coelestis Rex et Domi-
nus, «f (ugeat. Danielem, cum in hora egressionis
beat cujuslibet anima presentem se ei exhibet, sic -
uti est, plenum pietate, plenum gratia et misera-
tione. Luctus ille quem super eum facit, inzstima-
bilis est paternse consolationis dulcedo, qua eam de
corpore mortis liberatam, beata visione sua zeter-
waliter glorificabit. Qua vere damnationis pana
hostes et inimicos humani generis maneat, sequen-
tis litterse textus insinuat.

Porro illos qui perditionis ojus. causa [uerant, in
fromisit. Universorum conditor Dominus, cum in
generali judicio judex advenerit districtus, omnibus
membris suis in eterna claritate ad se collectis,
hostes eorum, spiritus videlicet malignos, in lacum
ire suce, in lacum, inquam, seternz damnationis ita
intromitlet, ita potentia sua malitiz et nequitize 6o»
rum machinamenta ad nihilu:n rediget, ut nullam
solit» perversitatis artem contra electos Dei exer-
cere valeant, sed pro illatis tentationum molestiis
ignis inexstinguibilis haereditas eorum in zternum
liat.

347 HOMILIA XXXIX.
JN DOMINICAM PALMARUM PRIMA,

Venerunt filii Israel in. Elim, ubi erant duodecim
fontes aquarum et septuaginta palme, et castra me«
tati sunt juxta aquas (Exod. xv).

"Praesens ista Lectio non incongrue, ut putamus,
hodietna die legitur, in qua passio Salvatoris no-
stri solemni devotione recolitur. Nam in hac eadem
Lectione sacramenta Dominicz passionis mystice
pranotata invenire possumus, nec non et superbiam
Judaornm, qui ab initio semper Dominum exacer-
baverunt, et vocationem ipsorum, qua in ne mundi
ad fidem convertendi eraat,

Venerunt, inquit, filii Israél in Elim, Filii Israel,
illi videlicet Judi, quos in populum peculiarem
sibi elegit Dominus, non bono itinere venerwnt ín
Elim, quod interpretatur aries. Nam per arietem,
qui przest gregibus, superbiam illorum non iujuste
designari credimus, in quam tunc profecto inale
gloriando devenerunt, quando pro bonis divinitus
sibi collatis , ez quibus hbumiliari debuerant, quasi

Digitized by Google
