b]

BOMILLE DOMINICALES.

254

extrabet eos per pietatis sug clementiam, quia col- A debeat atque secretum, quod preter confitentem ei

ligit eo ad se per veram et perfectam poenitentiam.
Sequitur : ]

Spiritus est Deus, et eos, qui adorant eum, in spi-
ritu et veritate oportet adorare. Deus utique, qui
apiritus est, vere adoratur, quando, in spiritu et ve-
fitate adoratur, hoc est quando exclusis rebus tem-
poralibus et caducis, collecto, ut. diximus, ad se
intra se spiritu suo, ita homo orat, quod nihil in
oratione sua quzrit, nisi solum summum et verum
bonum, quod cuncta bona excedit. Quando istum
tam sublimem perfectionis gradum homo conscen-
derit, recte cum beata hac muliere dicere .poterit :

Scio quia Messias venit, qui dicitur Christus. Cum
ergo venerit, ille nobis aununtiabit omnia. Ibi enim

audientem nullum interesse oporteat, quod uun-
quam publicari et diffamari confessio debeat. Et
quia ejus collocutio illius cui loquebatur erat eru-
ditio et salvatio, recte subinfertur :

Reliquit. ergo hydriam suam mulier, et abiit in
civitatem et dixit illis. hominibus : Venite, et. videte
hominem qui dizit mihi omnia quecunque feci. Sed
et adhuc quotidie mulier, emollita utique per visita-
tionis suz et inspirationis gratiam qualibet beata
anima, Aydriam suam relinquit, quando concupi-
scentiam et avaritiam szculi, qu:e per hydriam po-
test intelligi, perfecte deserit. Post relictam hy-
driam potest in civitatem abire, potest aliorum 908
saluti praedicando et docendo utiliter subvenire.

plenum iliud sancti Spiritus donum, donum utique B Unde apte subinfertur ; Et dizit illis hominibus : Ve-

intellectus accipit, ibi de vera sui cognitione ad co-
quitionem Dei provehitur. Cum verus ille Messias
qui dicitur Christus, per inspirationis suz unctio-
nem omnia ei quodammodo annuntiabit quia homi-
mem nulla ita instruit lingua doctoris, sicut bora
illa orationis, hora superns infusionis. lbi enim
vere home cum Deo, et Deus cum homine loquitur,
quemadmodum consecuenter subinfertur; nam se-
quitur :

Dicit ei Jesus: Ego swm, qui loquor tecum. Le-

gimus in Evangelio interrogasse Dominum discipulos
8u08; Quem dicunt homines esse filium — hominis
(Matth, xva, 45)? et diversis diversas opiniones bo-
minum de illo exponentibus dixisse Petrum : Tu «s
Christus. Filius: Dei vwi (Ibid., 16), et respondisse
Dominum : Beatus es Simon 307 Bar Jona, quia
earo ei sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui
in calis est. (ibid., 47). Confessionem discipuli lau-
davit, non tamen ei vel alicui discipulorum suorum
tam apertis verbis se manifestavit, ut diceret: Ego
sum. sicut beate huic mulieri, cui dixit: Ego sum,
qui loquor tecum, jam tunc exemplificans nobis et
presignans ineffabilem illam misericordiam, quam
quotidie adhuc cum peccatoribus operatur, quos
dum primum per visitationis $us gratiam ad co-
£noscendum seipsos illuminat, postmodum ad co-
Suoscendum etiam se in bonitatis sua dulcedine
misericorditer sublevat. Sequitur :

nite, et videte hominem qui dizit mihi omnia quecun-
que feci. Sed quia, avaritia el concupiscentia non
solum est in divitiis et pecunia, sed et in favore et
inani gloria, quisquis, etsi recte vivendo, et aliis
recte docendo prodesse desiderat, ita necesse est
hydriam suam abjiciat, ut non se, sed Deum lau-
dari et magnificari concupiscat in factis et dictis
suis, non suum, sed Dei honorem quzrat. Tunc
enim utilis et fructuosa ejus doctrina esse poterit.
sicut consequenter evangelista subjunxit :

Et. exierunt, inquit, de civitate et veniebant ad
exm. De civitate Samaritani exeunt, quando exper-
gefacti ex praedicatione verbi Dei homines peccato-
res de civilitate, ut ita dixerim, et vicinitate vitio-
rum transeuntes ad Deum, juste ct laudabiliter vi-
vere incipiunt. Sequitur :-

Interea. rogabant. eum. discipuli dicentes : Rabbi,
manduca. llle autem dizit. eis : Ego. cibum habeo
manducare, quem vos nescitis. Cibus Christi est sa-
lus nostra, Hunc ejus cibum ipsi necdum sciebant.
Unde et dicebant : Nunquid aliquis attulit ei man-
ducare?. Dicit eis Jesus ; Meus cibus est ut. faciam
toluntatem ejus qui misit me, ut perficiam opus ejus.

: Voluntas Dei Patris erat, ut homo, quem ad imagt-

nem et similitudinem suam creaverat, Unigeniti sui
passione recrearetur quia imperfectum quodam-
modo opus ejus erat, quandiu per mortem Filii sui
homo redempius non erat. Sed quia jam pn

Et continuo venerunt discipuli ejus, et mirabantur p tempus instabat, quod ad perficiendum idem op

quia cum. muliere loquebatur. Nemo tamen dizit:
Quid queris, aut quid loqueris cum. ea? Diligebant
eum sicut fllii patrem dulcissimum ; metuebant eum
sicut discipuli magistrum reverendissimum. ldeo-
que licet mirarentur quia cum. muliere- loquebatur,
quid cum ea loqueretur dicere non audebant, quia
debitam tam metuendo magistro reverentiam et ho-
norem deferebant, Et quia neque Petrum neque Ja-
cobum vel Joannem, neque aliquem discipulorgm
tuorum adesse et interesse voluit, ubi peccatriceth
hanc mulierem ad cognitionem et confessionem
reatus sui dncere et docere disposuit, in hoc mai-
festum nobis exemplum dedit et dorumentum quántà
lnter. confessorem et confitentem familiaritas esse
 Parnor. CLA XIV.

Dei Patris Deus Filius se przparabat, eis, quos in
Salvatione generis humani cooperatores et mini-
stros babere voluit, eamdem redemptionem aperuit,
cum dixit :

Nomne vos dicitis quod adhuc quatuor menses
sunt, et. messis venit? In quatuor his mensibus vel
quatuor cardinales virtutes, prudentia, lemperan-
tía, fortitudo et justitia, vel quátuor tempora, tem-
pus utique ante legem, 399 tempus suh lege, tem-
pus sub gratia, tempus futuri jadicii non inconve-
mienter, ut arbitror, possunt accipi. Evoluto illo
quarto mense, die wsique tremendi judicii, messis
illa desiderabilis et jucunda venit, in qua omnes prae
destinati ad vitam de agro sportalitatis hujue succi«

8

Digitized by Google
