261

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

est, ut arbitros, certa veritatis confirmatio. Nam A murant, qui adhuc in infidel.tate et czcitate cordis

$uperior eorumdern verborum interrogatio quedam,
ut ita dicam, divinitatis ejus fuit manifestatio, qua
ante passionem et resurrectionem suam quibusdam
se verum Deum manifestavit, qui de divinitate illius
dubitabant. Et quia post passionemet resurrectionem
ipsius multorum cordibus, tam de divinitate quam
de humanitate ejus, inerat dubitatio, ideo liec eadem
iterum interrogando, repetere voluit ut verum se
Deum et verum hominem resurrexisse manifestaret?
Nos vero, inquiens, quid sumus ? Nos, dico, in hu-
inanitate, quia ex anima et carne compactus; quid
in divinitate, quia Deus, et ideo virtutem divinita-
. tis et dispensationem assumptze humanitatis indu-
bitanter credere debetis.

sui perseverant. Dic, Domine Pater, ét fac ut om-
nium illorum murmur conquiescat, et hi, qui adbue
in tenebris sunt, ad tux veritatis lumen redeant.
Sic, sic zterni Patris Filio Domino nostro Jesu
Christo supplicanti et interpellanti pro populo suo,
fit quandoque, cum cempus salvationis illorum ad-
venerit, quod sequens littera patenter exprimens
ait: |
Cumque loqueretur Aaron ad omnem catum filiorum
Israel, respexerunt ad solitudinem , et ecce gloria Do.
mini apparuit in nube. Cum enim summus ille Aaron,
Deus Pater, in cordibus illorum per fidem loqui coe-
perit, eumque lumine visitationis suz tenebras cz-
citatis eorum illustraverit, turbati et contristati ad

Nec contra. nos, inquit, est murmur vestrum, sed B solitudinem respícient, quod Redemptorem nostrum

contra Deum. Quasi dicat : Si enim non creditis
quod ex divina et humana natura compactus 360
8um, tunc non solum contra humanitatem meam,
ad quam pertinet nos, sed etiam contra Dominum,
id est contra divinitatem meam est murmur vestrum.
Et quia Judzi maxime huic repugnant fidei, et ta-
men convertendi erunt circa finem mundi, ideo
sicut in exordio lectionis hujus prenotata est super-
bia eorum et repulsio, sic in fine ejusdem lectionis
illorum prznotatur vocatio. Unde sequit:r.

Dixit Moyses ad. Aaron :. Dic universa congrega-
tioni filiorum Israel. Per Moysen, ut sepe jam dixi-
mus, bumanitas Christi, per Aaron, quod interpre-
tatur mons fortitudinis, divinitas ejus designatur.

Unde dicere illud Moysi ad Aaron est pia supplica- c

tio assumptz humanitatis Christi ad divinitatem
$uam pro reliquiis filiorum Israel. Humanitas ita-
que Redemptoris nostri sedens ad dexteram Patris,
vbi etiam interpellat pro nobis, pro salvatione re-
liquiarum lsrael divinitati suze, qua patri cozqua-
lis est, supplicare non cessat.

Dic universe congregationi filiorum Israel : Acce-
dite coram Domino : Àc si dicat : Domine Pater,
humanam hane maturam, quam in me Filio tuo
vides, quam super omnem creaturam ad dexteram
tuam collocasti, de massa illa, ex Judaico scilicet
populo, assumpsi , qui a te derelictus est, diu ex-
pers factus est gratie tux. Sed reminiscere mise-
rationum tuarum, Domine Pater, istumque popu-
lum placatus respice. Et quia jam pene totus pe-
riit, saltem reliquiz salvi flant. Dic ergo, Domine
Pater, per inspirationem gratie tus, ut accedant
per fidem coram te Domino Creatore suo, ut te
Deum Patrem in veritate cognoscant, et me Unige-
utum Filium tuum, quein ad redemptionem illorum
wisisti in mundum. Audisti, Domine Pater, murmur
infidelitatis ipsorum, quo semper ab initio mur-
Tourare non cessant contra te. Audisti murmur ser-
vorum (uorum, videlicht patrum eorum, qui non
wale, sed bene coram te murmurabant, qui perti-
diam fliiorum magno dolore deplorabani. Sunt
eliam adhuc nonnulli ex ipsis, licet pauci, qui
€ontersi ad fldem, tristi dolore pro illis 881 mur-

D

non Deum, sed solum purum hominem esse putave-
runt. Qui dum tam felici respectu ad hanc solitudi-
nem respexerunt, ecce gloria Domini in nube, id est
in carne Christi apparebit, quia gloriam divinitatis
Christi magna flde credunt et pradicabunt, quem
prius natum de matre Virgine Deum et hominem
credere et confiteri noluerunt, Et quia przsignata in
fine electionis hujus Judzorum conversio nondum
facta, sed adhuc speranda est, cantus, qui finita le-
€tione sequitur, non injuste eidem Lectioni concor-
dare videtur :

Collegerunt pontifices et Pharisei concilium , et di-
cebant : Quid facimus, quia hic homo multa signa fa-
cit? Sicut contra Dominum, Salvatorem tempore
passionis sux pontifices et Pbariszi visibiliter con-
venerunt, ita etiam nunc omnes pene Judzi , qui
adhuc residui sunt, adversus eumdem Salvatorem
jam ad dexteram Patris sedentem conveniunt, et
concilium malignitatis et perfidize contra eum quo-
tidiecolliguut, etusque in 39 üdem mundi colligere
non cessabunt ; quia maligno et duro corde verze fi-
dei, in quantum possunt, contradicunt dicentes :

Quid facimus, quia hic homo multa signa facit ?
Quid, inquiunt, facimus, quia hunc hominem tanta
signa per orbem terrarum fecisse videmus? Dolent
quidem et magno odio habent quod Aic homo, homo
videlicet Christus Jesus, quem illi non Deum, sed
solum hominem fuisse zstimant, tam multa signa
salutis et gratie tam multa signa celestium sacra-
mentorum in Ecclesia fecit, et quotidie facit, et
quod omnis pene mundus in illum credit ?

Jam enim ubique terrarum dispersi locum suum
et gentem amiserunt, in quibus Romani, quod in-
terpretatur tonantes, id est Pater et Filius et Spiri-
tus sanctus per fidei sacramenta potenter inhabitant,
Et quia fidem, quz est in Christo Jesu semper, ut
diximus, impugnare non desinunt, semper concilium
perversitatis sue contra Dominum Salvatorem jam
zternaliter in colis regnantem colligunt, satis
congrue nos supra merooratum cantum : Collegerunt,
singulis annis tempore Dominicz Passionis quasi
eisdem perfidis Judzis insultando canimus, et donec
universitatis illorum conversio in fine mundi flat,

Digitized by Google
