us

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADAONTENSIS

iu

mundi plures de Judzis et Gentibus colligendi sunt A quia ad unam praedicationem apostolorum In te cre-

ad unitatem fidei.

Et. redde illis mercedem. Merces ista, quse. illis
dari jubetur, cognitio est Patris et Filii et Spiritus
sancti, sicut incarnata Dei sapientia loquens ad Pa-
trem ait : Hoc est autem vita eterna, ut cognoscant te
solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum
(Joan. xvii, 2). Congtue autem subinfertur : Inci-
piens. a novissimis usque ad primos. Novissimi 175
elenim sunt gentes, qui per fidem convertentur ad
Dominum ; primi vero Judzi, quos conversis jam
qentibus ad agnitionem suam vocat benignus et
misericors Dominus. Recte ergo gentes Judzis pra-
ponuntur, quia non potest (leri ut Judzi gentilitatem
precedant in conversione, sed post vocationem gen-

diderunt. Et ideo recte cum eis egisti, quod pares
illos nobis fecisti. Nam nos illi miseri sumus, qui
portavimus pondus diei et stus, Quidquid enim
boni ex tua gratia vel prosperitatis accepimus, quid
quid adversitatis ex judicio tuo pertulimus, totum

. miseri$ animabus nostris grave quodammodo erat

pondus. Nam nec in prosperis tibi bonorum om-
nium Largitori pro acceptis beneficiis dignas gra-
tiarum actiones persolvimus, mec in adversis ex
merito nostra iniquitatis, te super nos mala indu-
cente, sub justo tuo judicio animas nostras humi-
liavimus.
177 HOMILIA XXII.
JN EAMDEM DOMINICAM TERTIA.

tium etiam ipsi salvantur secundum electionem gra- D — Formavit igitur Dominus. Deus hominem de limo

tie, quemadmodum beatus Paulus dicit : Cum ple-
itudo gentium introierit, tunc omnis Israel salvus erit
(Rom. xi, 25). Unde aperte sequitur :

Cum venissent ergo, qui circa undecimam horam vene-
tant, acceperunt singulos denarios. Gentes quidem, ad-
huc convertendz, quasi circa undecimam venieot, qui
in incredulitate usque ad finem mundi permaaebunt.
Sed tunc accipiunt síngulos denarios, quando per
fidem sencte Trinitatis instructi. cognoscere inci-
pient Redemptorem suum, qui Deus ante szcula
pro ipsis homo fleri dignatus est in fine szculorum.

Venientes autem. et. primi arbitrati sunt quod plus
essent. accepturi, Primi isti, ut supra memoravi-

terra, et inspiravit in faciem ejus spiraculum vite, et
[actus est homo in. animam viventem (Gen. 1).
Omnis homo, qui in peccatis conceptus est et na-
tus, quandiu in peccatorum jacet sordibus, quandiu
limo fedatur terrenz contagionis, informis quo-
dammodo apparet in conspectu divir:e majestatis.
Cum enim tota mentis intentione lime ipfixus manet
presentis vite, cum, inqua, ea solummodo desi-
derare, et diligere novit, quz male sordens lubricá
szculi delectatio ingerit, quid rectius quam home de
limo formatus dici poterit! Sed preveniens omni-

- potentis Dei gratia, cum hominem formare, id est

reformare de tanta. disponit miseria, secandum in-

mue, populi eunt. Judsworum, qui idcirco primi di- , genitam sibi bonitatem misericorditer ei inspirat

cuntur, quia primum electi et vocati fuerunt, sed
postmodum Christo in carne veniente illi credere
nolentes ab ipso reprobati sunt. Hi plenitudine
gentium conversa tandem venientes ad unitatem
fldei arbitrati sunt quod plus essent atcepturi. Bone
quidem dicitur arbitrati sunt, non arbitrantur quia
nune utique opinantur quod quandoque przferendi
sint gentibus, ut et fllii dilecti, et praeelecti majori
dignitatis gloria pre illis jure bzreditario debeant
sublimari. Acceperunt autem. et ipsi singulos dena-
fríos, Nibil enim amplius 176 in conversione nisi
cognitionem Patris et Filii, et Spiritus sancti acci-
piunt. Singulos utique denarios, quia denarius Pa-
ter, denarius Filius, denarius est Spiritus sanctus,

Dei et sui cognitionem, juxta sequentis littere nar-
rationem.

Et. inspiravit in faciem ejus spiraculum vite. Per
[sciem, qua homo quilibet agnoscitur, nonnunquam
in sacro eloqnio cognitio Dei designatur. Per spira-
culum vero vita" gratiam Spiritus sancti non incon-
grue possumus accipere. Cum ergo omnipotens Deus,
vt praediximus, hominem de informitate peccatorum
reformare deliberat, inspirat in faciem ejus spira-
eulum vite, hoc est per gratiam Spiritus sancti ve-
nire eum facit ad agnitionem Dei el sui, ut et creato-
rem suum veraciter agnoscat, et quam deformis fue-
rit in peccatis, digne penitendo recognoscere valeat.
Accepta autem cognitione Dei et sui, cum cireum-

atque per unam eamdemque verz fidei viam ipsi et D specte seipsum bomo considerare ceperit, et de in-

gentes ad coslestem perducuntur patriam.

Et accipientes murmurabant adversus patremfami-
lias. Istud rourmurrecognitio humilis est et dolor oc-
cultus, quem in corde suo habebunt, dum in veri-
tate Deum cognoverint nimia afflictione spiritus
gementes et dolentes, quod tandiu illos Deus dese-
ruit, tandiu in errore suo ezcos reliquit, lacrymosa
cordis voce dicentes : Hi novissimi una hora fcce-
runt, et pares illos nobis fecisti qui portavimus pon-
dus diei et. stus, ÀÁc si dicant : O Dominator Do-

mine, justus es, et rectum judicium tuum, quia quod

"mos primi vocati in patribus nostris habuimus,
quodque in lege et Scripturis longe ante accepimus,
hi mosissimi, gentes videlicet, waa lora fecerunt,

formitate sua confusus, ad novz vit: conversionem

-venire decreverit, recte de illo dici poterit :

Et factus est komo in animam viventem. Quandiu
enim homo vivens 178) in peccatis mortificare ne-
quaquam in se studet vitia carnis, quze revera sunt
opera mortis, non in animam viventem, sed in ani-
mam quodammodo factus est morientem, Postquam
autem hec in se mortificare ccperit, ipseque in
Domino laudabiliter vivere decreverit, jam bene de
illo d ci poterit quod factus sit homo in animam vi-
vtste:t, qui prius factus fuerat in animam quodam-
modo morientem. Quid sit vero quod ix animam
viventem Rcrt9 factus dicitur, ex ipsius Domini ver-
bis colligi poterit, qui in ípso primordio humans

Digitized by Google
