1"

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

Us

rium nefandorum verboram et operum, In hoc de- À contingit ut dum bomo mente et habitu ad epiritalia

sertum ducitur Jesus, id est salutar.s noster, quando
&nima peccatrir ad salutare, suum, quod est Chri-
sius, conversa, quz et quanta vulneribus ejus sa-
lutis medicamenta necessaria sint vigilanter inspicit,
et quomodo 916 a salutari suo, id est Christo,
contritiónes àc dolofes anim ejus leniri et sanari
valeant ruminare et meditari incipit. Sed ut talem
inspirationem, taleque desiderium cordis non per se
áut a se arbitretut se concepisse, recté subjungitur,
& Spirits, flle etenim, qui. omnia sua implet. boni-
tate, hiec inspirat, qui spiritu pietatis suz hominem
desuper illustrat et irrorat.

Operatur denique Deus in quibusdam per spiritum
pietatis, dum hos de carcere mundi et faucibus diá-

transire deliberat, male blandientis mundi major
prosperitas arrideat, majora et dulciora amicorum
solatia succedant, aut forsitan majoris adversitatis
stimulis cónfodiatur, ut per h:ec impeditus de luto
Agypti ad terram repromissionis non ingrediatur.
Ergo, ne ab ipso ceeli introita revocetur, si llaverint
venti adversitatum, figat in Christo anchoram spei,
ne confringatur vel dissipetur. Si prosperitatis gau-
dium oceurrat, non cedat, sed cum Domino Deo euo
diebus ac noctibus jejunus permaneat, sicut. evan-
gelista consequenter eit :.

Et cum jejunasset. quadraginta diebus, et quedre-
ginta noctibus, postea esuriit. Jejunat quippe die^us
quisquis minime appet:t prospera ; jejunat noctibus,

boli extractos, post se ad regna celestia Ira it, et B dum eque euncta contemnit adversantia, Hinc David

ad sanctz tongregationis, sibique dilecte wiuttile-
dinis locum venire facit. Alios vero qui plerisque
meliores ei perfectiores et validiores tam lu scientia
quam et in virtutibus videbantur, non sine vero et
justo judició *ub mirabiliter et miserabiliter mundi
aclibus inquinari perinittit. Hoe opus misericordize
et pietalis recogitans eí remeditans anlmaá necesse
babet cum jugi gratiardr &clióne collata sibi à Do-
mino ante mentis beulós reducere beneficia,

Cur 20te&m ducitur Jesus in desertum ? Nimirum
tb id quod sequitur : Ut tentaretut a diabolo. Sic
et liio, it. eujus desertum Jesus venit, quem jam
fntetna ihspifatione ad se ihtrórsus trahere capit,
dueitur ad spiritalem conversionem, non tut re-
quiescat. sed ut operetur: ducitur non ad mollitiem
et corporis blandimenta, eed laborios;e eastigationis
opera in se exercenda; Üocitur nón ut in pingue
dine el delectatiohe vità suáà früatür, sed ut inni
meros vite prasentis labores et agones patiatut.

Sed inter lise quiddam occurrit, qued sanctam et
spiritalem anifhiam magnifice consuletdr, illud nhmni-
rum, quod ille, cujus mansio et. else est. In electis,
&e in illa et edm lila tentari litetur. Et at hoc apet*
iius àd consdlalioném nostram comprobemus, et
verum éssé créjamWs, quid fersecutori Suo Saule
aliquando dixerit, audiamus : Saule, Saule ! quid tà
periequetis ? (Act, 12, 4.) Jain unus idemque Domt-
nus celum ascendit, qui de ccelo descendit, et
tamen Sauium se Tederé et pelsequt coinmemorat.
Quidquid énim membra capiti suo, id est 917
Christo «nita patiuntur, ipse pálitur et compatitur
€l qui ómniutn e&t est&, siue quo nihil sunt oinnia,
in suis vincit, in &üfs gloriálut, et. quecanque iilis
de ingenita sibi virtuti nobllitste dona donaverit,
hxc eum eis et per eós agit et perficit, Unde etiam
in judicio fentufws, hi$ qui minimis ejus membris
servite staduefunt, dicet : (uod tni ex minimis meis
fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, &5).

Sciendum tero quibus modis et causis homo ten-
tetur, in quibus, si non suceumbit , ut fidelis Dotnini
$ui agonista quandoque merebitur remunerari, Duo-
bus modis homo tentatur, diebns videlicet e nocti-
bus, quod est prosperis et adversis. Plerumque enim

ait : In die mandavit Dominus misericordiam euam,
et noctecaniicum ejue (Peal. xti, 9). Ille desique die
ae nocte canticum Domino canit, qui, in adversis ef
prosperis ex aquo stans, per neutra a seupso reeilit,
Moe Job beatissimus, de quo supra diximus, veraci-
ter implevit, qui justus ante flagella et adversa ex-
stitit, sed justior post illata flagella permansit. Poss
damna rerum, post funera pignorum, post vulnera
corporis de praecedentibus boris gratias agit, dum
dicit : Dominus dedit, Dominus abstulit (Job 1, 21).
De imminentibus 918 vero doloribus et tentationi-
bus quoddam, ut ita dicam, carmen latitis et exsul-
falioni$ personet in aures Doniini Sabaoth, dum
&it : Si bona suscepimus de mauu Domini, mala autem
quare non zusiiueamus? (Job n, 19.) Sit nomen Do-
mini benedictum (Job 1, 21). Bi sie homo ad. ecle-
ttem patriam Vendens jejunaverit, id est quod nec
per boun presentia, nec per mala ádversantia a fro«
posito suo mentem revocavérit, postmodum esu
riem felicém pati incipiet, Quirit enim atipem salue,
Us ete n2, querit ut inter convivas mense Domiui
bátietut, qui utique non aliud quam justitiani Dos
mini ésuftit el gitit, De qua caurie et titi diit Vere
bem Dei: Beati qui esuriunt et. éitiunt justitiam,
iptónhim ipsi saturabuntut (M ath, v, €). Dum igitur
ii, quos Deus Pater. preesci vit, et prodestinavit. con-
fermes fieri imaginis Filii sui, buic labenti seculo
conformari prorsus indignum ducunt, mox tentato-

p ris insidie sécedünt, quemadmodum evangelistae

verbá insindáht :

Et accedens, imquit, tentatet, Cui, queeso, acce
dit ? Nanirum Spiritui Sancto, et homini. Sicut enim
bónus et $uavis est accessus Spiritus sancti ad ani-
mam bona inspirando, bota subministrando, sic €
diverso quidam malus ést sccessus diaboli ad ani.
mam, qui quasi $uO iuleresse bona ejus impedire
Cupit, et ki manifeste non potest, occultus Venit.

Si Filius Dei. és, inquit, dic ut lapides tsti pines
fiant. Versutia etehim tebtatof, quem satis expestus
est apertum hortere malum, falso bone supplantare
molitur , abscondR énim quodest, el quod non. est
mentitur. Hinc est quéd Herodes, per quem diabos
lus signiüicatut, dum trium Magorum, Christuzm

Digitized by Google
