2:51

VEN. GODEFRID | ABBATIS ADMONTENSIS

252

quam ego dabo ei, fiel in. eo fons aque salientis in A audivimus exteriorum sensuum excessus vel non

vilam eternam. Per aquam hanc, quam bibens homo
iterum sitiet, concupiscentia et voluptas sxculi non
inconvenienter intelligi valet, ex qua quanto plus
homo bibit, tanto magis sitit. Aqua vero, quam dat
ipse, qui fons est misericordie, significat sanctas
delectationes, dulcia desideria perennis vit». Aqua
ista facit bibentem, non sitientem. Sed fiet in. eo
[ons aqua salientis in vitam. eternam. Homo nempe
ad instar salientis, de loco ad locum se transferer.-
tis, seipsum sublevat de terra, quando degustatis
utcunque delectationibus patrize celestis, per dulcia
desideria, terrexa cuncta traneilit, coelestia arden-
ter appetit, seque quasi de loco ad locum transfert,
quando ire de virtute in virtutem incipit, quando

€ognoscendo, vel etiam defendendo errorem inci-
dit. Hoc est enim quod dit, et quem nunc Rabes,.non
est vir (uus.

305 Dicit ei mulier : Domine, ut video , prophe-
ta es tu. Moris est prophet praeterita et futura co-
gnoscere et dicere. Videt anima in se Dominum
quasi prophetam, quando inspirationis illius instin-
ctu ipsa videre, ipea sibi prophetare et predicere in-
cipit et futura bona quas perdidit, et futura mala
qux commeruit. Unde nihil utilius sibi judicat quam
ut ad orationis subsidig humiliter confugiat, Sed
quia modum perfecla orationis adhuc ignorat, ab
ipso Patré misericordiarum, ut doceatut, suppliciter
implorat. Hoc significant nobis sequentia verba mu-

post sanctas cogitationes et sancta desideria ad B lieris hujus dicentis :

bona et justa opera viriliter se accingit. Fitque in
eo fons aque salientis in vitam aternam, quia post
tales saltus virtutum, post decursam vitz bujue mor-
talitatem $044 inipsam colestium gaudiorum trans«
iliet perpetaitatem. liujus aqux saporem beata
hzc mulier paulatim intrinsecus sentire Coperat,
cum dicebat :

Domine, da mihi hanc aquam, ut non sitiam neque
veniam huc haurire, Eadem verba dicit adhuc et di-
cere debet quzelibet beata anima : Domine, da mihi
hanc aquam, ut non sitiam. Ac si dicat : Da mihi,
'Domme, in tue bonitatis dulcedine hanc tuam
aquam, que flat in me fons aqua-salientis in vitam
eiernam, ut. spiritalium delectatione virtutum, de-
sideriis ceelestium bonorum refocillata et recreata
ultra non sitiam, quod antea sitiebam, quod de con«
cupiscentiis et voluptatibus seculi male vivendo
haurire solebam.

Dicit ei Jesus : Vade, voca virum tuum, et veni
huc. Àc si dicat : Ut ad gratiam illam, quam desi-
deras, me donante pertingere valeas, vade bonis
operibus viriliter insistendo, voca virum tuum, in-
tellectum tuum, orationum studiis constanter in-
vigilando ; veni huc, totam te intra colligendo.

Respondit mulier et dixit : Non habeo virum, Re-
sponsio hzc mulieris responsio est anime p«eni-
tentis, quxe non habere se virum profitetur, quando
ex visilante et aspirante gratia Dei magis ac magis

Patres nostri in monte hoc adoraverunt, et vos di-
citis quia Jerosolymis est locus, ubi oportet adorare.
Mulier ista non erat fatua, sed prudens femina, quia
tterna Sapientia, quie ei loquebatur exterius, do-
cebat eam interius. Unde prudenter interroganti,
quomodo et ubi adorare Deum oporteret, sapienter
sciscitanti dicit ei.Jesus :-

Mulier, crede mihi, quia veniet hora, quando neque
in monte hoc, neque in Jerosolymis adorabitis Patrem,
Vos adoratis quod nescitis; nos adoramus quod sci-
mus, quia salus ex Judeis est. Sed venit hora, et nunc
est, quando veri adorat.res adorabunt Patrem in spiri-
tu et veritate. In bis utique verbis mulieris interrogan- .
tis, et Domini respondentis, docet etiam nos Domi-
nus quid et quomodo orare debeamus, quod nulla
oratio utilis et perfecta sit, nisi quz in confessione
verge et individus Trinitatis fit, cujus differentiaia
his nobis verbis innuit, cum dicit : Sed venit hora, et
nunc est, quande veri adoratores adorabunt in spiritus
et veritate. Patrem et Spiritum nominat, per verita-
tem seipsum, qui est Filius Patri et sancto Spiritui
consubstantialis et cozternus, significabat.

Possumus et aliter intelligere quod ait: Adera-
bunt Patrem in. Spiritu et veritate. Adorare utique
debemus Patrem in spiritu, ut collecte ad nos intra

"os spiritu nostro circa nulla inutilia diffluamus,

universos sensus nestros ad illum colligamus, quem
adoramus, cujus pietatis et miserationis gratiam

seipsam agnoscens virilem sensum et intellectum, py imploramus. Adorare debemus ín veritate, ut in

quo Deum cognoscere deberet, deesse sibi conque-
ritur. Hanc bumilitatem approbat Deus. Unde dicit
in consequentibus :

Bene dixisti, quia non habeo virum; quinque enim
viros habuisti, et quem nunc habes, non est vir tuus.
Quinque viri, quinque sensus hominis possunt in-
telligi, quos tunc anima quasi quingue viros domi-
nantes sibi et imperantes habet, quando oculis de-
lectsbiliter videt illicita, quando auribus libenter
&udit quod non expedit, quando ore libenter lo-
quitur unde Deus offenditur, quando manus ab
illicito tactu non prohibet, ncc pedes ab iniquis
gressibus retrahere studet. His quinque viris sextus
quedammodo succedit, quando tales, quales nunc

orationibus et bonis actibus 306 nostris nihil aliud
quaeramus nisi verum et summum illud bonum, cui
nihil falsitatis et duplicitatis accedit. Tales adora-
tores diligit Deus, quemadmodum ipse dicit in con-
sequentibus :

Nam et Pater, inquit, tales querit qui adoren:
eum. Quod homo quazrit, illud diligit; quod non di-
ligit, illud nec quzrit. Igitur quzrete Dei est dili-
gere Dei. Et bene dicit : nam et Pater teles querit
qui adorent eum ; quia qualescunque coram homini-
bus sint, quantumcunque ab eo peccando decide-
rint et perierint, quos tales futuros przscivit et
preordinavit, querit eos quia diligit eos, in qua-
cunque peccatorum voragine submersi sint, inde

Digitized by Google
