421

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

refugit. Respicit ad hunc sensum missm officium, A lestia simul et terrena moderaris, supplicationes po-

vbi ille, 359 qui de timore Dei transit ad obedien-
tiam mandatorum Dei, sic canit dicens : In excelso
throno vidi sedere virum, quem adorat multitudo an-
gelorum psallentes ín unum: Ecce, cujus. imperii no-
men est in. cternum. Puerorum est timere semper
magistrum suum, quasi in exceso tbrono sedentem
videre, Et ex hac comparatione electus quisque Do-
. minum suum et Magistrum semper propter obedien-
tiam mandatorum Dei debet pavere et timere. Quem
adorat, hoc est quem veneratur multitudo angelo-
rum, id est bonorum subditorum, psallentes in snum,
scilicet unanimi concordia orantes, quatenus ita
prasentis regiminis teneat imperium, ut quandoque
nomen imperii ejus maneal in zternum. Ad hanc

puli tui clementer exaudi, et pacem tuam nostris con-
cede temporibus. Quid sunt colestia, qu:ve terrena,
qux Deus omnipotens moderatur? Celestie sunt, ut
arbitror, przlati ; terrena subditi. Vel cclestia su-
perna et ccelestia illa pradicatorum verba; terrena
vero bona illa opera qua per coelestia verba pra-
latorum oriuntur et nascuntur in cordibus subdito-
rum. Petimus itaque ut ille, qui inoderatur coelestia
et terrena pacem suam nostris "concedat temporibus,
id est ut inter pratum et subditos pacem et con-
cordiam faciat, quia etsi aliud quid inter eos emer-
serit, citius corrigetur, citius Dco adjuvante decli-
mabitur, si tantum pax et dilectio continua inter
eos habeatur. Nec discordat ab hoc sensu officium

:elatem respicit Oratio, ubi post acceptam notitiam B missz : Omnis terra adoret te, Deus, et psallat tibi,

et obedientiam mandatorum Dei, qus nascitur ex
timore Dei, non modo infantes, sed pueros suos
paratos obedire mandatis Dei, prelati Domino Deo
committunt, in Oratione sua dicentes : Vota que-
sumus, Domine, supplicantis populi cilesti dono pro-
sequere, ut et qua agenda aunt videant, et ad. im-
plenda que viderint convalescant. Ac si ad Dominum
dicant : O Domine, quia pueri nostri vota sua tibi
jam offerunt, tu tibi supplicantes celesti dono pro-
sequere, ut et qu:e agenda sunt videant, boc est ut
mandata tua cognoscant, et eadem quie cognove-
rint, obediendo tibi fideliter et certatim, fac ui ad-
implere et perficere satagant.

Post bas duas ztates tertia etas, quod est adole-

psalmum. dicat uomini tuo , Domine. Omnis terra
quivis prelatus est et. subditus, qui singuli Deum
adorantes, nomini tuo altissimo gloriam dicent, et
laudem dabunt. Quod vero additur in Graduali :
Misit Dominus verbum suum, ei sanatit eos, quid
est nisi quod Dominus verbwn suum mittit, quando
ora predicatorum ad sananda subditorum corda
per verba exhortationis aperit? Quo verbo emisso
bene sequitur versus : Confiteaniur Domino miseri-
cordie ejus, et mirabilia "ejus. filiis hominum. Qui4
est enim Domino confiteri, nisi post emissa przedi-
cationis verba, bona et laudabilia operari *

1544 Has tree 2tates quaria etas, quie senectus
vocatur, subsequitur, per quam pulchra illa et lau-

centia vel juventus, quam nos verbi Dei predica- C qgbilis tas animz, quod est perfecta carnis et cor-

tionem nominavimus, sequitur, quam bene et pul-
chre virtus illa, quod est amor Dei et proximi,
efficit in anima et operatur. Qui enim notitiam Dei
et obedientiam mandatorum Dei habuerit, pulchre
ad tertiam zetatemn, quod est adolescentia vel juven-
tus, tendit quia sicut in adolescentia homo habilis
est nupliis, sic transcursis his duabus statibus
homo aptus est, qui verbi Dei dispensationem ac-
cipere debeat, Qua verbi Dei predicatione accepta
necesse est ut virtus illa, quod est amor Dei et
proximi, illum comitetur. Quia si verbi Dei przdi-
catio aliquem in subditis fructum ferat et faciat,
dignum est ut hunc fructum solius Dei amor con-
&olidet et perficiat, quia in verbi Dei 153 pr«di-
catione nihil przlatus quxrere vel desiderare debet,
nisi solius Dei amorem et subditorum suorum :sedi-
fficationem et salutem. Quia igitur in juventute et
adolescentia aptus est homo nuptiis, congrue huic
telati Evangelium ; Nuptie facte sunt in Cana Ga-
lilec, in quo de nuptiis tractatur, aptari potest. In
spiritalibus quippe nuptiis, que& per carnales desi-
£nantur, spiritalis sponsus est prelatus, sponsa
vero ejus congregatio sibi commissa, quam ei in
verbi Dei praedicatione Christus desponsavit, et
Bubarrbavit. Et quoniam valde congruit, et valde
necessarium est, u$ inter praelatum et subditum
assidua par, jugis dilectio perseveret, apte in Ora-
tion» dicimus : Qmnipotens sempiterne Deus, qui. co-

dis mundilia accipitur. Hanc pulehram et laudabilem
anime ztatem virtus illa, qu:e est bonorum operum
exercitatio, parit et perficit. Qu: carnis et cordis
munditia mystice in sequenti Evangelio : Cum de-
ascendisset Jesus de monte, denotatur, ubi leprosus
mundatur, et paralyticus curatur. Carnis etenim im-
munditia non injuste immunditie lepra compara-
tur, a qua liberatur homo, dum ín corpore mun-
datur a malis operibus, et in corde a noxiis, vanis
et superfluis cogitationibus, quod est paralysis, sa-
natur. Unde ut ab hac duplici cordis et corporis
infirmitate liberemur, et cum bonorum operum exer-
citatione ad perfectam carnis et cordis perveniamus
munditiam, superni adjutorii opem imploramus,
dicentes : Omnipotens sempiterne Deus, infirmitatem
nostram propitius respice, atque ad protegendum nos
dexteram tue majestatis extende. EX satis digne Deum
omnipotentem petimus, ut inürmitatem nostram re-
spiciat quia hujus leprze infirmitas, id est malorum
operum immunditia, et paralysis, id est noxiarum
cogitationum superfluitas, nunquam a nobis fuga-
tur, nisi ille nos propitius respiciat, atque ad prote-
gendum ab his dexteram majestatis sux exten-
dat.

Quarta autem hac ztate feligiter transcursa quinta
etas, quod est decrepita, ponitur. Per quam aetatem
2ias anime, quam nos plenam de mundo victoriam
et colestis vitze introitum nominavimus, accipi po»

Digitized by Google
