155

VEN. GODEFRUM ABBATIS ADMONTENSIS

£56

ti» bona operatio non accedit. Obest etiam magis À rum, quo conceptum semen Verbi Dei assidue

quam prosit, testante Domino , qui ait :
sciens voluntatem domini si, el non faciens, eapu-
[abit multis (Luc. xi, 47); et apostolo ;- Scienti

bonum et mon facienti, peccatum est. illi (Jac. m

11).

Quod autem subjunxit : Ut videntes non videant,
et. audientes. non intelligant , 169 per hoc doctos
et indoctos non incongrue accipi posse arbitramur.

Scientes enim Scripture mysteria recte videntes

appellantur : nescientes, sed ab aliis verbum Dei
exspectantes , recte per audientes denotantur: Vi»
dentes non. vident, qui legendo Scripturas vident
quidem per scientiam , sed non vident per experi-
entiam. Audientes nom intelligunt , qui audiunt

Servus.

esttirrigandum. Concipitur enim Verbum Dei, quan-
do auditur; nascitur quando ad effeetum bons
actionis perducitur. Sed si humor lacrymarum de-
erit, natum arescit, quia. quidquid vel boni volun-
tatis vel bonz actionis ex auditu verbi Dei homo
parit, ex ariditate duri cordis quasi natum arescit,
ne crescat, ne in fructum perfecta actionis. con-
valescat. Áit ergo "Dominus:

Nam qui supra petram, hi. sunt. qui cum audie-
riut, cum gaudio suscipiunt verbum ;. et hi. radices.
non habent quia ad tempus. credunt, et in. tempore

"tentationis recedunt. Sunt nonnulli qui cum gaudio

verbum Dei suscipiunt, bi videlicet qui libenter au-
diunt, sequenda quz audierint proponunt. Sed quia

per doctrinam, sed non sapiunt per efficaciam. His B petra sunt, et radices non habent quia bumilitatis et

breviter przlibatis videamus qua sint tria illa que ^

proposuit nobis in hac lectione sterna Dei Sa-
pentia. Primo posuit viam, post viam petram, post
petram spinas.

Et dum seminat, inquit, aliud cecidil secus viam,
et conculcatum est, et volsicres celi comederunt illud.
Et aliud cecidit supra. petram, et natum aruit, quia
nen habebat humorem, Et. aliud. cecidit inter spinas,
et spin exorta simul suffocaverunt illud,

Per viam intelligere possumus mentis negligen-
(lam, per petram cordis duritiam, per spinas cor-
dis avaritiam: Hzc sunt tria illa, per que semindtum

in agro cordis nostri semen Verbi Dei deperit , .

quod ad ortum per bons operationis. fructum pro-
dire non poterit; Secus viam semen jactatür, quan-

. do negligenti verbum — Dei praedicatur. Ait ergo .

. Dominus : Qui ewtem secus. viam sunt, hi sunt
| qui audiunt , deinde venit diabolus , et tollit verbum
- dMecorde eorum, ne credentes salsi fiant. Secus viam
sunt qui circa custodiam sui.solicüi non sunt.
Omni custodia, inquit Salomon, serva cor tuum,
quoniam ex ipso vita procedit ( Prov. 1v, 25). Con-
eulcatur quidquid secus viam illam seminatur quia
ubi submoto custóde, sollicita utique mentis vigi-
lantia, cogitàtiones noxize, inutiles et vanz vicis-
sim sibi succedunt, licenter exeunt et incedunt ;

sit quasi trita via cor hominis, in quod, et. sise- -

men verbi Dei ceciderit, germinare ibi non pote-

perseverantie virtute, quod sunt radices , carept,
implere aliquando et factis exsequi audita incipiunt,
dum vero tentatio ingruerit, si ira vel invidia mens
tem apprehénderit, si prosperitas, si adversitas ali-
qua se obtulerit, bene cepta relinquunt, ad pristi«-
nam vitiorum instabilitatis et inconstantie consue-
tudinem recurrunt, quod est ad. tempus credere, et
ín tempore tentationis recedere, Et. quia tale egt cor
hominis, quod nunquam esse valel quin aliquid di

ligat, dum Deum et ea qua Dei aunt negligit; et con»

temnit, mundum et ea qux» munji sunt diligere in--
cipit, adipisci contendit. Unde post. viam, post pe-
tram recte posuit spinas. .

Et aliud, inquit, cecidit inter. spinas, et. simul
exorte spine eu(focaverunt illud. Per spinas intelli
gendam esse diximus avaritiam. Est autem avaritia
Won solum pecunig, sed et honoris et voluptatis,.
sicut probat ipse auctor veritatis 19/$ dicens :
Quod astem in spinis cecidit, hi sünt qui audierunt,
et sollicitudinibus et divitiis et voluptatibus vite eun-
tes suffocantur, et non. referunt. fruetum. Quid sunt
sollicitudines, . diviti: et. voluptates vit: nisi avari-
tia! Hi sunt tres tyranni illi, qui nos impugnant,.
qui a faciendo et proferendo fructu justitiz et veri-
tatis semper nos revocant et retardant, diabolus vi«.
delicet mundus, et caro quam portamus. Impugnat.
nos diabolus sollicitudinibus, dum suis non sollicj-
tat.et perturbat suggestionibus. Impugnat nos mun-

Fit, sed volucres. cali comedunt. illud ; quia spiritus p dus divitiis, favoribus scilicet et. honoribus vitz

dmmundi , per volucres designati, per suggestiones
€t immundas cogitationes. ingredientes et egredien-
tes, etiam si quid boni subortum in corde illo de-
prehendunt , devastant atque depascunt.

Post viam recte posuit petrüm, per 193 quan
intelligimus cordis duritiam : quía dum mens tor-
pens et negligens nulla se stringit custodia, justo
Dei judicio ita induratur et excscatur in semet-
ipsa, quod etiam , cum veluerit, nec per recor-
dationem peccatorum, nee per desiderium zter-
morum redire ad se iulra se poterit. Unde recte
Dominos, postquam ait: Et aliwd cecidít iupra

peiram, adjecit : Et satum aruit, juia non habe-

Pet humorem. Hamor iste humor est lacrymas

presentis. Impugnat nos caro nostra voluptatibus,
vut resistentes spiritui facta carnis diligamus. Hz

. sunt spinz: male pungentes, quse si in corde homi-

nis radicem fixerint, etiamsi semen verbi Dei ibi
seminatur et oritur, simul exorte spine suffocant
illud, ut fructm non referat, ut ad bonz opera-
tionis studium consurgere non valeat,

Contra tria isl& viam, petram «& spinae orabat
Psalmista dicens : Inclina cor mim in. testimonia
fua, et non in avaritiam (Psal. cxvin, S6). Contra
viem posuit. verbum hoc inc(ing, per quod humilitas
designatur quia cor, itr humilitaté fundatum, arcet
s se per humilitatis víriutem malignorum spirituum,
introitum, fe sit ihvium vel pervium suggestionibus.

Digitized by Google
