955

TIOMILLE DOMINICALES.

254

quem vere loquebatur Christus. Licet pauca sint et A cunque justus, quantumcunque sanctus, sic proprie

brevia, plena sunt.tamen mysteriorum celestium
excellentia, Nam si diligenti consideratione discu-
tere et investigare volumus, expressa in eis uni-
versa Christi sacramenta. invenire possumus. Cum
enim dicit, Christus assistens pontifex. [uturorum
bonorum, per boc incarnationis Christi mysterium
intelligi valet. Secundum divinitatis sue excellen-
tiam, qua consubstantialis, coxternus et cozqualis
est Filius Dei Deo Patri, semper erat pontifex, fa-
eiens et preparans nobis in zterna sua preedestina-
tione pontem illum, per quem ad futura bona, ad
ternz videlicet salvationis beatitudinem esset re-
meandem. Sed qui pontifex tantum erat in przede-
stinatione, pontifex assístens factus est nobis in

seipsum in sua potestate habere poterit, ut erectam
et directam ad Deum voluntatem semper habere
possit, quin plerumque a bono quod vult, trahatur
ad malum quod non vult. Solus Dominus noster
Jesus Christus totum se sic in propria sua habuit
voluntate, quod nihil unquam ei accidere potuit,
nisi quod ipse voluit. Sed et congrue per proprium
Christi sanguinem sacrosanctam Christi intelligimus
passionem, in qua secundum multitudinem miseri-
cordiz sux non invitus, non coactus , sed propria
swa voluntate sanguinem suum, quo totum genus
humanum lavaretur et redimeretur, effudit in
cruce.

Quod autem additur : 1ntroitit. semel in. Sancta,

sanctissima tua incarnatione. Et bene quidem ver- B non inconvenienter sancta ejus resurrectio est in-

bum hoc assistens. incarnationi Christi congruit.
Dicitur enim assistens quasi ad auxiliandum astans.
Humana quidem natura, quata pro salute nostra as-
sumpsit in se, quasi ad auxiliandum ei astitit, quia
disposita ab initio humanz reparationis dispensa-
tio, non divina, qu: impassibilis erat, sed bumana
natora consummari debuit, |

Post designatam et praenotatxin hoc modo Christi
incarnationem , sanctissimam etiam ejus in hoc
mundo conversationem mystice innuit, cum protinus
subjungit: Per amplius et perfectius tabernaculuin, non
manufactum, id est non hujus creationis. 338 Per
amplius et perfectius tabernacnlum. anima et corpus
Christi satis convenienter potest intelligi. Hoc sane

tabernaculum vere amplius, vere perfectius potest c

dici : amplius in dilectione, perfectius in operatione.
Nunquam enim inventa est anima tam ampla, sic
dilatata i& Dei dulcedine et dilectione, nunquam
inventum cst corpus tam mundum tamque perfe-
ctum iu operatione. Sed unde talis ac tanta taber-
naculi bujus amplitado et perfectio? Ideo quidem,
quia som tmanufactum, id est non hujus creationis,
hoc est non bumana operatione, sed Spiritus san-
cti obumbratione de beata virgine Maria est pro-
creatum, Non quidem erat hujus creationis, quia
contra morem et consuetudinem humane creationis,
qua universi prorsus bomines ex peccato et in pec-
cato procreantur, solus sine peccato conceptus et
natus, solus sine peccato in hoc mundo est conver-
satus. Unde et se,uitur :
Neque per sanguinem hircorum aut vitulorum, sed
per proprium sanguinem. introivit. semel in. sancta
eterna redeinptione inventa, Yn hircis immunditiam
tarnis, qua fit in operatione, in vitulis accipere
possumus petulantiam cordis, qu& maxime epera-
tur in cogitatione. Et quia nulla unquam peccati
' macula sanctissimo ejus corpori adbzsit in opera-
tione , nulla unquam lascivia sanctissimam illius
"mentem tangere potuit in cogitatione, recte nunc
dicitur : Neque per sanguinem hircorum aut vitulo-
rum, std per proprium sanguinem. Per proprium
Christi $39 sanguinem propriam intelligimus Chri-
sti voluntatem. Nullus quippe hominum, quantum-

telligenda, quia tine vere introivit it Sancta, quando
devicta morte, populato mortis principe resurgens
a mortuis, sanctissimo corpori suo sic sapctissimam
animam suam univit atque conjunxit, quod nun-

quam amplius ab eo separari poterit. Post gloriosum

hunc introitum in Sancta consequenter subinfertur :
JEterna. redemptione inventa, quia in verbis istis.
quantum videre valeo, gloriosam Christi ascensio-
nem non injuste intelligi posse existimo. Ubi enim
a dextris virtutis Dei consedit, ibi vere eterna re
demptio inventa est. qui nec in incarnatione, nec
in passione, nec in resurrectione plene aut perfecte
inveniri vel cognosci potuit.
340 HOMILIA XXXVII.

IN FERIAM ii POST DOMINICAM PASSIONIS PRIMA,

Congregati sunt Babylonii ad. regem, et. dixerunt
ei : Trade nobis Danielem , qui Bel destruxit, et

draconem interfecit, alioquin. interficiemus te, et do-

suum tuam (Daniel xiv).

Sacrosancta observantia quadragesimalis, nee
non tempus Dominice Passionis, quod recolimus,
specialiter ad hoc exceptum est et electum praece
teris anni temporibus, quatenus homo spiritalis,
qui alio tempore vivere non valet, sicul deberet,
saltem diebus istis pro salute sua elaborare studeat
totis viribus corporis et affectibus cordis. Nam sicut
verus et misericors animarum medicus volut et
preordinavit, ut istis diebus aliquid corpori sub-
trahatur, sic etiam disposuit, ut anim:e cibus el re-
fectio addatur et augeatur. Singulis namque diebus
singula et nova in missarum celebratione officia ,
Lectiones et. Evangelia habemus, quo redundante
€Xo et pota spiritali recreata diligens Deum amma
de terrenis ad celestia debet sublcvari. Sie et in
Leciione, quam jam prz manibus habemus, si stu-
diose qu:sierimus , Deo auxiliante desiderabilem
animarum nostrarum refectionem invenire poteri-
mus,

Congregati sunt, inquit, Babylonii ad regem et di-
serunt ei : Trade nobls Danielem, qui Pel destruxit et
draconem interfecit. Per Danielem , qui judicium Dei
interpretatur, homo ille non incongrue designatur,

. qui gro inique conversationis reatibus sibimetipsi-

Digitized by Google
