$9 YEN.GODEFRIDI ABBATIS ADM ONTENSIS

judex fit districtus, dum reatum proprise conscientie A nóbis, cum bonis operibus insistendo salutem no-

ideo in praesenti subtiliter et districte ipse in se diju-
dicat et punit, quatenus in illa terribili die extremi
judicii liber et expeditus appareat. ante oculos Con-
ditoris sui. Quicunque ergo talis est homo, qui ita,
vt preediximus, divinum judicium preveniendo hoc

ipse in se in przsenti punit, pro quo S/1 punien-.

dum se quandoque recognoscit, illud , quod Daniel
iste Bel destruendo, draconem interíiciendo viri
peregit constantia, ipse invisibiliter exercere non
desinit laudabili operum effectu et instantia. Per
Bel, quod idolum fuit turpitudinis, immunditiam
£ccipere possumus carnis ; per draconem vero, qui
nimie est crudelitatis et malitiz, cordis malitiam
possumus intelligere. Hzc duo nefanda et abomi-
randa vitia, luxuria videlicet et malitia, maxime
regnant et operantur in secularibus , quibus dulce
est et delectabile luxuriose vivendo dies ducere prz-
sentis vite. Nam unde venit hoc nisi ex ingenti
vordis malitia, quod ita delectabiliter rapinis insi-
atunt, res alienas inique éiripiunt, invicem inviden-
tes ad contentiones et lites semper parati sunt ? Sed
bomo, qui per przvenientem omnipotentis Dei mi-
sericordiam de communi szculi conversatione ad
spiritalis vitze se converterit militiam , totis viribus
2d hoc elaborat et invigilat , quatenus Bel , idolum
videlicet turpitudinis destruat, draconemque inter(i-
ciat, Bel siquidem destruit , cum turpitudinis sua
maculas dignis penitentiz: lamentis abluit, et qui
prius peccatorum contagiis adeo erat involutus,
quod etiam homini confiteri pudor est et turpe, ca-

stitati operam dat et munditiz. lta per Dei gratiam .

ynundatus et justificatus ad interficiendum draconem
piis insistit laboribus , quia pristinam cordis mali-
tiam, odium, invidiam el amaritudinem ad pietatem
convertit et dulcedinem, ut jam contra nullum, ho-
seinem voluntatem nocendi habeat, sed plenus pie-
tatis visceribus affectum charitatis prebere omnibus
studeat. Hane mutationem dexterz Excelsi, hunc ni-
mirum gloriosum hominis profectum zgre ferunt
spiritus maligni, hostes et inimici humans salutis,
quod aperte nobis verbis inmuitur presentis lectionis.

Congregati sunt, inquit, Babylonii ad regem et di-
erunt ei : Trade nobis Danielem. Possumus per re-

stram operamur ; contristatur in nobis, cam contra-
ria saluti nostre operari non veremur. Babylon
igitur adversus regem bunc congregantur et insur-
gunt, cum inimici generis humani hemiaem illuza,
qui membrum Christi effici bonis nititur operibus,
suis exponi desiderant tentationibus. lpei enim ma-
ligni spiritus nullam ad tentandum hominem habent
potestatem , nisi quantam permiserit Deus. lgitur.
homo, qui divino fultus auxilio prospere procedit in
spiritali proposito, si nil propriz: inferniletis in se
sentiret, donum Dei propriis ascribende meritis fa-
cile extolleret se super se; ideoque ipse scientiarum
Dominus provida bonitate probari eum nogaunquam
permittit tentationibus, juxta id quod sequeutis lit-

B terz insinuat textus.

Vidit igitur rex quod irruerunt in ewm. vehementer,
et necessitate compulsus tradidit eis Danielem. Quid
est hoc quod dicunus, vel quomodo boc intelligere
debemus quod necessitate compellatur Deus ? Occulta
emnipotentis Dei judicia investigare non possumus,
nec debemus, sed humano hoc more loquimur. Ipse
siquidem occullorum cognitor novit et intelligit,
quia bomo ille, quem spiritali virtutum profectu su
blimavit, si liber prorsus a tentatione esset et expe-
ditus, gravioris culpz vinculo seipsum facile illa-
quearet vitio elationis depravatus. Unde quasi qus.
dam necessitate compulsus salubriter tentari bomi:
rem permittit miserator et misericors Domiuus,
quia, ne deterius sibi aliquid contingat, hoc 9/43
est ne securus et improvidus in vitium elationis pro-
ruat, tradit eum inimicis, id est tentari eum permit-
tit ab inimicis, non quod malitiz eorum satisfaciat
et impietati, sed bumanz consulens saluti, ut vide-
licet tentationum certamine legitime instructus et
informatus, fortius ac probabilius sese accingat ad
propriz salutis opus, proprigque conscius inürmi-
tatis non de virtutibus gloriari, sed sub potenti manu
Dei sciat et cognoscat se debere humiliari. Hic pro-
vida ac salubri omnipotentis Dei facta traditione, ad
quantam mentis cacitatem ipsi principes tenebra-
rum hominem faciant devenire, verbis intelligi datur
sequentis litterae.

Qui miserunt eum n lacum leonum. Per lacum, qui

gem istum ipsum intelligere Dominum nostrum Je- D nullum lucis vestigium recipit, cecitas mentis accipi

sum Christum qui vere est Rex regum et Dominus
dominantium. Babylonii vero spiritus maligni non
incongrue possunt accipi. Sed 3/42 quo modo vel
quali convenientia intelligere debemus quod adversus
hunc regem gloriz Babylonii, bostes videlicet per-
versi dicuntur congregari ? Ipse enim in excelso ma-
jestatis suz sedens solio tam ccelestibus dominatur
quam terrestribus, cujus divinz potestati nil potest
resistere, ideoque nullius rei accidentis molestia va-
let inquietari. Quoniam autem ipse caput nostrum
€st, nosque membra ejus sumus, dum electum quod-
4e membrum ejus tribulationibus affligitur ipse se
pati affirmare non dedignotur. Jpse enim in nobis
latificatur, ipsc in nobis contristatur. Latiücatur ia

poterit, per leones, qui nimiz sunt crudelitatis et fe-
rocitatis, amaritudo intelligi valel mentis. In hunc
laeum miseriz. in hanc nimirum mentis cecitatem
et asperitatem maligni spiritus heminem mittunt,
cum ita eum tentationum caligine involvunt, u£ in-
terior visus tenebris ignorantiz excacatus, ea, que
videnda sunt, videre minime queat, nec intern: diil-
cedinis gratiam more solito prgustare valeat. Et
quoniam, quandiu in hoc mutabilítatis tempore sub-
sistimus, liberi a tentationibus esse nequaquam po&-
sumus , recte nobis insinuare videntur verba qus
protinus subsequuntur,

Et erai ibi sex diebus. In his sex diebus , hoc eot
quandiu corpus, quod aggravat animam, portainus,

Digitized by Google
