$19

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

qo

Sed et illi beati, illi utique eterne beatitudinis prz- A manibus domine sue, ila oculi nostri ad Dominum

mio digni sunt, qui pia aviditate ad verbum Dei au-
rem corporis inclinant, atque quz auditu exteriori
perceperint, intus vigilanter ac sollicite custodiunt
et reponunt. in visceribus cordis, donec adjuvante
etcooperante Deo ad hoc convalescant, ut quae men-
tis intellectu perceperint, effectu boni operis adim-
plere possint.

Quecunque anima illa est quz sic quemadmodum
Sudivimus , inspirante Deo et adjuvante , extollens
vocem de turba veraciter dicere potest beatus venter
qui te portavit, et ubera qua suxisti, bec jucundum
miss: Introitum lztanter imponere potest, et dicere:
Oculi mei semper ed Dominum, quia Ipse evellet de la-
queo pedes meos (Psal. xxiv, 45). Tanto enim cla-

Deum nostrum, donee misereatur nostri. Miserere
nostri, Domine, miserere nobis (Ibid., 2, 3).

287 Huic üdelis animz supplicationi concordat
etiam Oratio hodierna, qua petimus Deum, ut et vota
humilium respiciat, atque ad defensionem nostram
dexteram asus majestatis extendat, Exauditus tan
dem et per extentam divinze majestatis dexteram li-
beratus a tentationibus, nec nonet occulta, atque
indicibilj inspirationis Dei lingua contra multiplices
inimici insidias secundum praemissam sancti Evan-
geliilectionem instructus, lzetus cantabit Offertorium,
et dicet : Justitie Domini recte, letificantes corda,
et [judicia] dulciora super mel et favum ; nam et ser-
vus (ums custodit ea (Psal. xvin, 9-12).

rius ad videndum Deum et diligendum eculos cor- B — Custodienti tandem justitias Dei satis congruit

dis attollit, quanto clementius diversos predictarum
tentationum laqueos, quos in primordio conversio-
Bis sustinuit, sola miserationis illius 986 gratia
evas:sse se recognoscit, et quanto per veram-humi-
litatem mentisque puritatem unita Deo fuerit, tanto
fiducialiter respectu diving miserationis adesse sibi
postulat et dicit : Respice in me, et miserere mei, quia
vnicus et pauper sum ego (Psal. xxiv, 16), Et vere
unico huic et pauperi, hoc est unito per humilita-
tem Deo Spiritui congruit satis versus qui sequitur :
Ad te, Domine, levavi animam meam, Deus meus, in
quem confido, non erubescam (Ibid., 4, 2). Nam dum
despectis, qux tempore transeunt, per desiderium
siernorum perfecte ad Deum animam levaverit,
tunc primum verein Deum confidit, Spem enim quam-
dam et fiduciam, quam ante nesciebat, ex miseri-
cordia Dei concipif.
Sed quia post conversionem suam plerumque ho-
"mo diu in spiritali vita est, antequam ad hanc gra-
tiam proficiat, vel etiam post perceptam binc gra-
tiam rursum vel eisdem vel his similibus ad jmpu-
gnandum et subvertendum eun diabolus tenfationi-
bus arma nequitiz suz instaurat, Graduale, quod
sequitur, necesse est habeat ut semper canat : Ez-
surge, Domine, non prevaleat homo, judiceutur gen-
tes in conspectu iuo (Psal. 1x, 20). Vel: In converten-
do inimicum meum retrorsum infirmabuntur et pe-
tibunt o facie tua (Ibid., à). Exsurge Domine, Nam si

Communio, qua dicitur : Passer invenit sibi domum,
et (uriur nidum, ubi reponat pullos auos (Psal. 1x xxun,
4), quando desiderio eternorum sublevata terrena
cuncta transvolat, solum Deum sitiens diebus vitae
sue, ubi indesinenter et indeficienter adhxrendo
illi inter beatos illos, qui laudabunt eum in s:ecula
seculorum, sinc ullo defectu contemplationis, sine
ullo intervallo mutationis zeterna illius immutabili-

tate perfruatur. Ad hanc beatitudinem perducat nos

qui est beatitudo omnium sanctorum Jesus Christus

Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto

vivit et regnat per omnia s:ecula seculorum. Amen!
288 HOMILIA XXXIII.

IN FERIAM 11 POST DONINICAM III, QUADRAGESIMA PRIMA.

In diebus illis Naaman princeps militie vegis Syria

erat vir magnus apud dominum suum et. honora-

tus. (1V Reg. v).

Per Naaman, quod interpretatum decor vel com-
motio dicitur, bomo quilibet non decorem domus Dei,
sed decorem presentis szculi diligens, non incon-
grue designari creditur, Nam qui decorem mundang
pulchritudinis quaerit et diligit, et non in virtutibus,
sed in vanitatibus hujus vite decorari appetit, de-
cor quodammodo non bonus, sed malus dici et va»
cari poterit. Qui dum amoto et seposito noxiaii de-
core ad salutem et penitentiam Deo m:serante com-
movebitur, commotjo bona, et non mala satis juste
vocari merebitur, Nam hoc mystico commotüionis

tu exsurrexeris, si ad debellandum eum, qui me im- D nomine commotio jlla salutaris, commotio contritio-

pugnat, diabolum bracbio fortitudinis tuz me con-
fortaveris, non pravalebit bomo, et gentes vitiorum,
gentes vitiosarum cogitationum judicabuntur in con-
spectu tuo. Converso enim per visitantem pietatis
tu:e gratiam inimico meo retrorsum el superato in-
firmabuntur et peribunt a facie tua.

Post hzc recte subsequitur oratio : Ad te levavi
oculos meos, qui habitas in celis (Psal. cxx, 1), quia
quanto magis necessarium esse sibi divinum auxi-
lium conspicit, tanto majori humilitate ac devotione
quasi suplevatis ad Deum oculis mentis et corporis
misericordiam ab eo postulat et exspectat, subjun-
gitque et dicit: Ecce, sicut oculi servorum in ma-
sibus dominorum suorum, et sicut cculi ancilla in

nis et penitentize exprimitur, qui sibimelipsi salu
briter iratus, humiliter poenitendo commovebitur,
eo quod decorem et pulchritudinem interioris ho-
ininis neglexerit, carnenque suam in brevi finien-
dam, putredine et verinibus consumendam, tanto-
pere decoraverit.

Verumtamen priusquam hac salubris in' illo fiat
commotio, princeps erit militie regis Syrie. Per Sy-
riam, qua interpretatur sublimitas, cor sublime et
altum intelligere possumus, Rex vero yel Dominus
hujus sublimis Syriz elatus et superbus accipiendus
est spiritus hominis, in cujus militia, dum adhue
male decorus iste Naaman quasi princeps gloriotus
militat; magnum se. et honoratum apud eumdem do»

Digitized by Google
