929

HOMILLE DOMINICALES. :

950

miserias przter peccatum solum in se suscipere, in A piscentias hauriat in sé, malas concupiscentias per

se experiri voluit. Et quia propter salutem bominis
hoc in $e suscepit, in quo fatigari potuit, fatigatus
€z itinere, non sine causa ibi sedere volvit, quo ven-
turam sciebat cui misereri disposuit, ubi iila mulier
Samaritana, mulier non nobilis, non regum filia,
$ed mulier peccatrix, pauper et despecta eum inve-
nire, cui donum sui spiritus, donum utique intel-
lectus, de quo loqui cepimus 30] familiarius im-
pertiret. Sed et adhuc quotidie in itinere.quodam-
modo est, et ex itinere fatigatur Jesus, quando a
ministris illius , sacris videlicet prxdicatoribus ,
verbum et doctrina ejus indignis ingeritur audito-
ribus. Mala eorum vita et perversà actio magna ip-
sius est fatigatio. Fatigatus ex itinere qusrit ubi se-

auxilium gratiz Dei bauriat ex se.

Dicit ei Jesus: Da mihi bibere. Quod dari sibi
potum a muliere postulat, suz pietatis donum signi-
ficat : quia nibil per se potest homo, nisi ille qui
omnia potest, et velle et posse quod honum est,
subministraverit. Ergo quod dicit, damihi bibere,

- non modo ad hominem iilum referendum est, qui

est in civitate Samaris, qua dicitur Sichem, qui
per custodiam et laborem vite presentis hauriendo
bona, exhauriendo mala suaviter in semetipso
Deum reficere novit. Dicit etiam eadem plerumque
verba homini in peccatis adhuc jacenti a quo quasi si-
tiens biberepostulat, quando eum ad sitiendum et de-
siderandum salutis su; remedium per internam inspi-

deat, quirit ubi fontem illum, animam, dico, aquam B rationem suam intrinsecus suscitat. Sequitur ergo :

compunctüionis habentem, animam coelesti desiderio
ferventem, inveniat, ut in ea requiescat, eamque in
se quiescentem faciat.

Nec pretereundum quod ait : sedebat sic super
fontem. Sedet. sic, quod unicuique anims sic se
conformat et coaptat, sicut sibi utile et saluti suz
necessarium esse considerat. Sedet eic, quod et ipse
snimam consolatur, et ab anima consolari non de-
dignatur. Sedet sic, nunc. animam per cognitionem
sui ad penitentiam peccatorum excitando, nune
per cognitionem Dei, ad internam dulcedinem et
celestis patrie amorem sublevando. Gratia hzc
Dei omnipotentis, opus suum in beata anima tali-
ter operantis, verbis sequentibus setis convenien-
ter expri mitur, cum protinus subinfertur :

Hora erat quasi sexta. Hanc eamdem horam notat
Joannes evangelista, ubi dicit : Factum est silentium
im. celoquasi hora media (Apoc. vini, 4). Recte di-
citur hora, quia tenuissimum et brevissimum est,
quidquid in illa morula, quando Deus dilectam sibi
visitat animam, de sua pielate et dulcedine com-
prehendi et grustari potest. Eadem tamen hora, licet
brevissima, tamen est suavissima. Omnia enim
presentis vitz gaudia superat, quia quidquid un-
quam perfectionis in bomine fit, hoc operatur ora,
hoc docet hora illa. Nec praetereundum quod non
dixit, hora erat sexta, sed hora erat quasi sexta. Se-
narius numerus, qui ex perfecto constat, perfectio-

Dicit ei mulier Samaritana : Quomodo tu, Judews
cum sis, bibere a me poscis, que sum mulier Sama-
ritana? Ác si dicat ; Operante in. me pietate tua,
Domine, salvari desidero; sed quomodo salvari de-
beam?aut, valeam, ignoro. Sed i« Judaeus cum ais,
cum gecundum mult.tudinem miserationum tusrum
confessus sis : Nolo mortem peccatoris, sed «ut con-
vertatur et vivat (Exech. xxxi, 11), ostende mihi
per tuc miserationis gratiam, quoniodo de fovea
perditionis resurgere, et ad viam salutis redire va- -
leam. Sum eteniih mulier Samaritana, in bestiaks

' vit:» sceleribus inquinata et inveterata, et nisi te

donante et inspirante modum, quomodo vivere va-
leam, cognoscam, ad aquam illam, qua tu poteris
in me el reficiaris, nullatenus pertingere potero.
Respondit Jesus, et dixit: Si scires douum Dei, et
quis. est qui dizit tibi: Da mihi bibere, tu forsitan
petisees ab eo, et. ledisset tibi aquam. vivam. Quasi
dicat: Ad cognitionem tuam ex parte venisti, quia
mulierem Samaritanam $03 te cognovisti, sed
restat ut cognoscas et me qui operatus sun ista in
te. Nam sí scires quis est qui dicit tibi: Da mihi bi-
bere, si saperes et intelligeres quia ego sum fons
vite, fons dulcedinis et gratiz, tu forsitan peiisses
à me, et dedissem tibi aqudm vivam, Est quasi aqua
mortua, quando pro peccatis et mortuis actibus
suis homo compungitur. Est quasi aqwa viva,
quando compungitur non solum pro commissis ma-

nem significat. Sed quia plena perfectio in hac vita y lis, sed etiam pro neglectis bonis, quando vivifica-

nec acquiri nec haberi potest, recte additur, cwasi,
quia nemo in hac vita plene perfectus, sed quasi
perfectus. Plenitudo perfectionis in zeternam nobis
vitam reposita est, uhi sublato qttasi nihil imper-
fectionis remanebit, qui tamen perfectio Lic in-
Chostur, sicut mystice innuitur, cum protinus
subinfertur :
309 Venit mulier de Samaria haurire aquam.
Mulier illa est moliita per gratiam Dei anima, quz
quasi de Samaria venit, quando per districtam vite
sn: custodiam quotidie approximare Deo appetit.
Sed quare venit? haurire aquam, Possumus intelli-
gere per aquam et malas et bonas concupiscentias.
Yenit quippe, ut ex fonte pietatis Dei bouas coneu-

tus in semetipso vel pro eterno beatitudinis affici-
tur gaudio. llujus nimirum aqua vere ponitens
anima omnino se indignam judicat. Sed ielius ae
melius seipsam agnoscens subjungit dicens : Domine,
neque in quo haurias, habes, et puteus altus est ; unde
ergo habes equam vicam? Ac si dicat : in me et ex
me, Domine, aquam illam habere deberes, que te
delectaret, me sanaret, Sed puteus altus. est, tanta,
inquam, est profunditas peccatorum meorum, quod
nec dignam me judico, ut ad aquam illam vivam, ad
vivificantem tuze dulcedinis gratiam aliquando per-
lingere debeam.

Respondit Jesus, et dixit e : Omnis qui bibit ez
aqua hac, siliel iterum ; qui autem biberit ex aqua

Digitized by Google
