14.
vorántes post finem vita celestis regni przmiis re-
munerare. Hac Dei justitia propter pravaricatio-
nem Adz longe abalienata erat ab antiquis Patribus.
Nam Abel justo propter eum innocenter occiso, et
Noe, qui in multis periculis illi in arca servierat,
Abraham quoque, qui precepto ejus obediens de
Verra et cognalione sua exierat, exterisque sanctis
Patribus fideliter sibi famulantibus, non, qwod jus-
tum fuit, id est regnum celorum donarit, sed post
perfectam justitiam denegato regni honore infer-
num dedit. Convertendis vero gentibus dicit: Quod
justum (terit dabo vobis. Quod idem est ac si di-
cat: Justum meum, gloriam videlicet regni mei,
ante passionem meam nunquam dedi, quam vobis
gentibus dare disposui. Unde et post resurrectio-
nem euam mittens discipulos docere omnes gentes
dixit : Qui crediderit, et baptizatus fuerit, aalvus erit
(Marc. xv1, 16). Sequitur sancta lectio :

Illi «utem abierunt. Hoc in loco evidenter osten-
ditur quam devote gentes obedientes fldei, relicto
errore idololatriz, per salubrem apostolorum doctri -
nam ad Dominum sint conversm. Post hunc egres-
sum ergo, qui pet adventum Spiritus sancti factus
est, protinus subditar :

Tierum autem exiit circa sextam et nonam horam,
et [ecit similiter. Per sextam horam bene intelligi va-
let tempus martyrum, quod fuit post tempora apo-
stolorum. Nec incongrue per hanc horam designan-
lur tempora martyrum in certamine passionis labo-
rantium. Nam fervor et calor solis in sexta hora (26)
vehementior esse solet czteris diei horis. Sic revera
sic gloriosissimi martyres utriusque sexus prz om-
nibus pene, ut ita dicam, Christi electis ferventio-
Fes erant in dilectione Dei. Nam per diversa tor-
woentorum genera examinati, dum duris admodum
flagris verberabantur, vivi decorisbantur, flammis
etiam injecti exurebantur, nisi ardeptissimo 178
*livi amoris igne interius flagrassent, fortiter extra
«remans incendium squanimiter tolerare minime

In nona autem hora, in qua sol clare quidem
lucet, sed ad occasum vergit, mystico intellectu ac-
cipere possumus tempora confessorum. Qui confes-
sores sanctissimi cessente jam persecutionis rabie
in pace Eeclesig quietam duxerunt vitam, sed pre-
senlia despicientes :ternam patriam vocibus mori-
busqoe praedicantes, atque per omnia Deo digni
inventi, per sancta documenta, et per bonorum
operum exempla in diebus suis magna mundi bujus
erant [jumünaria, ot de eodem patrefamilias, qui in
ipeis €& per ipsos operabatur, recte dici valeat:
Et fecit similiter. Nam sicot per apostolos suos gen-
tes ad fidei gratiam converlit ita etiam per marty-
mes et confessores non modicam ejusdem populi
multitudinem ac cognitionem sui nominis simul et
amorem perduxit. Sic per ordinem evangelista apo-
siolorum, martyrum, et confessorum tempora pro-
sequens illico adjunxit dicens :

(26) Qux nobis nunc duodecima, seu meridies est.

WOMILLE DOMINICALES.

1412

À  Circaundecimam ezilt. Ündecima hzc hora signifi
cat tempora nostra. Nam per undenarium numerum,
qui denarium transit, trangressio figuratur, et, proh
dolor! instantis temporis vita innumeris repleta
malis, perfectionem excedit Decalogi, in qua fere
ommes transgrediuntur mandata Domini. Bed licet
totus jam mundus in maligno sit positus, benignus
tamen Paterfamilias, videlicet Redemptor noster,
circa undecimam exit, quia nostris etiam temporibus
dignos sibi operarios in vineam suam colligit. Unde
apte subjungitur : Et invenit alíos stantes, et dicit
illis : Quid hic statis tota die otiosi? Alii stantes
omnes sunt qui nunc per superbiam vit» contra.
Deum semetipsos erigunt quibus et divina voce di-
citur : Quid hic statis tota die oliosi? Cur inquit,

B presens tempus, vobis ad remedium animz vestra
concessum, absque bono epere consumitis in ve-
cuum ? Et bene quidem redarguuntur etre otiosi
tot& die quia in ea parte, in qua dies esse -debue-
runt, sensu videlicet et intellecta illuminati cordis,
quem divinitus perceperunt, ad iniquitatem et su-
perbiam, non ad honorem Dei vel utilitatem prozi-
morum vertunt.

175 Sed pensandum est quid inquisiti respon-
deant? Dicunt ei : Quia nemo nos conduxit. Respon-
sio ista clamor est populi ad Deum. Domine, in-
quiunt, nemo nos conduxit quia nullus nobis erran-
tibus viam justiti:s prisdicando demonstrat et si
sliquando bonis docemur exhortationibus, nullum
bonum exemplum benz actionis habemus. Hsc pro-
fecto verba sunt, qui, proh dolor! pene de cunct/e
Ecclesie rectoribus veraciter dici possunt. Nam si
aliqui sunt. qui bona audire desiderant, desunt qui
dicant ; et si sunt qui recta doceant, paucissimi in.
veniüntnr qui ea qus dicunt faciant, Ilinc Psga!-
mista ingemiscens &it : Omnes declinaverunt, simul
inutiles facii sunt, mon est qui faciat bonum (Psoi.
xn, 9$).

Dicit illis Jte et vos in vineam. Ista vocantis Do-
mini jussio ipspirationis ejus est miseratio, dum.
idem benignissimus Conditor noster, quos in per-
petuum salvare disposuit, quamvis sit circa unde-
cimam, ad aliquam bons conversationis vitam ve-
nire facit, ubi si recta docentem non habeant, ipsi

p tamen recte vivendo salvi fiant.

Cum autem sero facium esset, Sero istud, unde hic
dicitur, consummalio sxculi recte intelligitur. Ap-
propinquante antem ipso fine mundi profecto ft,
quod evangelista mox -aubiptulit : Disit Dominus
vinem procuratori suo : Voca operarios. Dominus
bic vinez: Deus Pater accipi potest, qui dicit procu-
fatori suo, id est ad comternum sibi Filium, aut
fortassis ad Eliam sive Enoch, qui ante judicium
ad predicandum venturi sunt in mundum, vel ad
aliquem pastorem Ecclesiz, Voca, inquit, operarios,
ut omnes, qui adhue in infidelitatis ignorantia te-
nentur, te przdicante, te docente, te aJjuvante per
fldem ad Ecclesiam convocentur. Ánte finem etenin

Digitized by Google
