15

HOMILI DOMINICALES.

446.

erextionis dicit : Faciamws, lnquit, hominem ad ima- A tionis liber et expeditus dignoscitur esse. Quod etium

ginem et similitudinem nostram, Ad imaaginem quippe
Dei tunc bomo factus dicitur, cum is, qui prius
peccando imaginem Dei in se violaverat, bene vi-
vendo reformari in spiritu mentis sus desiderat, Ad
similitudinem autem Dei factus dicitur, cum similis
ei fieri desiderat, id est sicut ille summe bonus per
omnia exstitit, ita etiam ipse bonitatis illius exem-
plum assequi contendit, sicut ille mundus, imo au-
ctortotius munditi2 erat, ita ipse mundus corde et
corpore esse studet , sicut ille mansuetus et humilis
apparuit, ita ipse bumilem et mansuetum omnibus
se cernentibus praebet.

Quisquis ergo ita de limo terrze, id est de limo ter-
rene conversationis formatus fuerit, quisquis ita

ordo sequentis litier:z aperte videtur indicare.

Produzitque Dominus. Deus de humo omne lignum
pulchrum visu, et ad vescendum suave, Per. huntum
180 hoc in ioco humile cor ponitentis cujuslibet
bominis intelligere possumus, qui conversus ad
Dominum, dum informitatem peccatorum suorum.
humiliter considerando ad oculos revocat mentis,.
bumilis fit, e& dejectus in oculis proprie considera-
tionis. De hac ergo nobili humo, id est de hoc hu,
mili corde producit nonnunquam Dominus omne [i-
gnuh, fortitudinem videlicet el eminentiam bonorum
operum.

Et notandum quod non dicit : Omne lignum, sed
cum additamento quodammodo : Pulclrum visu, et

per inspirantem gratiam Spiritus sancti, accepta D ad vescendum suave. Pulchrum revera lignum dicitur

agnitione Dei et sui, de anima moriente in animam
factus fuerit viventem, et ita ad imaginem et simili-
tudinem Dei reformatum se recognoscit, ut etiam
ipse imaginem Dei in se renovans, Ei a quo factus
est, per bonitatis, munditiz et mansuetudinis exem-
ps 179 similis fieri toto mentis et corporis annisu
invigilet et delectetur, valde necesse habet, ut la-
benü s:eculo alienus prorsus efficiatur. Nam si in eo
diutius demorari voluerit, insurgentibus paulatin
tamultuantium rerum occupationibus, a profectu
virucsi operis mens nonnunquam torpescit, et in
defectum desidiosze conversationis se dejicit. Unde
ei apte mox sequitur :

Plentaverat autem. Dominus Deus paradisum vo-
luptatis a. principio. Per paradisum, qui hortus deli-
ciarum dicitur, spiritalis vita accipi non incongrue
poterit, in. qua anima delicate, anim: deliciis su-
perne duicedinis affluentes sunt congregate. Sunt
etiam nonvlli in seculari vita, qui Conditori suo
placere contendunt per bon: operationis merita ;
sed, quia ab infimis bonis sese nequaquam suspen-
dunt, spiritalium deliciarum gratiam nec pregus-
fare nec percipere queunt : ideoque ipsi auctori
dulcedinis gustum prebere nequaquam poterunt
dulcissimze refectionis, Nam quemadmodum cibus
delicatus et mellis suaviori sapore reficit et vegetat
cer hominis, quam cibus durus et vilis, sic nimirura
animz in Christo, ut ita dicam, delicat spiritalibus,
inquam, deliciis cnutritze, majoris dulcedinis gustum
gutturi ipsius dilecti preeparant quam hi qui solum-
inodo per boria exteriora Deo student deservire.

Etbene paradisus iste a principio plantatus dicitur,
id est ab eo qui es? principium providentia divine

[I]

p

dispensationis homini cuilibet, ad salutem vitz '

siernz vocato, preordinatus. Quod bene manifesta-
tur verbis mox sequentibus :

In quo possit hominem, quem formaverat, quem vi-
delicet de illa informitate peceatorum, de anima, in-
quam, morieute in animam reformaverat viventem.
Omnipotens ergo Dominus hominem formatum de
tmo terrze ponit in paradisum, in spiritalem scilicet
vitam, ut tanto uberius fructum bonorum operum
valest proferre, quanto a strepitu terrens occeupa-

operatio, quae de vere humili corde procedit. Nam.
quicunque ex toto corde se humiliaverit , quidquid
exteriori corporis exercitio exzhibuerit, puichrum est
utique in censpectu divinze majestatis, pulckrem et
delectabile in &stimatione heminum ; utile erit etiam.
ad edificationem proximorum. Nam quicunque sine
vera humilitate est, etiamsi bona quilibet operetur,
non tamen pulchrum dici poterit, quod sine humili-
tatis pulebritudine actum fuerit. Unde et Dominus
in Evangelio dicit : Luceat [ux vestra coram homini-
bus, ut. videant opera vestra. bona, et. glorificent Pa-
trem vestrum qui in calis est (Matth, v, 46).

Et ad vescendum, inquit, suave, quia illa operatio
qua ex humilitate procedit, suavis est ad vivendum,
suavis etiam erit aliis hominibus ad imitandura, Li-
gnum eliam vita in medio paradisi est ratio hominis
posita in medio cordis. Ratio vero hominis, illa vis
animze dicitur, qua solum Deum et coelestia con-
templatur. Tunc autem homo rationem suam in me-
dio cordis dicitur habere, cum divino fultus auxil:o
superius et inferius suum sapienter novit discer-
nere, ut videlicet Deum qui est suum superius , ut
Dominum et proprium factorem timeat, veneretur et
diligat ; inferius vero suum, quod est. corpus, ut ser"
vum propriz potestati subjiciat. Qui ergo ita supe-
riori et inferiori suo id quod suum est tribuit, hoc
est, qui Factori suo debite subjectionis reverentiam
impendit, et corpori suo necessaria justo modera.
mine indulgere novit, bic revera rationem anima
sus recte dici poterit in medio cordis hxbere. Sed
quantumvis homo quilibet spiritalis per 181 pre-
venientem Dei gratiam, his et aliia virtutum exerci-
fiis sursum semper tendat, quandiu tamen corpus,
quod aggravat animam, portat, dubium non est quin
szepe szpiusque bas tentationum molestias in se sene
tiat, ut videlicet ea delectetur implere quie propria
voluntas videtur suggerere. Unde etiam post lignum.
vite positum in medio paradisi, continuo subjun-
«tum est:

Lignumque scientie boni et mali. Per lignum scien-.
tid boni et mali propria hominis voluntas valet in-
teljigi, cum sicut diximus, homo quilibet virtutum
pollens profcctibus, plus buuanis delectatur attp!li

Digitized by Google
