<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
173  HOMILIAE DOMINICALES.  174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,480,930">
querentium, desiderium extinguere nequiret, pal‑ lata bonitate ad quaerendum puerum mittit dicens: se et interrogate diligenter de puero hoc, et cum intro‑ egressis, renuntiate mihi, ut et ego veniens adorrem eum (Matth. 11, 8). Mittit ad adorandum quem tractat illa fraude et malitia secandum. Sic et tentator, qui malitia sua seducere hominem non valet, bona falso suadet; habet enim adictum, ut quem in plana et sectari 219 non cepit viam, postmodum ad aliam studiorum et virtutum arcem proficientem praecipitet ad irna, ut tanto pejus ruat, quanto altius humanae conversationis morem bene vivendo transcenderit.

Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant. Ac si callidus instidiasor hominem intrinsseos alloquatur: Bonae, et a Deo inspiratae voluntatis tuae inten‑ tionem inlitoescere (29) debes cunctis, dic et prae‑ dica omnibus, dic, inquam, ut lapides isti panes fiant. Per lapides possumus animam et corpus acci‑ pere, quae quasi quidam sunt lapides, dum contra machinationem diaboli fortes perdurant et inmobi‑ les, quae tunc in panis dulcedinem vertuntur, dum in corpus Christi transferuntur. Hinc serpens ille antiquus, humani generis inimicus, mille nocendi artibus imbutus, hominem tanto mollius alloquitur, quanto ab excelsiore loco dejicere conatur, scilicet ut spiritus omnibus in corpus Christi se transferat, et ob hoc jure summi Patris Filium se dicit et esse non ambiget.

Inter haec necessarium est ut provida mens se‑ ipsam vigilans et diligenter circumspecta, et tota in Deum fixa et confisa tentatori suo fortiter resistat, et non convertatur donec deficiat. Nemo enim, ut Scriptura ait, coronabitur, nisi qui legitime certaverit (II Tim. II, 5). Legitima certare est in certa‑ minimis conflictus tandiu perdurare, donec de hoste triumphum mereatur quisque reportare. Muniat se totam anima beata, et imprimat verbo Dei, cum quo, quando opportunum fuerit, tentatorem suum ferire valeat, et tentati Domini sui verba ipsa ten‑ dant et probanda assumat dicens: Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo, quod procedit de ore Dei. Quod idem est ac si dicat: Mundana omnia mente et habitu relinquere proposui; sed non in solo pane vivit homo, hoc est non mihi sufficit quod panis Christi fieri volo, et in corpus ejus transire, nisi etiam omni verbo, quod procedit de ore Dei, studeam obaudire.

Sunt namque nonnulli qui hoc ad salutem animae sufficere putant, quod communem vitam saeculi istius tantum 220 evaserunt, et quantum adhuc imperfectionis coram oculis summi judicis habeant tum dictis tum factis, perpendere nesciunt. Sane in tempore bonae conversationis paulatim de virtute in virtutem proficientes, totum quod sunt, quod vi‑ vult, quod sapiunt, soli Deo vivere, sapere et pla‑ cere gestiunt, et juxta verba seu monita oris Do‑ mini nobilitate morum et exercitatione virtutum seipsos ornare satagunt. Per os Domini boni prelati (29) Id est, notum facere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,960,930">
possunt accipi, juxta quod alibi de quibusdam dici‑ tur, qui non facienda praesumpserunt, et ex Domini non interrogaverunt (Jos. ix, 14). Os enim Domini sunt, qui sua praedicatione et bonorum operum at‑ testatione gregem sibi commissum debent custodire. Os itaque Domini interrogant, qui omni verbo quod procedit de ore boni magistri, piis et sanctis operibus obaudire festinant. Sequitur:

Tunc assumpsit eum diabolus in sanctam civitatem, et statuit eum super pinnaculum templi, et dixit ei: Si Filius Dei es, mitte te deorsum. Civitas sancta Do‑mini conventus vel congregatio est quarumlibet sa‑ rularum animarum, pinnaculum boni Magistri, tem‑plum boni et perfecti subditi. Pinnaculum, ut qui‑ dam volunt, cathedra dicitur doctoris, in quo statur vel sedens populo offert monita salutis. Unde per pinnaculum ipsum doctorem et magistrum estimo non incongrue figurari, qui jugiter subditis suis, qui templum sunt Domini, praesidere debet et per auc‑ toritatem praeceptionis et per exemplum bonae conver‑ sationis. Jam mare Rubrum transitum est, jam in civitatem sanctam, sanctam videlicet conversation‑em ventum est, in ipso velam conversationis pri‑ mordio magna dulcedinis Dei consolatione homo re‑ ceptus est, sed adhuc valde nocentes tentationes obviae, quae teceptum iter intercludunt. Unde non incongrue dicitur: Assumpsit eum diabolus. Nam dum homo per provenientem et subsequenter ad gratiam Dei ad Deum tendit, diabolus et diversos tentationum stimulus occurrit; et quem Deus suscepit ad perfectionem, iste assurit ad tentationem.

Post primam ergo tentationem, 221 quam unus‑ quisque propter studium et amorem conversionis pallit, secunda haec postmodum oboritur, quod supra pinnaculum templi statuitur. Tunc homo supra pinnaculum statitur, quando super magistrum suum duriter erigitur et elevatur, judicique ejus reprehendentes seipsum considerare negligit; sicque fit, ut prealatus, qui foris honoratur, in mi‑graine mentis despectina a subdio habeatur: Assi‑mat enim, si se regiminibus curam contingere tenere, melius et probabilis in omnibus agere. Et bene di‑citur, statuit. Quia non facile ab hac perniciosi obsti‑nacia potest avelli. Quod si is qui praeset, minus a doctis, minus ad hoc efficium idoneus videtur, ta‑men quia ad hoc, Deo ordinante, est electus, non est dilucidandus, non est non audiendus. Unde hor‑tatur Dominus discipulos suos dicens: Super cathe‑ dram Moysi sederunt Scribae et Pharisaei. Omnia quecunque dixerint vobis facite (Matth. xxiii, 2). Item Apostolus ait: Qui resistit potestati, Dei ordi‑nationi resistit, et non est potestas nisi a Deo (Rom. xiii, 2).

Inter haec quid leo ille in abscondito insidians, ut rapiat pauperem, dicat audiamus: Si Filius Dei es, mitte te deorsum. Suadet enim hypocrisim ut per‑fectam sanctitatis speciem appetet, videri quod non est. Mitte te, inquit, deorsum. Mitte te deorsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, script latino. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. BBox aproximadas. Algumas palavras difíceis de ler foram transcritas foneticamente; não foram usadas marcações [ilegivel] excepto onde estritamente necessário (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>