HOMILLE DOMINIiCALES,

?10

vivio manducant, "et manducantez epulantur, qui A inventus est. Àc sj dicat : Fili, qui filialis fldei inte-

corpus et sanguinem Christi corpore quidem digne
accipiunt, e£ per abundantiam suavitatis interne
sapore divinitatis illius intus animantur. llli autem
manducant, sed non epulantur, qui corpore quidem
accipiunt, sed coelestis quz in eo est gustu dulce-
dinis intus privantur, Sequitur:

Erat autem filius ejus senior in agro. Per filium
seniorem, qui ín agro est, non injuste corpus ho-
minis accipi potest, quod recte tunc in agro dicitur
manere, quando bonis operibus semper se studet
exercere, Filius iste senior, homo videlicet exterior
eudita symphonia et choro, spiritalis utique jucundi-
fatis 274. jubilo, quo spiritus exsultat in Domino,
cum tantam circa se divinse miserationis dignatio-

gritatem mihi servasti, in mortali adhuc corpore
positus semper mecum fuisti, quia sub dominatio-
nis mec imperio pro modulo tuo fideliter militande
mecum permansisti. Omnia mea tua sunt, quia bona
et mala, prospera et adversa, qux tibj in illa vit
eccurrerupt, ex me quidem fuerunt. Si misericor-
diter te suscepi, causa salutis £z: feci ; si tentatio-
nibus expositum, laboribus attritum ad horam de-
reliqui, per hoc nihilominus tux intendebam saluti,
Sed jam omnia mea tua sunt, quia ad hanc quam
ultra mecum habiturus es gloriam, te perduxerunt,
ubi in eternz beatitudinis gaudiis sepaper mecum
epulaberis, in qua hic frater tuus, bic spiritus tous
qui mortüus fuerat, beata fmmortalitate ita vestie-

nem nullis suis meritis promeruisse se recognoscit, B tur, quod nunquam amplius morietur ; qui perierat

in quadam humili gratiarum actione humilist se
Deo et dicit :

Ecce tot annis servio tibi, et nunquam mandatum
fuum praterivi, et nunquam dedisti mihi hedam, wt
cum. amicis meis epularer. Sed rostquam hic filius
tuus, qui devoravit substantiam suam cum meretrici-
bus , venit, occidisti ei vitulum saginatum. Verba
ista, verba sunt non indignantis vel odientis, sed
vere ponitentis et amantis. Dum enim totius vite
considerat negligentiam, miratur circa se tantam
divinz miserationis clementiam, Ecce, inquit, tot
annis servio tibi, et nunquam mqndatum tuym pre-
terivi. Non dicit mandata, sed mandatum tuum nun-
guam praterivi. Nemo enim est, qui in cunctis man-
datis Domini fidelis possit inveniri. Unius mandatí
istius observantia est hominis in spiritali vita per-
severantia, (juod autem addidit, et nunguam dedisti
mihi lscdum, per hoc significat perfectam paniten-

e

tiam peccatorum, et est, quasi dicat : Ecce tot annis -

fibi sereio, e nunquam mandatum. tuum praterivi,
quia etsi inutiliter vixi, habitu tamen et corpore a
suscepto spiritalis vite tramite nunquam recessi, et
nunquam dedisti: mihi ludum, quia ad perfectam
penitentiam peccatorum meorum, qu:bus iram tuam
merui, 2sdbuc nunquam perfecte attingere potui,
Sed postquam hic filius tuus, qui devoravit substan-
tiam suam cum meretricibus, venit, occidisti ei vitu-
Inm. saginatum, quia miserum spirituro meum, qui
tibi periit, qui immundis cogitationibus, nequissi-
mis delectatignibus et desideriis prostitutus et quasi
captivus abductus, omni spiritalis gratia dulcedinis,
quam acceperat, juste privari meruit, secundum
poultitudinem rmisericordizx tux ad sacramentum re«
conciliationis in abundantia pristinz suavitatis mi-
sericorditer dignatus es admittere. Hec est, sicut
fiximus, humilis quzdam gratiarum actio ho-
minis vere poenitentis, sui miseriam et Dei miseri-
cordiam bumiliter agnoscentis. Quomodo etiam huic
fllio suo Deus Pater in ine vitz» sux respondeat, in
fne quoque hojus sancti Evangelii apte demonstrat.

2773 Fili, inquit, t semper mecum es, et omnia mea
fua. sunt, Epulari autem. et gaudere oportebat, quia
hic frater (uus mortuus. fuerat et revizit , verierat et

D

ita invenietur, ut ab zeterna mea visione nunquam
amplius separetur.

Hec sunt verba evangelicze lectionis, qus pro
medulo nostro, sicut ipse Dominus donare dignatua
est, exponendo transcurrimus, cujus (inem ut ct
nos in fine nostro audire mereamur, ipsum Patrem
misericordie humiliter deprecemur, quatenus ipsi,
ipso donante, sic in prasenti serviamus ct adhzrea-
mus, ut in fine vitz nostro. haoc dulcissimam ejus
vocem juste audire debeamus : Fili, t semper me-
cum es, et omnia mea (xa. sunt; ubi epulantcs et
gaudentes cum ipso in gloria, uulla mortis tzaca-
mus tormenta. Quod ipse prasstare dignetur Doini-
nus noster Jesus Christus, qui cum Patre et Spi-
ritu sancto vivit et rognat per omnia secula sz2u«
lorum. Amen.

275 HOMILIA XXXII.
IN DOMINICAM I, QUADRAGESIMAE PRIMA,

Erat Jesus ejiciens demonium , et. illud erat mu-
tum, Et eum efecisset daemonium, locutus est multus,
et admirate sunt. turba: (Luc. xi).

I; Evangeliis recte ad banc Dominicam respicit
spiritus intellectus, qui et omnino in hac sacra
Evangelii lectione cst necessarius, quia nisi adsit
ipse, ut ad intelligenda ejusdem sacre lectionis
mysteria intellectum nobis tribuat, nihil sibi di-
gnum, nihil ad nostram eruditionem idoneuwn vi-
dere in ea poterimus.

Et satis quidem convenit Evangelio Scriptura
Veteris Testamenti, in qua de Joseph nocte legimus
et audivimus, quia descendentes ad se in Egyptum
fratres suos, ut cibos emerent, agnoscens non est
agnitus ab eis, sed quasi ad alienos durius loque-
batur eis dicens : Exploratores estis, wt videatis in-
firmiora. terre , venistis. Subjecitque post pauca, et
ait : Per salutem Pharaonis non egrediemini hinc,
donec veniat frater vester minimus (Gen. xvn, 9, et
segg.). Joseph iste Christum significat , qui ut frater
noster fieret, de celsitudine divinitatis suxe ad ima
nostre mortalitatis descendere diguatus est. Ad
hunc fratrem nostrum oportet nos descendere, ut
emamus victui necessaria, quia apud illum el in
verhis ejus animarum nostrarum pabula semper re.

Digitized by Google
