211

VEN. CODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

?18

1nea in vobis esse deberent, in(deliter agendo abstu- A Et indignantes conticiose responacbant et. dicebant

listis.

Ego glcriam meam non quero, est qui querat et ju-
dicet. Tota vita Christi gloria Dei Patris erat. JEqua-
lis erat Patri, Deus de Deo, Deus apud Deum, co-
felernus, consubstantialis, et tamen non suam, sed
Patris gloriam quasivit. Quid dicemus, quid facie-
mus ad hzc,qui quando aliquid boni fecerimus,
. gloriam propriam quaerentes Deum contemnimus,
meritis nostris eadem paucula bona ascribimus? De
talibus Dominus in Evangelio loquitur dicens : Ámen
dico vobis, receperunt mercedem suam (Matth. vi, 2).
Quaramus itaque gloriam ejus, a quo omnem acce-
pimus gratiam, quia si nos propriam gloriam hic
non quzrimus, ille de gloria nostra traciabit, ille,

(50) : Nunc cognovimus quia daemonium habes. Absa-
ham mortuus est, ei prophete, et tu dicis : Si quis ser-
monem meum servaverit, non videbit mortem in eter-
num. Quem teipsum facis ? Nonne ad hzc venenato-
rum verba nimis imperiose et 39,9 libere dicere
potuisset : Ego me facio Dominum vestrum, ego fa-

. eio me Creatorem coli et terrz 1 Sed convicia com»

viciis reddere noluit, imo ait : .

Si ego glorifice meipsum, gloria mea nikil est. Àc
si dixisset ; Si meipsum glorificare, et quantus
sim jactare voluero, gloria mea de nibilo est. In-
ter hiec verba redeamus ad nos, intra nos, conside-
remus et videamus nos, Si.cui ex nobis ab alique
nostrum diceretur, qui ciniset palvis sumus ; Quem

goriüicantes se glorificabit, ille, qui judex vivorum B teipsum facis? considera quis ais, et super alios

ac mortuorum est, causam nostram bene judicabit.
Sequitur :

Amen, amen dico vobis, si quis sermonem meum
&ervaterit, non videbit morlem in eternum. Judzi ca-
Jumniabantur ; servi Dominum, peccatores justum,
creatura Creatorem insequebatur. Sed quem misit
Deus Pater, Patriobedientiaminter ipsa opprobria non
moratur persolvere, sed 398 iterum atque iterum
sermonem suum, licet non caperet in eis, adorsus

est dicens : Amn, amen dico vobis, «i quis sermonem.

snewn servaverit, non videbit mortem in aternum,
Sermo in Domini est evangelica doctrina, sermo Do-
mini verba prophetarum sunt, sermo Domini totius
sacra Scripture auctoritas est, quz non nisi ea qus
de Christo sunt, annuntiat et. przdicat. Hunc Do-
mini sermonem sí quis servaverit, pie fideliterque
mente tenuerit, et operum bonorum indiciis, quod
corde teneat, representaverit, mortem men videbit
in eternum. Subt enim verba Domini diversa illa
aromata et pigmenta sanativa et nobilia, qua fidelis
' anima ad expellendum diversos auimi languores in-
tra se debet conservare, verbi gratia, utsi venerit
superbia et mentem inflaverit, mox pigmentum hu-
militatis requirat quo morbo superbie medeatur;
si iracundia, bonas patienti radices opponat; si
inobedientia, pigmenta obedientie ; si luxuria, bene
olentia castitatis aromata colligat, quibus luxuria
pestem expellat, et sic faciendo per singula sciat se

simus et dicamus :

extolli desine, nonne pectus furiis impletum die

.noctuque non quiesceret, et seipsum preponde-

rando, merita qu: forsitan non haberet jactaret t
Unde intueamur Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, qui seipsum nobis, et omnia dicta vel facta
802, quasi vivam virtutum imaginem dereliquit, ut
discamus et audiamus ab eo quid nos miseri facturi
Si ego glorifico meipsum, gloria
mea nihil est. Dicat et homo : Si me aliquid esse,
cum nibil sim, zstimavero et glorificare meipsum
voluero, gloria mea nihil est, et nullius mercedis
beatitudine a Domino donabor.

Est, inquit Dominus, Pater meus, qui glorificat
me, quem vos dicitis, quia Deus noster est, et non
cognovistis ewm, ego autem movi eum; et. si dizero
quia non scio eum, ero vobis similis, mendaz. Sed
scio eum, et sermonem. ejus servo, Pater. glorificat
Filium, quia Filius Patrem scivit et novit, id est
dilexit, et sermonem ejus servavit factos ei obe»
diens usque ad mortem, mortem autem cracis,

Abraham pater vester exeultavit, ut, videret diem
meum : vidit, et. gavisus est. Libet parumper de die
Domini, quam Abraham vidit, et gavisus est , ali-
quid dicere, quam diem ut et nos videre merea-
mur ipse concedat Dominus. Abraham, przecipiente
Domino, de terra et de cognatione sua exivit, etjam
posito ín terra peregrinationis suz quadam die tres
angeli apparuerunt ei in ipso fervore diei, tresque

mortem in zternum non videre. Quam mortem? D videns unum adoravit, quia unum in substantia,

Mortem dico animz, non corporis, Quod enim mor-
tem nominamus, mors non est, sed relictio corpo-
ris, depositio sarcinze gravis, iter quoddam et via
de carcere ad regnum, Sed est mors alia, quz ti-
menda et expavescenda est, quando homo diversis
vitiis et peccatis deditus vitam animz suz, Christum,
perdit et amittit, Hanc itaque mortem evadet, qui
verba et sermonem ejus in fide conservabit reddendo
et imitando in opere, quzcunque ex ejusdem Domini
sui verbis didicerit. Dominus igitur Jesus Christus
spiritalia dicebat, spiritalia praedicabat. Sed quia Ju-
dxi carnales erant et morti sempiterne  pradesti-
pati, spiritalia non intelligebant.
(50) Vulg. dixerunt erge Judei : Nnnc etc.

trinum in personis agnovit et credidit, susceptis-

que 330 hospitio exhibuit bomo Deo, quod po-

tuit, tria sata simile Saram celeriter commiscere
praecepit, butyrum obtulit, vitulum occidit (Gen.
xvin, 2, etc.). Innuit hoc totum aliquid quod veri
Abrabz filios imitari congruat.

Per Abraham homo fidelis, pet. Saram ratio vel
anima sive corpus accipi potest. Et non incongrue
per Abraham, qui Pater omnium credentium dici-
tur, quilibet fidelis accipitur, qui eumdem Abrabam
bonis operibus exzquando filium ejus se esse testa-
tur. Cui in ipso fervore diei, id est in meridie ele-
vanti oculos tres angeli apparent, quando sancta

Digitized by Google
