<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
191   VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS   192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,930">
boratis, servitio medio die noctuque insudatis. Anitur. Primo quale esse debeat initium conversio-
nis. Sed jam nolite timere, me nunc ut patrem militissimum diligite, quem prius ut Dominum et iudicem
severissimum studuistis timere. Sicut ante servire mihi cum tremore vobis p'acuit, ita nunc poenali
formidine postponita in amore quelibet bona perficere libeat opera.

Levant'es axien orculos suos neminem viderunt, nisi solum Jesum. Hoc in loco intellectuales oculi magis
quam carnales sunt intelligendi. Quonam beati hi et beatificandi, qui haec, quae diximus, experti sunt,
sp.r.tales oculos suos, nisi in supernis levant? Quo pro ecleo cum intendunt, neminem nisi solum Jesum
conspiciunt, quia nil praeter salutem suam in hora illa lecta in semetipsis inveniunt. Vel si simpliciter
intelligere volumus, quando sic per Spiritum 246 B amoris illuminati fuerint, quidquid de exterioribus
aspiciunt, totum illis salus efficitur, quia sibimetips.s ad salutem trahunt. Sed quia mens humana in
contemplatione diu stare non valet, sed ab immensitate tantae celsitudinis repulsa in semetipsa citius
relabitur, nunc recte dicitur:

Descendentibus illis de monte. In sublimitate igitur
contemplationis, quia diutius se, ut diximus, con-
tinuere ipsa corruptionis infirmitas non potest, ad
inferiora descendunt, ad bona exterioris opera re-
deunt, pregustate suavitatis Dei memoria pascun-
tur, foris p.iis actibus, intus sanctis desideriis pas-
cuntur.

Et descendentibus illis de monte praecepit Jesus
dicens : Nemini dixeritis visionem, donec Filius ho-
minis a mortuis resurgat. In hoc itaque divino
p.ceeplo nobis innuitur, quod electi Dei, post prae-
gustatum supernae contemplationis dulcedinem,
semper se in humilitate custodire debeant, nec per
hoc humani favoris gloriam requirant, sed nec lo-
cum regiminis suscipere delectent, magis autem se
intra semetipsos contineant, ne dum bona adhuc te-
nera proximis c.tius ostendunt, amittant. Nemini
dixeritis, inquit, visionem, donec Filium hominis a mor-
tuis resurgat, id est tandiu suum eis silentium
placeat, donec ad tantam perfectionem exsurgant, ut
nec prosperis eleventur, nec adversis dejiciantur.
Porro cum Filius hominis a mortuis resurrexerit,
hoc est cum spiritus sic in Domino vivificatur, ut p.
nec per laudem elevatus corruat, nec per reprehen-
sionem percussus contabescat, tunc primum bene
et in tempore de visione illa beata contemplationis,
quam ipsi saltem per speculum et in enigmate vi-
dere potuerunt, proximis annuntiati eorumque an-
nimos ad amorem celestis patriae inflammant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,930">
nis, et post initium conversionis qualis Deo adju-
vante appetendus sit modus perfectionis. Quod
etiam nobis praesens sancti Evangelii lectio com-
mendat, in qua Spiritus sanctus ea quae a Domino
foris gesta sunt ita enarrat, ut etiam quid quotidie
invisibiliter operetur insinuet.

Egressus, inquit, Jesus secessit in partes Tyri et
Sidonias. Jesus salvator vel salutator is noster quasi
quodammodo iritus esse dicitur, cum hominem se-
cundum voluntatem et desideria cordis sui illicita
vivere permittit, et ad omnia facinora properanti
nullius obstaculi difficultatem, ut respiscat, opponit.
Tunc nempe salus intus latet et manet, dum
nil de salute agitur animae, sed ad totum illud,
quod periculum et perditio suimet est, homo proce-
dit et devolvitur. Sed tunc Dominus Jesus, qui diu
longeque tacuit, et intus fuit, quasi mira dignatione
egreditur, quando in occulta ordinatione sua salu-
tem hominis operari disponit.

Quo felici et memorando egressu secedit in partes
Tyri et Sidonis. Tyrus interpretatur angustia, Sidon
inutilis venatio. Egrediens quippe misericorditer Do-
minus secedit in partes has, quando ipso inspirante
corpus et anima, quae per Tyrum et Sidonem accipi
possunt, se a se avellere [cod. evellere], et partiri in-
cipiunt, quae ad vitia et peccata carnis unanimi-
ter consensum teneuerunt, et Tyrus, quod est anima,
anguistiar[?] coeperit pro institi renuntio Sidonis,
quod est corpus. Considerat quippe in amaritudine 248 C animae suae quomodo totum tempus vitae suae bestiali more vivendo transegerit, et corpus summo
inutili peccatorum venatione occupatum turpibus et
criminosis actibus subdiverit. Dum ex abundanti
gratia Dei homo sic praevenitur, dum tali, inquam,
modo, ut praediximus, Dominus Jesus egreditur, et
in partes Tyri et Sidoni secesserit, ut caelitus quod
sequitur:

Et ecce mulier. Ecce, hoc est sine mora mulier
egreditur, anima scilicet divinitus emollita et con-
versa, quae pridie propositio timore et amore Dei
per peccata fuerat indurata. Et haec mulier Chana
naea. Non est superflua adjectio, quod mulier ista
dicitur fuisse Chananaea. Chananaea denique in-
terpretatur mota vel negotiatrix, sive paupercula. Con-
grue, ut video, tunc dicitur anima mota, quando jam
in desiderio habetur, spretis delictorum suorum cor-
datibus saeculi abrenuit vanitatibus. Fit quoque
negotiatrix vendere cupiens inutilia et indecentia
opera, ut adquirat pretiosa virtutum ornamenta.
Omnis quoque videns dat vile, ut charius sibi emat.
Sic et ipsa anima bona negotiatrix dat inutile et vile
peccatorum pretium, ut nobile et pulchrum meri
torum possideat mercium. Fit et am paupercula, dum
in vera humilitate cordis agnoscit et penitens innum
eras quae commisit scelera. Unde et sequitur:

A finibus illis egressa clamavit dicens : Miserere
mei, Domine, fili David. Notandum quod a finibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Correções e observações: a página é impressa em latino. Foram marcadas com [ilegivel] e com pontos de incerteza as formas cujo reconhecimento é duvidoso (p.ex. "p'acuit", "sp.r.tales", "c.tius"); entre colchetes square-bracket foi mantida leitura alternativa indicada no códex ([cod. evellere]). Números marginais "246 B", "247", "248 C" aparecem no corpo do texto e foram preservados como lidos. Alguns termos compostos por hifenização na margem da coluna foram reconstituídos por quebra de linha conforme impressão; não foram traduzidos nem normalizados.
  </notas>
</pagina>