157

TEOMILLE DOMINICALES.

158

^4 immissionibus eorum. Contra viam, contra men- A ardebat, quod nullis presentis vite adversitatibus

tis negligentiam oravit dicens inclina cor meum.
Contra petram, contra cordis duritiam oravit adji-
ciens in testimonia tua, per qux sacre Scripturze me-
ditatio exprimitur quia nihil est quod cor hominis ita
emolliat sicut testimoniorum Dei meditatio, ex qua
generatur sollicita mandatorum Dei observatio. Post-
quam duo ista, vian scilicet et petram, per bumili-
tatem et mandatorum Dei observationem homo de-
dinaverit, tertium, quod est avaritia, ei non pra-
valebit. Cor enim humile, et in observatione man-
datorum Dei sollicitum, etsi a diabolo sollicitudini-
bus, a mundo divitiis et honoribus, a carne volu-
patibus impugnatur, non tamen superatur, sed
convalescente in eo &emine verbi Dei ad referen-

vel laboribus ab intentione sua, qua circa salutem
proximorum laborabat revocari poterat? Quid enim
pertulerit, quomodo plus omnibus Christi discipulis
laboraverit, enumerat ipse in lectione hodierna, qua
dicit: A Judais quinquies quadragenas una minus ac-
cepi. Ter virgis casus aun, semel lapidatus sum, ter
naufragium feci. Nocte ac die in profundo maris fui, in
itineribus sape, periculis (luminum, periculis latro-
num, periculis ex genere, periculis ex gentibus, pesi-
culis in civitate, periculis. in solitudine, periculis in
mari, periculis ín falsis (ratibus, in labore et erumna,
in vigiliis multis, in frigoze ei nuditate, Hunc talem
et tantum virum et nos, fratres charissimi, qui imi-
latores esse debemus vitm apostolice, imitemur,

dum dignum Deo fructum quotidie animatur. Sub- B studeamus ne simus vía, ne simus petra, ne spine

junxit ergo Dominus, et ait :

195 E! aliud cecidit in terram bonam, et ortum
ecit fructum centuplum. Quid per terram bonam et
[ructum centuplum significaverit, exponit i ipse, cum
dicit: Quod autem in terram bonam, hi sunt qui in
eerde bono et optimo audientes verbum Dei reiinent,
et [ructum afferunt. in patientia. 'Terra bona bonus
homo designatur corde bono cor timoris, corde
opimo cor amoris figuraliter denotatur. Et recte
duo ista timor utique et amor duobus przcedenti-
bus, vize scilicet et petrze opponuntur contra viam
limor, «ontra petram amor. Timor enim Dei strin-
git horminem, ne sit via, ne sit negligens in cordis
custodia ; amor Dei emollit hominem, ne sit petra,
petrosa videlicet terra, ab bumore interna dulce-
dinis torrida. Igitur cor bonum dicere possumus cor
mun.tum per custodiam, cor optimum cor mollitum
per amoris gratiam.

Et bene dicit : Qui in corde bono et optimo audien-
les. verbum retinent. Corde bono verbum Dei audi-
tur, corde optimo retinetur. Bonum enim est verbum
Dei audire, optimum est retinere, hoc est operibus
adimplere. Ex bis duobus, ex corde bono et optimo,
ex timore el amore divino, fructus ille nascitur, quo
Deus delectatur et pascitur. Fructus iste fructus est
dilectionis Dei et proximi, qui ideo per fructum
centuplums designatur, quia dum super omnia Deus
diligitur, dum propter Deum dilectio proximi in

simus suffocantes in nobis semen verbi Dei, nesimus
quibus in parabola loquatur Dominus, sed quibus
mysterium regni sui aperiat, in quo doceamur, ut
terra bona simus quz in corde bono et optimo ver-
bum Dei audiat et reiineat, et fructum in patientia
afferat qui sine fine maneat. Quod ipse prestare
dignetur qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et.
regnat per omnia sxcula seculorum. Amen.
197 HOMILIA XXIV.

IN DOMINICAM QUINQUAGESIMAE PRIMA,

Assumpsit Jesus duodecim discipulos suos, et aid
illis : Ecce, ascendimus Jerosolymam, et constumma-
buntur omnia, qua dicía sunt per prophetas de Filio
hominis (Luc. xyw).

Temeritatis sive praesumptionis a plerisque re-
dargui veremur, eo quod super verba'ei sententias
beati Gregorii, egregii et eximii doctoris, aliquid 1 lo-
qui aut exponere aitentamus, Sed considerantes
quia beatus Gregorius non spiritalibus, sed szcu-
laribus pro loco et statu temporis tunc loquebatur,
nil honori vel laudi ejus in hoc subtrahere nos cre-
dimus, si ad hoc studium laboris et sermonis nostr
impendimus, ut que ab eo praetermissa, seu popu-
laribus, uti illis conveniebant, exposita sunt, ad uti-
litatem et sedificationem in monasteriis conversan-
lium convertamus. Scimus enim, quia nos imperiti
et pauperes ingenio nequaquam ad intellectum et
sapientiam ejus pertingere valemus, sed ejus vesti-

Omnibus custoditur, merces :zternz beatitudinis p gia sana fide, sanoque intellectu bumiliter sequentes

centuplicatur. Sed quia nec dilectio Dei, nec dile-
tio proximi sine *dversitatibus et perturbationibus
vite presentis administrari poterit, subjungit adhuc
Dominus, et ait :

Et fructum afferunt in patientia, Admonet nos pau-
eis his verbis Dominus, 196 ut neque prosperita-
tibus, neque adversitatibus moti, in dilectione Dei
torpeamus, nullis diversarum rerum intercidenti-
bus occasionum perturbationibus a dilectione Dei
deficiamus, sed semper fructum nostrum in patientia
afferamus. Nonne fructam hunc, fructum dilectio-
nis Dei et proximi vas electionis, Paulus, dico apo-
stolus in patientia attulit, qui propter dilectionem
Dei, qua succensus erat, ita in dilectione proximi

ad sdificatiopem Deo servientium, prout Dominus
donaverit, verba bumilitatis ei cbaritatis proferi-
mus. Ait ergo evangelista :

Assumpsit Jesus. duodecim discipulos suos, et ait
illis : Ecce ascendimus Jerosolymam, et. consumma-
buntur omnia que dicta sunt per prophetas de. Filio
kominis., Dominus e£ Salvator noster Jesus hominem
ad eternam vitam proedestinatum tunc assumit ad
se, qui prius longe fuerat a se, dum eum in salutari
suo visitans de saluta sua facit esse sollicitum, et sie
per internam inspirationem voluntatem ei tribuit,
ut relicto seculo spiritalis scbulam conversationi3
adeat. Sed ad liauc scliolam solus pervenire non de-
bet, sed profecto cum deodecim discipulis illuc pro-

Digitized by Google
