95

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

114

Celfigite que superarerunt (rcgmenta, ne pereant. A sumus, qui videmus signa, quie fecit, signa mor-

Qua et qualia panum istorum fragmenta fucrunt?
-et ubi vel quando facta sunt ?. Fragmenta ista sunt
quinque Dominici corporis vulnera, quibus, ut ita
dicam, animam a corpore confregit, quando cla-
mans in cruce exspiravit. De bis fragmentis proprie
dictum est, superarerunt, quia per illa superatus
est diabolus, tartara confracta, originale peccatum
deletum, janua regni aperta. Qux nimirum fra-
'gmenta periissent, si ea. apostoli toti, mundo non
insingassent. Essemus enim quasi gentes et Judei,
qui non credunt, si fragmenta, id est si sacramenta
incarnationis, passionis, resurrecüionis et ascen-
sionis ejus abscondita essent a nobis. Unde Domi-
nus colligere illa apostolis precepit, cum missis in

orbem ad praedicandum ait : Euntes, docete omnes B

gentes baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti (Matth. xxvi, 19). Et item : Eritis
, mihi testes in Jerusalem, et in omni Judea et Sama-
ria et usque ad ultimum terre (Act, 1, 8). .
Collegerunt ergo, et impleverunt duodecim cophi-
nos [ragmentorum de quinque panibus hordeaceis,
que euperjmerunt. his qui manducaverant, Equidem
omni diligentia et sollicitudine fragmenta Christi
collegerunt, e impleverunt duodecim cophinos fra-
gmentorum, quando, qu:e fides tenenda esset, cor-
dibus auditorem aperuerunt. Satis nempe studiose
fragmenta ista. collegerunt, cum. Symbolum Credo
in Dexm composuerunt, in quo omnia fragmenta
Christi, omnia videlicet sacramenta ejus distincte
recitata et. prolata inveniuntur. Quod autem ait:
De quinque panibus, que super[uerünt his qui man-
ducaverant, prztermissis etiam duobus. piscibus;
hoc significare videtur quod isti quinque panes,
Dominici utique 3229. corporis sensus super[uerunt

his qui erant-in inferno quia non nisi solam divini-

tatem et animam Christi, ut predictum est, vide-
runt. Hec omnia beati illi discipuli collegerunt.

Exempio ergo nobis sint, ut et nos similiter fa-
ciamus. Cuncta, qux pro nobis fecit et dixit, qus-
que pati dignatus est, colligamus fragmenta panum
ejus in cophinis nostris, id est in cordibus nostr:s
portemus, agentes interius quod egi solet exterius
in cephinis. [n cophinis portari solet stercus, per
quod terra. impinguatur et excolitur, Sic et nos,
dilectissimi, in cop'hinis cordium nostrorum ster-
cus bonum, stercus humilitatis et proprii contem-
ptus, per quod terra cordis nostri pinguedinem boni
operis accipiat, portemus, eum, qui formam humi-
litatis tradidit in seipso, ante omnia et super omnia
priucipali cordis nostri inseramus, ei nos aggluti-
nemus, ipsi jungamur, ipsum diligenter, quantum
in nobis est, in memoria portemus, et conserve.
mus, qui nos bomines illi sumus de quibus Evan-
gelium infert, dicens :

lili ergo homines, cum vidissent. signum quod fe-
cerat, dicebant : (Quia hic est vere propheta, qui
venturus est in. mundum, Nos. itaque, nos, fratres
clarissimi. homines illi designant, nos, inquam,

tis, signa sepultura, signa resurrectionis et ascen-
sionis ejus, qui et dicere possumus : Quia hic est
vere propheta, qui venturus est in Mundum ad dam-
nandum impios, ad femunerandum electos. Hunc
sedulo deprecemur, ut nos in futura vita panibus
istis et piscibus, id est divinitate etbumanitate sua
implere dignetur, et quia in proximo est Pascha
dies festus Judzorum, nos post transitum et exi-
tum bujus vite postrz, ad diem festum angelorum
pervenire concedat, ubi et nos in una civitate viven-
tium et laudantium Deum inveniamus per infinita
s:xcula seculorum. Amen.

393 HOMILIA XXXYI

IN DOMINICAM V QUADRAGESIME, SEU PASSIONIS
PRUU.
Quis ex vobis arguet me de peccato? Si veritatem
dico, quare vos non creditis mihi ? Qui ex. Deo est,
verba Dei audit (Joan. viti).

Tota vita et doctrina Christi norma et inst:tutio
est filiorum ejus. Et ideo si diligenter intendimus
verba hujus sancti Evangelii, quoddam, ut ita di-
cam, monitorium et exhortatio sunt nostra salutis.
Noverat quidem Filius. Dei parum aut nibil utilita-
lis conferre verba et sermonem ejus miseris Judzis;
et ideo quicunque dixit, docuit et fecit, propter
electos suos dixit et fecit,

Quis ex vobis, inquit, arguet. me de. peccato?
Christum, Dei virtutem et Dei Sapientiam, quis un-
quam de peccato arguere potuit, qui totns sanctus,
totus in omni vita sua immaculatus exstitit ? Car-.
nis enim ideo assumpsit veritatem: et [Cod. sed]

"peccati similitudinem, ut homo per illum disceret

qualiter pro terrenis celestia, pro caducis aeterna
commutare et. adipisci deberet. Quod bene lectio
hodierna testatur, quz verbis sancti Evangelii satis
concordare videtur, in quo multa nimis erga nos
dilectio Dei sic comnrendatur. Christus, inquit apo-
stolus Paulus, assistens Pontifex futurorum bono-
rum. Pontifex noster Christus dicitnr quia.quando
tanquam fortis adjufor carnem pro nobis induit,
pontem se nobis quodammodo prasbuit et fecit, per.
quem ad regionem nostram redire'possemus, quam

p aliquando in primo parente nostro Ádam peccante

perdidimus. Amena enim et jucunda regio nostra
paradisus erat, de qua, ut diximus, per superbiam
et inobedientiam primi hominis in regionem hujus
moriaiitatis dejecti sumus. Inter harum duarum
regionum 394 medium fluvius quidam ingens, id
est originale peccatum erat, cujus obstaculo nullus
mortalium ad desideratum locum transire potuit,
donec ipse Christus humana natura indutus aquas
hujus roundi introiret, et seipsum pontem nobis ad
transeundum fluvium bunc faceret et exhiberet.
Quicunque pontem hunc attigerit credendo myste-
rium incarnationis, passion:s, resurrectionis et
ascensionis ejus, et tandem fidem bonis nibilomi-
nus operibus adornaverit, liberum valde transitum

Digitized by Google
