n

: werebitur. ler medietatem autem, in qua rubor
mistus est albedini, imitatio prsfiguratur passio-
mum Christi, quia post acceptum per paonitentiam
innocentim candorem necesse est ut. passionum
Christi socius homo fleri studeat, et mortificatio-
Bem ejus ipse in corpore suo circumferre con-
tendat. Qui si ita, ut diximus, prudenti utens
consilio, opera carnis. mortificare non desinit in
corpore suo, recteilli parti adzequabitur que dura
prorsus esse videtur. Si enim ita piis laborum stu-
diis in presenti purgari contendit ab -omnibus
peccatorum  contagiis, et quantum in hoc muta-
bilitatis tempore est possibile, vigilanter retinere
studuerit perfectionem vite; cum quandoque cor-
pus hoc corruptibile deposuerit, purus omnino et
liber in districtó examine erit, Sequitur :

Et momen secundo. Gehon. Iste. est, qui circuit
terram. Ethiopie. Gehon abruptum dicitur, thio-
pia vero tenebra interpretatur. Quid 184 ergo per
Gehon, qui abruptum. dicitur, nisi virtus illa, que
nuncupatur fortitudo, accipitur? Fortis: procul du-
bio tune homo dici poterit, cum viriliter agens- in
Domino omnia, quz antea dilexit, que maleeuavi
delectatione in occultis suis nutrivit et fovit, for-
ter de corpore suo abrumpit. Gehon, id. est, for-
«tudo, omnem terram. Ethiopie circuit, cum te-
Rebrosa opera prava consuetudinis fortiter, ut
diximus, komo de corpore suo sbrumpit. .

DONILLI DOMINICALES
eate rum per digo ponitentie fructum recipere A-tix inolita pravae consuetudinis opera fortiter abrum-

150

pat de suo corpore, Postquam autem in hujus sortis
penitentim constantia carnis jam aliquantulum.
mortiücaverit vitia, quia a malignorum spir tum.

" tentationibus liber nequaquam esse 1855 poterit, ar».

maturam. virtutis illius, qui temperantia digtur,,
inducere necesse babebit ut videlicet contra adversa-
riorum jacula, quasi sagitta ipsa prevolet temperan-
tia. Nam quasi sagitta qusedam eorum obviat jaculis,
dum fortiter homo resistendo vitiis pracavere sem-
per studet insidias eorum prave suggestionis. Qui
ergo ita fortis factus. fuerit.in prelio, opus jam
habet Wt cursum boni certaminis consummare con-'
tendat in Domino. Si enim 1n jüstitia, quam se-
mel apprelienderit, vivere usque ad mortem studue-
fit, per. bonos justi: fruetus, frugifer jam recte
dici. poterit. Quicunque. vero per haoc virtutum
dona sublimatus: a Domino fuerit in epiritali vi-
ta, huie etiam congrue conyenit, quod sequens
hic littera mox subjungit :

Tulit ergo Dominus Deus hominem. quem forma-
verat, et posuit eum in paradisum voluptatis. Quod
enim dicit tulit eum, idem est ac si dixisset attollit
eum in spiritali vita, sublimem videlicet eum faciendo .
pet crescentia in dies virtutum merita. Attollit, in-
quam, eum a terrenis desideriis ad celestia deside-
randa, ut nihil jam ei in presenti libeat, sed totam
animi intentionem, totam spem suam et desiderium
sursum, ubi ipse manet, figat.

Nomen vero fiii. tertii Tygris : ipse vadit contra (,.— Utoperaretur, inquit,et custodiret illum [cod. illud.]

Aasyrios. "T'ygris sagitta, Assyrii vero dirigentes in-
ferpretantur. Bene ergo per Tygrim, virtutem il-
lam, quae temperantia vocatur, intelligere possu-
mus. Per Assyrios vero maligni occipiendi sunt

spiritus. Tygris enim, id est temperantia, contra -

Assyrios. vadit, quia homo, qui temperare se a vi-
tiis novit, quasi sagittam mittit contra malignos
spiritus, cum fortiter resistit pravis eorum sug-
gestionibus,

Fluvius antem quartus ipse. est Enphrates. Per
Euphraten, qui. [rugifer dicitur, virtutem illam de-
éiguare poesumus, que justitia nominatur, Qui-
eunque. enim tribus supra nominatis virtutum
gradibus Domino auxiliante firmiter stare piis de-

Non eaim otio vacare habet, quem Dominus ità in
spiritali vita attollit et sublevat, sed necesse est ut
operanti in se gratis divinse ipse etiam cooperator
existat, id est ut operetur opera virtutis ef custodiat,
ne perdat per elationem mentis.

Precepitque. ei dicens : Ex. omni ligno paradisi
comede ; de ligno autem scientie boni et mali ne co-
wiedas, Quasi dicat : Omnia virtuosz operationis

.studia, omnia piz conversationis exempla, qu:e in

spiritali actitari cernes vita, vigilantis animi inten--
tione sedulus imitator exsequere ; de ligno aulem.
scientim boni et mali ne comedas, boc est propriam
implere voluntatem nunquam appelas, ut videlicet
dona mez largitatis tuis ascribendo meritis, gloriam

certaverit laboribus; bic quandeque virtutem illam D requiras humanz laudis.

.Mipisci merebitur, ut justiti; laudabiliter vivens
fructum bonorum de se indesinenter Domino pro-
ferat, ita ut etiam frugifer recte dici valeat.

In his etiam quatuor fluminibus, quatuor ordi-
es accipere possumus : Per primum: Phíson intel-
ligentes, pet. secundum Gehon poenitentes, per ter-
Mum Tygrim pugnantes, per quartum Euphratem
consummantes, In bis ergo quatuor ordinibus pro-
fecere habe& quisque electus, id est ut primum
predenter- intelligat qualiter clementiam Condito-
ri $ offenderit, qualemque satisfactionem pro
peccatis Deo debeat. Dein. vero cum jam per po-
Bitentiam se màctare: coeperit, fortitudo ei. satis
Weoetaaria ert, jam per lamenta fortis poniten-

De ligno, inquit, scientie boni et mali ne comedas,,
Scientia boni et mali experientia est boni et mab.
Aliud est scire malum, atave aliud experiri malum.
Scire siquidem malum 186 et non experiri, es&mal»
nequaquam consentire ; experiti vero malum.est in
malam operationem transire, Scit malum et non
experitur, qui malis operibus resistere nititur.

Prohibet ergo Dominus bomine, ne de ligno scien-

Liz boni etanali comedat, id est ne ita propria volun-
tate abutatur , ut. malum quandoque. experiatur,
Malum vero experitur, cum ea qux propria. voluntas
suggerit, opere implere non metuit, cum pro his,
que divinitus sibi: sunt collata, inaniter extolli desi-
derat laude bumana.

Digitized by Google
