203

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

204

versio ista facta est in Incarnatione Christi, quando A . His secundum sensum allegorleum breviter trans-

3d salvandum genus humanum Unigenitum suum
Deus misit in mundum. Ibi sane filius iste adole-
scentior revertitur, quando audita post passionem ,
resurrectionem et ascensionem Domini nostri Jesu

Cbristi przdicatione Evangelii ad fidem convertitur.

Quod autem bonus ille pater in tantz dulcedinis
gratia reverientem post longa erroris itinera filium
suscepit, quod eim stola prima vestitum, annulo
et. calceéamentis, manibus pedibusque reditnitum,
tandem occisi propter eum vituli saginati comestioni
in tanta letitia et exsultatione admisit, hoc totum
prefigurabat nobis spiritalem illam lazitiam , quz
modo est in domo Dei, sancta videlicev Ecclesia de
gentibus congregata, qui innócentize puritate, fidei
integritate evangelicze predicationis assiduitate ,
quod est prima stola, annulus et calceamenta, a Deo
Patre est ornata. In hac nimirum domo vitulus ille
saginatu$ unigenitus Dei Filius, pro nobis in ara
€rueis semel immolatus, quoüidie occiditur, quia
sacrosanctum corpus et sanguis illius 9644 in sa-
lutem credentium quotidie in ea conficitur et acci-
piunt. In bac eliam domo dulcis quedam symphonia
€t chot'us quolidie resultat, quia per bujus vituli im-
molationem, per sacratissimam corporis et sangui»
nis Christi immolationem, unanimi fidei concordia,
2ssidua divin: laudis consonantia quotidie Deo Patri
&aneta Ecclesia approximat,

Audit hanc symphouiam et chorum senior filius,
populus utique Judaicus, qui quasi in agro nunc
commoratur , quia exterioribus tantum et caducis
rebus inutiliter occupatur. Audit, sed indignatur, et
*on vult intrare, quia credendo in Filium Dei una-
nimitati sancte Ecclesim non vult. communicare,
Pater autem illius egressus cepit rogare. Egressus
iste Patris signilicat futuram circa finem mundi
*ocationem Judaicz plebis, Tunc enim quasi ad ro-
&andum seniorem filium, populum Judaicum Deus
Pater egredietur, quando vocationem ipsorum per
praedicatores suos manifestabit, et ad credendum in
eum, quem misit, Unigenitum suum mirabili visita»
tionis su:e gratia perfecte eum illuminabit, In hac
denique illuminatione dicunt flebili corde et cor»
pore :

Ecce tot annos setvio tibi, et nunquam mandatum
tuum. preterivi, et nunquam dedisti mihi hydum, ut
epularer cum amicis meis. Sed postquam filius tuus
hic qui dissipevit substantiam suam cum meretricibus
et cruciabuntur in semetipsis inzsstimabili poni-
tenti: dolore, quod ipsi, quos prinum Deus in pa-
tribus suis elegit, in adventu unigeniti filii Dei ita
excecati sunt et reprobati, et. gentes, qui Deum
non cognoverant, in tantam beatitudinis gratiam
mirabili omnipotentis Dei dispositione electi sunt
et vocali. Per hedum enim, quo peccatum exprimi
tor, FiliusDei prafigurabatur, qui pro nobis peccatum
fieri voluit, dum in see nostre mortalitatis miserias
suscepit,

cursis, ad nosmetipsos oculum mertis converta-
mus, et quid nobis parabola hac moraliter insi-
nuet, videamus. Ait namque Dominus :

Homo quidam habebat duos filios,et dixit adolescen-
tior ex illis patri :Pater, 98 da mihi portionem sub-
siantie que me contingit. Parabole Domini nostri
Jesu Christi omnés plenz sunt mira profunditate et
excellentia mysteriorum, utpote quas ex ore suo
protulit ille, qui est sapientia Dei Patris etideo ple-
nam atque perfectam veritatem, quz in eis abscon-
dita est, nullus mortalium suo sensu attingere vel
comprehendere potest. Quarum unà est prasens
bzc Domini parabola, totius grati et dulcedinis
plenissima, ad cujus profunditatem etsi perfecte

B sensu nostro pertingere non possumus, nec digni
sumus; aliquid tamen ipso donante ex ea possumus
conjicere, quod ad profectum et salutem animarum
nostrarum poterit proficere.

Homo iste, qui duos filios babuit, Dei omnipo-
tentis typum gerit: In duobus ejus filiis unum eum-
demque hominem, qui constat ex anima et corpore,
non inconvenienter possumus intelligere. Licet
enim patrem ei matrem habere nos super terram
voluerit, ex quorum carne nasci nos instituit, ipse
tamen summus et verus Pater est, a quo subsisti-
mus, a quo spiritum, animam et corpus accepimus.
Filius ejus adoiescentior, spiritum hominis signifi-
cat, qui non injuste junior filius nominatur, quando

c Pt misericordiam Bei quotidie in semetipso reno-
vatur. De hac juventute dicit Psalmista, renovabitur
ut aquila juventus tua (Psal; cu, 5). Proprium est
juventutis ex natura et calore sanguinis semper in
seipsa fervere. Nec injuste per fervidum illum san-
guinem fervidus ille amor figuratur, quo spiritus
bominis assidue seipsum renovans, in gratia spiri-
talis dulcedinis Deum pre omnibus et super omnia
diligere comprobatur. Banc juventutem praedictus
propheta David aliquando se habuisse, sed perdi-
disse conqueriter, alio loco dicens in psalmo :
Junior fui, etenim senui (Psal. xxxvi, 25). Miserabili
enim senectute homo contabescit, quando a fervore
JAivini amoris intus. refrigescit. Filius autem ado«
lescentiur, spiritus utique hominis in amore Dei de

D die in diem magis ac magis ferventis, nihil quzrit
extra illum quem diligit. Unde et supplici voce
cordis et corporis clamat ad aures Patris sui Dei
omnipotentis :

Pater, da mihi portionem. stbstantic que mé
contingit. Substanüe hujus portio quam postulat,
spiritualium $6 virtutum atque gratiarum dona-
tiones non incongrue significat. Sed et adhuc excel»
lentius per eamdem quam postulat substantize por-

. ionem non indigne divini muneris, vivillei utique
corporis el sanguinis Cbristi, intelligere possumus
communionem. Ad hujus substantie portionem
homo spiritalis semper anhelat; hanc ut digne ac-
cipere valeat, vigiliis, jejuniis, ceterisque piis la-
boribus die noctuquelaborat Unde quoties ad come

Digitized by Google
