<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
151    VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS    152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
Et notandum quod dicitur : Nec comedas. Quid-
quid enim homo masticando comederit, aptatum
quodammodo corpori adhærebit. Et est quasi dicat :
Si appetitus humani favoris mentem tuam illiciat,
vide ne comedas, id est ne ita delectabiliter suscipias,
ne tandiu cogitationes versari in corde tuo permit-
tas, ut delectationi quæcunque consenti as. At si de-
lectatio prævaluerit, tibique vim inserendo de ligno
scientiæ boni et mali comedere persuaserit, in qua-
cunque die comederis ex eo, morte morieris. In qua-
cunque die, quacunque nocte, hora, vel momento co-
mederis ex eo, voluntarie delectationi consentiendo,
morte morieris, hoc est ita in te mortificare conten-
das, ut et tu peccato mortuus prorsus fias.

Potest et aliter intelligi quod dicit : In quacunque
die comederis ex eo, morte morieris. Si, inquam, de-
ligno scientiæ boni et mali comederis, propriæ vo-
luntati usque ad consensum obediendo, in quacunque
die, id est quacunque dies alicujus scientiæ,
alicujus visitationis Divinæ ortus fuerit in tuo corde,
morte morieris hoc est veraciter agnoscendo, digne
poenitendo sic in te mortificare contende, ut nullam
ultra potentiam in te videatur exercere.

Dixit quoque Dominus Deus : Non est bonum ho-
minem esse solum. Quoniam enim homo quilibet, qui
tanta virtutum excellentia a Deo est sublimatus, si
villos tentationum in se sentiret motus facile
extollendo se super se vitio subjaceret jactantia ipse
cum providendia disponens omnia, salutem ejus
providens dicit : Non est bonum hominem esse so-
lum. Ac si dicat : Homo iste qui in tam eminentis
vitæ consistit gloria; solus quodammodo est, quia
sibi de propriæ vilitatis sentit miseria. Digni-
tates enim virtutum, quas in se habet, non sunt ejus
propriæ, nec propriis ejus meritis ascribende quia
solummodo ex larga nostra eas habet bonitate, qui
si ita solus permanserit, aliquæ fragilitatis, quod
suum est, in se senserit, virtutes, quas ex nostra
habet largitate, nobis ingratus existens, virtuti as-
cribet propriæ. Ergo quia non est bonum, ita, solum
cum esse, faciamus ei adjutorium simile sui, tale
scilicet adjutorium faciamus, non quod impedimen-
tum ei ingerat, sed quod ad pios labores excitari
faci at. Tale etiam adjutorium, non quod similitatem
bonorum ejus operum elidat et destruat, sed quod
robustius eum in soliditate stare faciat. Simile sui,
id est ut aliquid tale in seipso sentiat, quo propriæ
fragilitatis memor, non de virtutum gratia superbe,
sed de nostræ bonitatis auxilio discat humiliter con-
sidere. Unde etiam bene subditur.

Formatis igitur Dominus Deus de humo cunctis ani-
mantiabus terræ, et universis volatilibus cæli, adduxit
ea ad Adam. Formati Omnipotens, cuncta animantia
et volatilia cæli, et adduxit ea ad Adam, cum oculos,
humani cordis ad hoc aperit, ut animæ et volu-
bilem vitam suam recognoscere homo possit, ut
qui prius quasi justus sibi melipsi videbatur et per-
fectus, immunem se existimans a pravis operibus,
jam tandem divinitus inspiratus considerare valeat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
quam animalis, quam volubilis vita ipsius fuerit, quod
videlicet, quasi animal brutum, et sine sensu irratio-
nabiliter vivendo in luto vitiorum sese immerserit,
quod etiam volubili vita, id est tumida et superba
conversatione multum Conditori suo deliquerit.

Ut videret, inquit, quid vocaret ea. Formatis his
omnibus in corde hominis, hoc est priusquam homo
hace omnia perspexerit oculo provide considerato-
ris, videre vult omnipotens Dominus quid vocaret
ea, id est videre et cognoscere desiderat quomodo
pro his homo satisfacere decernat, quomodo per
puram confessionem turpis perpetrationis opera ve-
raciter studeat revelare, quomodo immundæ mentis
relationem disiuncte non differat accusare, sicque de-
mun piis laborum studiis pro his omnibus Deo sa-
tisfacere. Si enim peccata sua homo veraciter
agnoscens, pure et perfecte confiteri non confunditur,
plena indulgentiæ gratiam adipisci merebitur. 188 Quod recte subsequens ordo verborum in-
sinuare videtur.

Omne enim, quod vocavit Adam animæ viventis,
ipsum est nomen ejus. Qualem revera in confessione
satisfactionem homo exhibuerit, talem in remis-
sione peccatorum gratiam habebit. Qualis enim
confessio, talis erit et remissio. Sequitur :

Appellavitque Adam nominibus suis cuncta ani-
mantia terræ, et universa volatilia cœli et omnes
bestias terræ. Agnitis enim per Dei gratiam peccato-
rum sordibus innumeris incipit humiliter confit-
leri adversum se injustitiam suam; imponitque
cunctis animantibus et volatilibuis cœli et bestiis
terræ nomina sua, cum singula quæque peccata no-
minatim, ut ita dicam, proferre non metuit in con-
fessione pura.

Adam vero non inveniebatur adjutor similis ejus.
Immisit ergo Dominus Deus soporem in Adam. So-
por in Adam mittitur, cum per occultum Dei judi-
cium torpescere in bonis operibus homo permittitur.
Quid est enim desidia boni operis nisi sopor
quidem pigrae mentis? De qua torporis ignavia, si
excutere se nequaquam studet mens humana, sit
nonnunquam ut etiam ipsa ei virtus auferatur,
qua bonis prius actibus insistebat ut nihil jam in se
pisti carnalis fragilitatis in illo inveniat, quod
bene sensus sequentis literæ insinuat :

Cumque obdormiret, tulit unam de costis ejus.
Costa enim ei tollitur, cum fortitudo, qua prius uti-
liter operari solitus erat subtrahitur. Itaque virtus
carne repletur cum carnis fragilitatem in se sentire
incipit, qui dudum firmus et stabilis ad virtutum
exercitia existit.

Et ædificavit Dominus Deus costam, quam tulerat
de Adam, in mulierem, et adduxit eam ad Adam.
Ædificatur etiam ipsa costa in mulierem, cum, sic-
ut diximus, ipse homo, qui aliquando summæ
virtutis gloria pollere videbatur muliebri mollitiæ
ita subjicitur, ut nihil jam quod virtutis est in eo
sentiat, sed, ut ita dicam, ad omnia spiritualium vir-
tutum studia, quasi mollis et infirmus existat. Du-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita do latim impresso em duas colunas; script: latino.
Marcações marginais A–D transcritas como bloco nota_marginal no canal central.
Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme o impresso. Algumas palavras de difícil leitura foram preservadas conforme parecem no original (ex.: scientiæ, voluptilem/volubilem, immundæ) sem normalização. Nenhuma área foi considerada vazia.
  </notas>
</pagina>