illis egressa. dicitur. Tres sunt gradus peccatorum,
initium, medietas et finis. Initium peccandi con-
sensus, finis actus consuminatus, inter quos quasi
dnos fines medietas est concupiscentia carns, quam
249 apostolus Paulus legem membrorum nominans
legi mentis repugnantem dicit (Rom. vit, 25) ; quia
quasi fomes quidam peccati perfectorum etiam sese
importune ingerit animo. Igitur Cbanauzea ista a fi-
nibus illis, a »eccandi consensu eL a peccati actu
egressa, sed adhue media peccati delectatione se-
pius inquie(ata, quid factura est? Sequitur: ——
Clamasu dicens : Miserere mei, Domine, fili Da-
vid. Filia mea male a demonio vezatur. Videamus
quo ordine anima hxc procedat, et quibus actibus
vel moribus seipsum componat. Primum namque
egressa eet mala relinquendo. Secundo prospera
percipiende salutis clamavit intime desiderio cor-
dis confitendo. Desiderium enim et confessio cor-
dis quidam apud Deum est clamor vivz vocis, sicut
et Moysi ore tacenti et corde clamanti dicitur :
(wid clamas ad me? (Exod. xiv, 15.) Clamat ergo
Chananea ista, anima videlicet mota. de sxculo,
negoüandi perita, paupercula, id est humilig in
eculis suis, dicens : Miserere mei, Domine, fili Da-
vid. Àc si dicat : Licet spem et fiduciam in te ha-

beam, Domine, quia misericors es in millibus aufe-

rens iniquitatem et peccata, sed scio e& perpendo
quia duobus pedibus tuis, misericordia scilicet et
judicio, (nes. terre perambulas, et ideo contre-
misco et ingemisco sciens et mente revolvens,
quoniam qui misereri in. perpetuum non oblivi-
sce:is, etiam rectissimum judicium tuun nunquam
dimittis. Sie etenim utriusque pedis mentionem
faciens Psalmista a: : Misericordiam et. judicium
cantabo tibi, Domine (Paal. c, 3). Neque eniin mise-
ricordiam sine judicio, neque judicium sine miseri-
eordia justo Deo congruere alirmabat, sed utrum-
que, misericordiam et judicium Domino decantare
se asseverabat. Unde beata qualibet anima, ne re-
mota. misericordia justi judicis damnetur sentent.a,
exorat, dicens : Domine, si remota pietate a te
disculiar, pereo, et ideo pedem justitize. retrahendo
amove, pedemque misericordie clementer porrige,
«uem amplectens et deosculans confidentius respi-
rare valeam . de tuis inflnitis iniserationibus. Mi-
serere mei, Domine, fili David. Filium enim David
ea spe et fiducia te nomino, ut sicut David puero
tuo gravia flagitia dimisisti, ita quoque iniquita-
tibus 9550 meis clementer digneris propitiari. Vel
ideo filium David te, Deus meus, appello, ut re-
minisci digneris, quod Creator meus es, et ipse
imei causa creatus es, homo facius pro me. Xi-
eerere mei, Domine.

Filia mea male a demonio vezatur, Vellem. qui-
dem peccata. mea tibi satisfaciendo corrigere, sed
non valeo, quia filie mea male a demonio vezatur.
Ex eo sane quod ait filiam suam male a dzmenio
vexari, ostendit quod quidam bene, quidam male
vwexantur. Beatus denique Job bene meruit vexari.

HOMILLE DOMÍINICALES.

194
À imo tentari, dum in tentationibus idem ipse qui
prius fuerat persti.t, et ideo per tentationem
dignus habitus cst coronari, Judas male et inuti-
liter est tentatus, quia dum tentationi avaritig
consensit, a Deo reprobatus est et damnatus llle
igitur male vexatur, qui suadenti et suggerenti
diabolo per consensum et delectationem coope-
ratur; bene autem vcexatur, qui vexanti et suadenti
diabolo nequaquam consentire probatur. lile et-
enim est de quo scriptum est : Beatus. vir qui suffert
tentationem, quoniam cum  proba:us. [werit, accipiet
coronam vita (Jac. 1, 19). Dolet itaque pecestrix
anima quod male et non. bene vexatur, cum con-
sentiendo succumbit tentationi. Et ideo clamat cla-
more valido, intimo cordis desiderio ad Dominum
B loquens ; Miserere mei, Domine, fiti David. Sed quia
plerumque contigit ut inter tot gemitus et clamores
pro voto suo non exandiatur, recte subjungitur :
Qui non respondit ei verbum. Quod verbuwi ? lilud
sane Verbum non respondit, quod hominem intrin-
secus dulciter solet tangere, de quo scriptum est:
Àn principio erat Verbum (Joan. 1, 1), per quod
facta sunt omnia. De quo rursutn dici:ur : Misit
Verbum suum, et sanavit eos (Psal. cvi, 20). Tandin
ergo Verbum non respondet, quandiu interua sua-
vitas non mititur, et ideo sanitatis virtus non-
nunquam. differtur. Sed et alio tnodo verbum. pto
facto ponitur, ut ibi: E! nom erat, inquil Scri-
piura, verbum in domo ews, quod nen ostende-
fel. eis (Isai, xxxix, 2). Omnipotens Dominus rer-
' bum non respondet, quando honiinem necdum per-
mitít, ut bone voluníatis desiderium ad opera
munda et recta perdiicere queát. 9853 Sed si in Lona
voluntate perseveraverit, ampliora salutis dena Deo
inspirante ei accedunt, Unde et congrue sequitur :
Aécedentes autem discipuli, quia nomen ét reve-
rentia magistri timorem exigit discipuli, apte per
discipulos sensus timoris exprimuntur. Quo ehim
crebrius peccatrix anima seipsam intuetur, eo am-
plius divini timoris gratia adimplebitur, .qui. pro-
fecto timoris sensus nequaquam a precibus cessant,
sed assidue Dominum rogant, quemadmodum Pau-
lus ait: Orate sine intermissione (1. Thess, v, A).
Orationibus semper vacare nemo. est qui possit.
p Sed ille utique sine intermissione orat, qui sive
manducet, vel bibat, sive dormiat vel aliud quid
faciat, totum in nomine Domini ita agere satagit,
ut merito coram Domino vratio dici valeat.
Accedentes ergo díscipull, sensus videlicet timo-
ris quid rogant? Dimitte eam. Ac si dicant : Di-
mitte eam, id est a peccatis fac liberam ; dimitte
eam, el fac voti compotem, quía nemo eam tenere
vel impedire poterit, sl clen:ens et. bona voluntas
tua eam sequi te permisermt : Clamat enim post
nos , €t idcirco dimitte eam, ut potestative possit
habere nos. Vel sic cefamat post nos, quia sperat
celestia, sed adhuc corpus et anima quserit ter-
restría. Hac ergo omnia Deo invisihiliter operante
et hucusque dissimulante, et non respondente,

Digitized by Google
