w

207 HOWMILIA XXV.
T DOMINICAM i QUADRAGESIMA PRIMA.

Ductus est Jesus in. desertum: d. Spiritu, ut tenta-
retur a diabclo. Et cum jejunasset quadraginta die-
lus et quadraginta noctibus |postea esuriit (Matth, 1v).

Quia sacrosancte initium Quadragesime bodie
inchoamus , recte legifor nobis hodierna sancti
Evangelii lectio. Invenimus tentationes Domini no-
stri Jesu Christi, quas sustinere pro nobis peccato-
ribus voluit. Invenimus etiam in ea, quomodo con-
tra eadem congredientis secum - hostis antiqui cer-
tamina perlabores et jejunia se przparaverit, et qui-
bus tandem modis eumdem teütatorem suum ad ul-
timum superaverit et prostraverit. Sed et tentatoris
diaboli proterva et contumax. superbia in eadem
mebis lectione praescribitur, simulque ostenditur,
quia dum illum, cui, nulla unquam peccati macula
adhzserat; tentationibus suis adire praesumpsit, a
ullo hominum, quantumcunque sanctius, quantum-
^anque innocens sit, manum malitiie et .nequitim
sue retrahit. Semper enim tentat, semper quomodo
bominem superare et prosternere possit, laborat et
investigat. ideo autem et tentatoris diaboli. super-
bis, e$ tentati propter nos Domini, qua prostravit
tentatorem, victoria nobis prescribitur, ut in bis
€oteamar et nos, ad exemplum Domini, non solum
per sbetinentiam carnis, sed et per patientiam, hu-
nilitatem puritatemque cordis adversus insurgentis
conitrà noe hosts maligni teniamenta praparare
205. : .

Licet enim omni tempore humane saluti insidie-

tur, his tamen sacris diebus maxime debacchatur,

quatenus hominem, et maxime hominem spiritalem
impediat, et dejiciat, et a fervore divinj amoris
avertere valeat, qui idcirco principaliter a szculo
recessisse ducente Q08 Jesu cognoscitur, ut quasi
in deserto spiritalis conversationis tentationibus
Miaboli fiducialius et fortius resistere possit. Ut
autem earumdem tentationum ordinem, quibüs con-

HOMILLE DOMINICALES,

tes

À nium peccatorum remissionem, si. ingenil facultzs

suppeteret, omnibus pompis et operibus szculi per-
fecte abrenuntiare nos doceret. Sed quia perfecto
abrenuntiationis szculi verbum hoc non omnes ca-.
piunt, imo nec capere possunt, ille, ut its dicam,
mundo abrenuntiat, qui mortua mundi opera, ne
incidat, caute invigilat. —

209 Ductus est, inquit, Jesus in detertum a Spirit,
«t tentaretur a diabolo. Quid , rogo, necesse fuit ta-.
lem tentari Doiainum , qui uno verbo tentatorem
suum mergere potuit in abyssum? Ideo utique ten-.
tari voluit per omnia pro similitudine absque pec-
cato, ut homo miser in miseriis et tentationibus
suis majoris spei flducia animaretur, et ab eo, qui-
nunquam misereri obliviscitur, se destitutum et dc-

B relictum non causaretür, Hinc est quod contra Job

e

tra Christum et contra membra Christi impudenter .

et incessanter confligit, evidenter cognoscanius, le-
etionem sancii Evangelii diligenter per ordinem
consideremus. .

- Ductus est Jesus, inquit evangelista, in desertum

mus, secundum sensum allegoris, quando ductus
rit Dominus noster Jesus Christus in desertum et
tentatus, et tentatum a diabolo nos quotidianis ten-
tationibus fatigati sequamur pro modulo nostro. Ut
enim refert Lucas, incipiens esse quasi annorum
Vriginta baptizatus est a Joanne, moxque ductus «
Spiritu sancto ia desertum , ubi tentátoris sui frau-
des pertulit, quas non pro se, sed pro nobis utique
sustinuit, in quo Deus Pater iniquitates omnium
nostrum posuit. Qui quamvis Sanctus sanctorum
esset, nullumque omnino peccatum haberet, tamen
post susceptum baptisma Deo Patri pro nobis ideo
jejunando satisfacere voluit, ut suo nos informaret
exemplo, quatenus post susceptam in baptismo om-

beatissimum , quem ipse speciali laude approbans ,
nulli , non dico majorem , sed nec similem ei super
terram quemquam esse praedicabat, callido hosti
tentandi licentiam dedit, qui combussit greges,
exstinxit familias, obruit filios et. filias, percussit sa-
lutem corporis, ita ut sedens in sterquilinio testa
saniem raderet , ei ad majoris tentationis cumulum
linguam servavit.uxoris. Sed quot vulnera seviens.
inimicus intulit, tot. victorias sancto viro nesciens
ministravit. s

Sciendum preterea quibus virtutum . armis. se.
Rex toster induerit, quo tentatoris iniqui jacula con-
tereret ; quibus etiam armis milites Christi oportet.
armari, ut regis sui aigna prferentes agncscantur
ab eo, et sequantur eum. Non hac sunt clypeus vi-.
sibilis, non cxssis :wrea, non gladius materialis, sed
jejunium et exemplum eximie et magnae humilitatis.
Hinc consequenter Evangelista ait :

Et cum jejunasset quadraginta. diebus et. quadra-
ginta noctibus, postea esuriit, Quod utique ex divina
potentia , bumanze nature insita, illum potuisse non
satis mirandum, cum Moysen et Eliom admirabiles
et claros per hujusmodi reddiderit factum. Qjomodo .
enim : Moyses ille charus Deo panem visibilem et
terrenum desideraret, qui quadraginta diebus ct.
quadraginta noctibus panem vit» in prosentiorum ,
babebat, loquebaturque cum Deo sicut amicus loqui

' selet cum amico suo ? Sic et Elias subcinericio pane ,
& Spiritu, wt. tentaretur a. diabolo. Primum videa- ] divinitus satiatus ambulavit in fortitudine cibi illius

quadraginta diebus et quadraginta noctibus usque

ad montem Dei. Horeb. Sed hoc jejunium, quod spe-
cialiter illis singulare Dei donum contulit, a nob:s,
non ita est accipiendum , quasi ab omnibus omnino
escis 910 sit abstinendum , quod nequaquam ratio
suggerit, nec humans nature necessitas fleri per-
mittit, Expleto igitur quadraginta dierum et noctium
numero ille, cui secundum divinam naturam nulla
passionis miseria succedit, secundum humanz na-
tur; mortalitatem ccpit esurire, et ad singulore
certamen superbum hostem provocare.

Et accedens tentator dizit.ei : Si Filius Dei es, dic
vt lapides isti panes, fiant. Hic summa sapientia, et
summa malitia, duo ex omnibus fortssimi ad con»

* Digitized by Google
