<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
259          VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTE NSIS          260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
cæteris nationibus præessent, inaniter se extule-
runt:
Ubi erant, inquit, duodecim fontes aquarum. Per
duodecim fontes duodecim patriarchæ, filii, inquam,
Jacob videntur intelligi, ex quibus profecto orta est
universa multitudo Judæci populi. Et ideo gloriati
sunt hos duodecim se habere fontes aquarum, quod
videlicet progeniti erant tam nobili prosapia sancto-
rum patriarcharum. Hæc fuit prima causa super-
biæ, sicut jam diximus, quod se natos esse de
sanctis et justis sciebant patribus. Et mox alia
causa subsequitur, unde non minori superbia glo-
riabantur:

Et septuaginta, inquit, palmæ. Septies decem et
decies septem septuaginta faciunt. Et bene per hunc
numerum 348 potest exprimi Decalogus, qui se B-
ptiformi gratia Spiritus sancti conscriptus et com-
positus est. Hunc ergo Decalogum, qua septuaginta
palmas acceperunt a Domino, ut per scientiam De-
calogi instructi et exercitati discerent qualiter vitiis
et concupiscentiis resisterent, qualiter contra dia-
bolum, contra mundum et peccata dimicantes pal-
mam victoriæ obtinere deberent. Sed illi magis ma-
gisque gloriantes, quasi de singularitate acceptæ
legis semetipsos extollentes, nullam ex his quæ-
rebant salutem animæ vel profectum spiritualis intel-
ligentiæ. Unde mox sequitur:

Et castra metati sunt juxta aquas. Castra, militani-
tium sunt, castra, inquam, in quibus Deo Creatori
militare deberant, corpora et animo ipsorum erant
et ideo, ut dictum est, datus illis erat Decalogus, C
quatenus per doctrinam Decalogi discerent quo
modo hæc eadem castra ad militiam Conditoris sui
custodirent et defenderent. At illi castra metati sunt,
id est, mutaverunt, juxta aquas, juxta carnales vi-
delicet concupiscentias. Nam in castris corporis et
animæ, in quibus soli Deo militare oportebat, car-
nalibus concupiscentiis serviebant. Sic namque
in his castris male militantibus jam in deteriora
prolapsi sunt, quemadmodum declaratur in conse-
quentibus.

Profectique sunt de Elim. Non bonus iste profe-
ctus putandus, est. Nam de Elim, hoc est, de super-
bia proferre magis est delinere. Nam quanto magis
superbiendo profererunt, tanto magis in bonis de-
fecerunt. Unde Psalmista ait: Superbia eorum, qui te
oderunt, ascendit semper (Psal. LXXIII, 23). Super-
biendo 349 namque ascendere magis est descen-
dere. Unde et hæc, quæ mox subjuncta sunt, mani-
feste insinuant, in quantum defectum post hunc su-
perbiæ profectum descenderunt.

Et veniit, inquit, omnis multitudo filiorum Israel
in desertum Sin, quod est inter Elim et Sinai,
quindecimo die mensis secundii. Quidnam est quinto
decimo die mensis secundi? Quid mensis primus?
Quid mensis est secundus? Possumus dicere quod
mensis primus legis sit illuminatio, mensis secundus,
evangelica sit perfectio. In primo mense, quod erat
ier, facta est quædam illuminatio. Nam ante legem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
nullum scientiæ lumen habebant, nisi quantum ex
naturali lege illuminati erant; post acceptam vero
legem ita ex parte illuminati sunt, ut se a peccatis,
si vellent, custodire scirent. Sed tamen hæc eadem
illuminatio non plena erat vel perfecta, quia hanc
illuminationem non sequebatur peccatorum remis-
sio, nec æternæ vitæ remuneratio. Mensis vero se-
cundus, id est evangelica perfectio pleniter in se con-
tinet quidquid quintus decimus dies mystice docet et
exprimit. Numerus iste quintus decimus est septem
et octo constat. Per septem præsens vita, per octo
vero æterna intelligenda est remuneratio. Veniente
itaque secundo mense, quod est evangelica perfectio,
facta est plena quinti decimi diei illuminatio, quis
tam perfecte tunc illuminati sunt, ut et in præsenti
vita, quod per septem intelligitur, juste et pie vive-
rent, aut si peccassent, sic pro peccatis digne sa-
tisfacerent, ut veram remissionem reciperent, et re-
munerationem æternæ vitæ, quæ per octo intelligi-
tur, quandoque possiderent.

Hæc talis perfectio sive illuminatio evangelicæ
gratiæ alias prænotata invenitur, ubi in Veteri
Testamento dicitur: Quindecim cubitis altior erat
aqua super omnes montes (Gen. vii, 20). Per cubitos,
ut arbitramur, perfectio, per aquam sacra valet in-
telligi Scriptura, per montes justi quique et perfecti,
eminentia virtutum sublime elevati. Unde idem est
ac si dicatur: Quamvis justi quique et perfecti evan-
gelicæ gratiæ divinitus illuminati, 351 mystico inselle
clu excrcescant et proficiant, omnem tamen sensum et
intelligentiam illorum aqua sacra Scriptura exsu-
perat. Nam licet multa de hujus vitæ perfectione,
multa de æterna remuneratione videant et intelligant,
semper tamen aqua ista alior illis erit, quia nun-
quam sic in altitudinem hujus aquæ pervenerunt, ut
ad perfectam scientiam evangelicæ doctrinæ perin-
gere possint. Apparente autem et veniente hæc eadem
doctrina evangelica, tunc venit omnis multitudo f-
liorum Israel in desertum Sin, quod est inter Elim
et Sinai. Cum enim Salvator in carne venienes nova
præcepta evangelicæ perfectionis mundo traderet
et legis observantiam non carnaliiter, sed spiritualiter
venendam esse doceret, omnis multitudo Judæorum
venit in desertum Sin, quod interpretatur tentatio,
quia propter superbiam illorum tam grandis super
eos irritu tentatio, quod deserit et derelicti sunt a
Domino. Nam semper verbo veritatis resisterunt, et
quod peccata mundi tollere posset credere nolue-
runt. Qui cum audissent quod remissionem peccato-
rum prædicarent, et quibusdam etiam relaxarent,
dixerunt: Quis est hic qui etiam peccata dimittit?
(Luc. vii, 49).

Quid auten prop tam superba tentatione pervers-
sitatis et malitiæ patiuntur vel passuri sint, ex hoc
manifestè datur intelligi, quod desertum Sin esse
dicitur inter Elim et Sinai. Elim, ut in primordio
Lectionis dictum est, interpretatur aries, per quem
Judaica intelligitur superbia; Sinai vero interpre-
tatur amphora, per quam æternæ damnationis in-
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim em duas colunas; números marginais (348, 349, 351) preservados inline. Letras A–D são notas marginais de parágrafo, transcritas verticalmente. Última palavra da coluna direita final está parcialmente ilegível na imagem e foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>