15

EOMILLE DONINICALES.

1954

titur etiam hzc mulier ad Adam, cum per divinz À trum Jesum Christum. Qui bene homini sem-

visitationis gratiam honio ad se intra. se reducitur,
ut vigilanti cordis intuitu, calamitatis suz conside-
ret miseriam. Et revera salvandus quisque, cum ita
3 virtuosis operibus, a dulcedine desideratx con-
templationis minui se cognoverit citius ad seipsum
reversus, unde tant: dejectionis miseriam prome-
ruerit, provide recognoscit, Et quemadmodum hic
sequitur, gemebunda cordis voce seipsum intra se
alloquitur.

189 Dixitque Adam : Hoc nunc os ex ossibus meis,
etcaro de carne mea, Àc. si dicat : Tumor elate
mentis, qui graviter ine interius dejectum a Do-
mino nunc gravat et deprimit, ut nec corpo-
ralis exercitatio , nec pie mentis intentio exer-
ceti possit more solito, de meis ossibus, id
est meis robustis exorius est operibus. Quoniam
enim post acceptam divini muneris gratiam lau-
dem humanam requirens exaltavi inaniter animam
meam, ideo tante vanitatis gloriatio fortiter me

interius. dejectum retrahit a soliti operationis stu-.

di». Et caro, inquit, de carne mea. lnfirmitas etiam,
que jam fortitudinem meam enervavit, de illa ma.
le infirmze carnis fragilitate venit, quod videlicet
legem carnis repugnantem spiritui subjicere legi
mentis nequaquam curavi.

Hec vocobitur virago, quoniam de viro suo sum-
pta. e$t. Hzc ergo infirmitas, hzc, inquam, infirme
carnis fragilitas vocabitur virago, id est virum
agens, pro virili scilicet opere bumana laudis fa-
vorem ab animo repellens , quoniam de viro
swmpta est, de virili scilicet 196) operatione,
de virtuose conversationis sublimitate. Et quo-
niam quandiu corpus hoc, quod corrumpitur, ho-
mo portat, conflictus iste inter spiritum et animam
Bon cessat, quid maxime ei agendum sit, verbis
sequentibus colligi poterit.

Quamobrem relinquet homo patrem, et. matrem
suam, et. adherebit uxori sue. Hoc loco per patrem
spiritum , per matrem vero carnem per urorem
autem ipsam carnis intelligere possumus mollitiem.
Necesse est ergo, ut relinquat homo patrem et
matrem, et sug adhereat uxori, ut videlicet elatio-
nem spiritus , alta nonnunquam sapientis poten-

ter in. se deprimat, et carnis mollitiem, male se- D

Curitatis quietem suggerentem , viriliter semper

&gens despiciat, suaque fragilitatis memor nun-

quam de bonis operibus sese extoliat, sed hu-

mililer in Deo et in potentia virtutis ejus spem
$uam ponat. Et erunt duoin carne una, spiritus scili-
ctt et. anima bumanz fragilitatis conscii, semper
coram Domino cognoscunt se debere bumiliari.
BOMILIA XXIII.
IN DONINICAM SEXAGESIME PNINA,

Com. turba plurima conveniret, et de civitatibus pro-
perarent ad. eum, dixit per. similitudinem : Exiit
qui seminat seminare semen. suum (Luc. vin).
Homo iste, qui eriit seminare semen suum,

significat ipsum qui bec loquitur, Dominum nos-

nanti comparatur. lpse enim est qui totum quod
est seminavit. Ipse est qui cuncta existentia for-
mavit et creavit. Sed quare dicit: Eziit ? Ubi fuit
vel unde exiit? Intus. quodammodo erat, quia in-
visibilis Deus in. invisfblli divinitatis suze substan-
tia homini incognitus manebat, Exiit vero, quando
descendens de sinu Patris in uterum Virginis ma-
tris, humanitatis formam assumpsit, per quam
invisibilis Deus visibilis homo mundo apparuit.
Sed et alio modo intus fuit, quando in ipsa as-
sumpte humanitatis forma annis triginta ita se oc-
cultavit, quod nec signis nec doctrina divinitatis suse
omnipotentiam mundo manifestavit. Sed seminare
semen suum exiit, quando coruscantibus miraculis
mundo predicare cepit. Exit etiam quotidie in
predicatoribus suis , in doctoribus veritatis seminare
semen suum, dum. verba doctorum sua misericordia
prevenit ad corda auditorum. Nam frustra labo-
rat omnis qui pr:edicat, nisi Deus omnipotens in
benedictionibus suis cor bominis proveniat et ape-
riat. jpse enim es clavis David, qui aperit et
nemo claudit, claudit, et nemo aperit.

^ 191 Et dum seminat, aliud cecidit secus viam,
et conculcatum est , et volucres. coli comederunt
iliud. Verba ista que, ut ait beatus Gregorius,
per semetipeam Verilas exposuit, discutere hnma-
na fragilitas non przsumit (27 ). Sed tamen neces-
sarium nobis esset, si quis eamdem ejus exposi-
tionem nobis planiorem facere posset. Illis quidem
electis discipulis suis, sanctis apostolis qui sa-
pientes erant, utpote qui vivo fonti zterng Sa-
pientie et scienti: die ac nocte communicantes
multa de paucis comprehendebant, et intelligebant;
pauca ista sufficiebant ; nobis vero miseris, qii
tardi corde sumus, et de multis verbis vix pauca
interdum capimus et intelligimus, non dicam pa-
rabola, sed ipsa parabole expositio nimis nobis
est subobscura.

Sed si apostolice vitx: imitatores essemus, vere
bum, quod respondebat illis, mysterium parabola.
hujus sciscitantibus , ad nos nihilominus dictum
esse sperare possemus. Vobis, inquit, datum est
nosse mysieriun. regni. Dei, ceteris autem. in pa-
rabolis. Verba ista loquebatur illis tunc corpora-
liter; verba eadem loquitur nobis spiritalibus, vi-
delicet hominibus adhuc quotidie spiritaliter, Per
mysterium regni Dei mysterium sacra Scripture ac-
cipitnr, que regno Dei non. incongrue assimilatur ,
cum in sancta Scriptura vere Deus sit, ex san-
cta Seriptura vere Deus agnoscatur. Sancta Seri-
ptura, qui spiritalibus loquitur regni Dei mysteria,
&ecularibus bominibus est quasi parabola —

Et notandum quod dicit: Vobis dutum est nosse
mysterium regni Dei. Nosse quidem mysterium re-
gni Dei, nosse mysterium sacre Scripture nobis
datum esse affirmat, non ut tantum sciamus, sed v&
ea qui scimus, opere adimplere studeamus. Scire
enim S.ripturas nobis non proderit, si bonz scicn«

(27) S. Gregor. XL Homil. in Evang. lib. 1, hom. 15, tom. LXXVI Patrologim.

Digitized by Google
