5

Bacrosanctum tempus hec quadragesimale, quod
recolimus, sicut specialiter ex reliquis anni tempo-
rib&s ad salutem et remedium animarum electum et
exreeptum est, sic specialis observantiz diligentia
observandum est, ut qui alio tempore vivere non
valemus sicut debemus, his saltem diebus per cu-
stodiam mentis et corporis Deo placerelaboremus.
Commendat nobis tempus istud Apostolus, qui di-
cit: Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies sa-
lutis (13. Cor. vi, 2). Potest enim homo promereri
in hoc tempore, ut per totum annum reliquum vita
ejus in Domino et spiritalium virtutum profectibus
prosperetur ; potest promereri ut in omni spirita-
lium profectuum gratia magis ac magis succumbat
et deficiat. Nam ut de exterioribus rebus exemplum
sumamus, nunc terra aratro scinditur, seminatur,
nunc vine: amputantur, ad futurum qui exspectatur
ex his fructum przeparantur. Nec hoc ideo ordinatum
est a Deo, ut solam illum fructum attendamus et
quzramus, ut de terra pascamur, de vinea pote-
mur, sed speciale illud bonum, quod bona cuncta
superat, quod Ecclesie sux hoc ia tempore parare
et preparare coepit, sacrosanctum videlicet corpus
et vanguinem suum, quod ex pane et vino confici-
tur, praefigurare voluit.

Sed et nos in his exterioribus rebus admonemur
etdocemur ut et nos terram nestram scindamus,
hoc est ut corpus nositum per spiritualium studia
laborum hoc in tempore exercesmus, semen virtu-
tem, semen. bonoram operum in eo et ex eo fera-
mus, vineam nostram ampulemus, inutilium cogi-
tationum, malarum delectationum ac desideriorum
sarmenta 496 ab anima nostra abscindamus, bona
desideria, virtutes, sanctasque delectationes in ea
plantemus. Nam quemaduodum agricola, qui nunc
piger est in arando, fructum in tempore suo non
percipit, sic et nos, si nosmetipsos modo negligi-
vus, si negligenter et inutiliter his diebus vivimus,
dum tempus fructuum, tempus paschalium gaudio-
rum advenerit, inanes et vacui inveniemur, sine

gratia spiritualium gaudiorum relinquemur.

Videamus ergo ne in vacuum gratiam Dei reci- -

cipiamus. Nunc pro Deo Jaboremus, ut tunc cum
Deo et in Deo quiescamus ; nunc peccata nostra di-
$£ne poenitendo deflesmus, ut tunc percepta pecca-
torum venia cum Christo gaudeamus. Ad hoc enim
die ac nocte in onmibus qux legimus, qui canimus
excitamur, admonemur, provocomur. Nam sicut
pius medicus animarum voluit ut istis diebus ali-
quid corpori subtraherelur, sic etiam voluit ul ani-
mie cibus suus et refectio adderetur et. augeretur.
Singulis namque diebus singularia et nova in mis-
sarum celebratione officia, Lectiones et Evangelia
habemus, qui redundaut cibo et potu spiritali, quo
recreata diligens Deum amica de terrenis ad cole-
stia debet. sublevari. Sic tota ista hebdomada co-
lesti redundat alimonia, et recte ad banc Domini-
tam, qui a Dominica Septuagesim:e sexta est, sex-
ium^illud sancti Spiritus dopum, donum wtique

HOMILLE DOMINICALES.

256

À intellectus respicit, in qua audivimus quomodo erat
Jesus ejiciens doxnonium, et illud erat mutum, et
quomodo ejecto. daemone locutus est mutus, et re-
liqua que ibi legimus, ad qui capienda et spi-
rTitaliter intelligenda spiritus intellectus omnino
era& necessarius. Sed primum videamus quid sit
intellectus.

2997 Veruset perfectus intellectus est ut homo co»
gnoseat Deum, ut cognoscat seipsum. Gemina hec
cognitio Dei utique et sui unicuique salvando ho-
mini admodum est necessaria, quia una non valet
sine altera, Nam quis est homo ille qui seipsum
recte cognoscit * Qui dies et noctes, menses suos et
annos considerans, transgressiones guas et negli-
gentias recte recolit, quin desperare potius valeat,

B quam aliquam sibi spem vite perennis promittere
audeat? E contra quis ita desperatus est, uisi
[Leg. quin] ad spem vitz resurgere possit, si miseri-
cordias Dei reete cognoscit. miserationes ejus, ait
Propheta, super omnia opera ejus (Ps. cxutv, 9).
lilius enim misericordia universa hominum excedit
peccata, unde ad cognitionem sui necesse est ut. ha.
beat homo cognitionem Dei, ut dum ex cognitione
soi turbatur, dejicitur et terretur , ex cognitione Dei
habeat quo respiret et consoletur.

ÁÀd hoc utique donum intellectus ad geminam
banc de qua diximus cognitionem Dei et sui , totum
respicit quod in hac septimana legimus. Ad hoc re-
spicit quod de Naaman principe militiz regis Syris
feria secunda legimus, qui leprosus veniens de Sy-
ria in Samariam ad Eliseum prophetam, responso-
que accepto a propheta ut sapties lavaretur in Jor-
dane, primo indignatus, postmodum insistentibus
sibi servis suis et dicentibus : Pater, et si rem gran-
dem dixisset tibi propheta, certe. debueras (acere,
acquievit, abiit, et lavit in Jordane septies juxta
sermonem viri Dei, mundatusque a lepra sua rever-
sus ad virum Dei venit, et stetit coram eo, et ai :
Vere scio quod non sit alius. Deus in universa terra,
nisi tantum. Dominus Deus Israel (IV — Reg. v, 45)
Cum hec dicebat, donum sancti Spiritus, donum
utique intellectus ex parte jam acceperat, quando
inter tenebras gentilitatis lucem agnovit veritatis,
quod Deum et suum Creatorem, et universa terrse
D Dominatorem cognovit, credidit, et confiteri me-

ruit.

Quod autem in die tertia de muliere illa legimus,
quz, mortuo viro suo, et creditore veniente ut tol-
leret duos filios ejus, clamabat ad Eliseum ; ipsoque
interrogante : Quid habes in domo tua? et. illa re-
spondente: Non habeo ancilla tua quidquam ín dumo
mea, nisi Q8 parum olei, quo ungar (V Reg. 1v, 2),
jussa est petere ab oinnibus vicinis suis vasa vacma,
non pauca, clausoque super se et filiis suis ostio
mittere indein omnia vasa hzc, impletisque vasis
vendere oleum, et reddere creditori; ista omnia,
quze ibi andivimus, congrue referuntur ad idem de-
num intellectus quod geminam cognitionem Dei
utique et sui esse diximus, Nam per varum olei, é«

Digitized by Google
