LU

tus, nudus etiam spiritali scientia ac bonis operi-
bus, buic, ut beatus ait Benedictus, duplici doctri-
na preesse debet, hoc est. ut. ea qua bona sunt et
sancta, non solum praedicando, sed etiam bene vi-
vendo demonstrare laboret. Cum vero, ul. pr:edíxi-
mus, panem suum esurienti dederit, nudumque ve-
stimento operuerit, qua intentione, qua bumilitate
custodire semetlpsum debeat, in his qux? sequuntur
intelligi datur. —

Et ad usuram non commodaverit, Usura est. pro-
pria dare, et aliena exigere. Ad usuram panem do-
ctrinié commodat, qui in subditis suis non solum
bonorum operum fructum quizrit, verum etiam lau-
dem sibi ab ipsis exbiberi appetit. Unde adhuc in
consequentibus dicitur : et amplius non accepit. Am-
plius quam debet accipere appetit, qui plus proprium
quam Dei honorem et utilitàtem $31 ac salutem pro-
ximorum quirit. Jam qualis in doctrina sua. preela-
tus esse debeat, verbis, qua prznotavimus, sermo
propbeticus przsignavit et prescripsit: nunc im
consequentibus, qualis vlta ipsius esse debeat, con-
gruo ordine demonstrat.

AB iniquitate averterit manum suam. Cum per
manus opera designari soleant manum suam, opus
videlicet suum, ab iniquitate quodammodo avertit,
eum pro bona operatione non sibimet, sed Deo lau-
dem et honorem tribuit. Judicium verum (fecerit in-
ter virum et virum, Facit prelotus inter virum et vi-
rüm judicium. verwn, cum inter Deum et. selpsum
tale fecerit judicium, ut Deo soli gloriam relinquat,
et de bonis operibgs pihil sibimetipsi ascribat.
Itemque alio modo judicium verum inter vinum et vl-
rum facere przlatus dehet, ut. Deo. subjectionem,
subditis exhibeat qualitatem et dilectionem, ut li-
cetex ordinatione Dei aliis se superiorem cogno-
scat, ipse tamen superiorem suum, quod est. Chri-
stus, timeat et diligat, Haec omnia, quz supra me-
moravimus, vere Domini precepto, vere Domini
supt judicia, de quibus mox subjungitur :

232 Et in preceptis meis. ambulaverit et judicia
mea custodierit, ui faciat veritatem, hic justus. est.
Quicunque ergo bonus et perfectus przlatuseo or-
dine, ut prediximus, in his Domini preceptis am-
bulaverit, quod in mentibus humanam laudem oppe-
tendo non comederit, quod oculos cordis sui ad
idola domus fsrael, boc est affectum ambitionis non
levaverit, quod uxorem proximi sui, congregatio-
nem videlicet sibi coinmissam non bene regendo
violaverit, itemque veritatem fecerit, quod judicium
verum inter virum et virum, inter Deui scilicet et
se;psum fecerit, liic non incongrue justus dici pote-
rit. Hic etiam illud quod sequilur, laudabili et. fe-
lici operum effectu bicet in futuro consequetur :

Vita, inquit, tivet et non. morietur, Ipsum enim,
qui est vila vivens in se. quantam in boc mutabi-
litats tempore est possiLile, manentem habebit in
se.el cum corruptibile hoc incorruptionem(induerit),
ita 2e: na glori(icatione donabitur, quod itle in Deo
ti Deus in illo sine (ine permanebit.

HOMILLE DOMINICALES,

HOMILIA XXVI,

IN FERIAM YI POST DOMINICAM PRIMAM QUADRAGESIMA
PRIMA.

À

Erat dies [esius Juda'orum, et ascendit Jesus Jero-
solymam. Est cutem Jerosolymis probatica piscina,
qua cognominatur Hebraice Bethsaida, quinque por-
ticus habens (Joan. «).

Scriptura sacra, dilectissimi, non incongrua simi«
litudine comparatur terrz, qusm idcirco Deus om-
nipotens creare voluit, ut pasceret ex ea cuncta
animantia, bomines scilicet et. jumenta, bestias, vo»
lucres et reptilia. Producit eniin. fenum et herbam,
quod est cibus animalium, producit frumentum et
vinum, quod estcibus et. potus hominum. Sic et
sacra Scriptura quasi terra quedam. est ; producit
enim fenum et. herbam his qui animalia sunt, se-
cularibus sc.licet bominibus, qui animatiter vivunt,
dum simpliciter eos instruit et. informat, quomodo
crimínalia et capitalia peccata unusquisque fugere
atque vitare debeat. Producit nihilominus frumen-
tum et vinum hisqui homines sunt, spiritalibus uti-
que qui 3d imaginem el similitudinem Dei esse factos
se recognoscunt. Herba et fenum crescit sine labore
hominum ; frumentum, vinum, nunc arando, nurc
fodiendo laboriose excolitir et acquiritur, 993
quemadmodum primo hominia Douino dicitur :
In sudore cultus tui vesceris pane tuo (Gen, wi, 19),
Frumentum et. vinum significat spiritalem sensum
ac mysticum sacra Scripturz intellectum, qui vere
cibus et potus est cujuslibet beat anima, sed ac-
quiri et inveniri non potest, nisi cum labore.

Hoc denique frumentum et vinum desiderabilem
utique refectionem animarum nostrarum, in liac qua
jam pre manibus est terra, in. bac scilicet lectione
evangelica, si studiose quasierimus Deo auxiliante co-
piosius invenire poterimus. Nam si nihil aliud nobis
insinuaret n.si simplicem illam Domini et Salvatoris
nostri clemextiam, quam xgrotanti per tet annorum
eurrieula homini exbibuit, quem nec ipso rogante,
nec alio pro eo interveniente misericorditer sanavit,
magna quidem refectio, magna esset Consolatio, hi$
videlicet bominibus qui libenter pro satute. sua la
borant, qui quantum possunt, viribus corporis ei
affectibus cordis die ac nocte niisericordiam ejus ime
D plorant. Q:0modo enim non subveniret eis, qui sub-

venit nom roganti? Quomodo non salvaret in sud

pietat:s clementia sperantes, qui hunc salvavit qui
$a'utem ab ea non speravit ?

Sed est et aliud in hac sacra lectione quod a spi-
ritalium animarum non vacat refectione. Nos eiim,
nos sumus qui diei festum hune, de quo ip pri-
mordio Evangelii audivimus, Domino agimus et
agere debemus, qui etsi gravati corpore mor-
tali, quod portamus, ad integrum vitare peccata uon
possumus, a crimipalibus tamen vitiis Deo auxi-
liante vocamus. Hic est dies festus ille, ad quem her-
tatur nos prophela David, ubi dicit: Vecate ei videte,
quoniam suatis est Dominus ; beatus. vir, qui. sperat
in eo. (Psal. xxxi). Non quidem jn tumv!,u s2culi,

Digitized by Google
