22

ROMILI DOMINICALES.

229

minam swun. existimat, Quia enim apud dominum A puella locuta sit nuntianter, fntelligere possumug ?

suum, apud superbum spiritum suum, semetipsum
in oculis suis honorat et magnificat, magnificari ni-
bilominus et honorari ab omnibus desiderat, Et ideo
mirum valde est quod sequitur, quod per illum Do-
minus salutem Syri: dedisse describitur:

Per illum, inquit, dedit Dominis salutem Syrie,
Erai awtem vir fortis et. dives, sed leprosus. Mira et
ineffabilia divinz pietatis magnalia hoc in loco pen-
sare possumue. Nam 989 licet Naaman iste furtis
in malis, dives in peccatis, peccatorum sit lepra de-
formis, per illum tamen saíus Syria", salus, inquam
humilitatis sublimi cordi a Domino dabitur, quando,
vt predictum est, a decore vanitatis ad decorem bo-
norum operum homo exterior per poenitentiam com-

Ingreditur Naamau, homo scilicet exterior, ad !jo-
minum suum, id est ad spiritum suum,verbaque puel-
le loquentis quodammodo nuntiat, dum invicem sibi
corpus et spiritus consentiunt, dum concordi devo-
tione conveniunt, ut terram Israel, terram sanctae
conversationis intrare non differant, quemadmodum
puella illa, bona videlicet voluntas, jam diu occulte
suggesserit. Unde sequitur :

Dixitque ei rex. Syrie : Vade, et mittam litteras
ad regem Israel. Dicere istud facere est. Dicit. sepe
memoratus rex Syriz, spiritus scilicet hominis ho-
mini exteriori, ut vadat, ut ad conversionem veniat,

xut bonum quod proposuit festinanter perficiat. Et

mittam, inquit, litteras regi Israel. Literas regi qs-

movebitur, et sic cor, quod prius sublime fuit et al- D rael mittere est spiritali magistro verbis innotescere

tum, ad humilitatem inclinabitur.

Perro, inquit, de Syria egressi fuerant latrunculi,
et captivam duxerant de terra Israel puellam captivam,
que erat in obsequio uxoris Naaman. Postquam jam
dictasalus humilitatis inchoari ccepitin homine, egre-
dixatur, hoc est de corde prius sublimi valde velut
quidam fatrunculi, cogitationes scilicet, non magnz,
non altz,, sed humiles et parvul, quz de terra Israel,
de spiritali videlicet conversatione, puellam addu-
eint parvalam, id est voluntatem bonam, sed adhuc
modicam et non perfectam, et ideo quodammodo
captivam. Qui captivus ab alio tenetur et constringi-
turnon propriz voluntati, non proprie libertati ser-
vire permittitur. Sic et voluntas bona, sed adhuc
parvula, quasi captiva esse dicitur, eo quod nondum
velle bonum, quod adjacet, operis perfectione adim-
plere possit. Sed tamen bzec eadem voluntas, quam-
vis parvula sitet captiva in obsequio uxoris Naaman,
strenua erit et assidua. Per uxorem Naaman ipsam
intelligere possumus animam, cui jam dicta puella
bonz voluntatis fideli famulatu obsequitur, dum his
eam verbis alloquitur : Utinam fuisset Dominus meus
«d Prophetam, qui est in Samaria, pro[ecto curasset
eum a lepra sua, Per Samariam, quod interpretatur
custodia, custodiam sanct» conversationis non in-
juste significari credimus ; prophetam vero, qui in
eadem Samaria est, ipsum Dominum prophetarum
intelligere possumus. Unde idem est ac si anima pee-
nitens dicat : Utinam. dominus meus, spiritus, in-
quam, meus fuisset in Samaria! utinam sic perfe-
€$us et attentus esset in omni spiritalis vite custo-
dia, ut nil terrenum, nil eaducum quiereret vel appe-
teret, sed ipsum Dominum prophetarum solum de-
sideraret et diligeret , ipsique soli adhzreret. Nam
tunc profecto idem Dominus et propheta mundiret
eum a lepra sua, $990 ab omni peccatorum suorum
inquinamento et immunditia.

Ingressus est itaque Naaman ad dominum suum et
nuniiasit ei, dicens: Sic et sic locula est puella de
terra Israel. Quia per puellam parvulam cogitationem

:bonam, sed modicam, et per terram Jsrael bonam
conversatienemintelligendam diximus, quid per Naa-
men ed dominum suum ingredientem, et quid eadem

quidquid ex divina inspiratione supradicta puella se-
cum locuta et meditata sit in abscondito.

Qui cum profectus esset, et tulisset secum decem
tàlenta argenti, et sex. millia aureos, el decem mw-
tatoria vestimentorum, detulit litteras ad regem Is-
rael in luec verba: Cum acceperis. epistolam hanc,
scito quod miserim,ad te Naaman servum meum, wt
cures eum a lepra sua. Defert salvandug atque mun-
dandus iste Naaman secum decem talenta argenti,
digne penitere cupiens transgressionem Decalogi,
defert etiam sez millia aureos, hoc est sensus. suos
perfecta voluntate purissimos ; defert quoque ad re-
gem Israel litteras, dum bonam voluntatem cordi suo
firmiter inscriptam spiritali patri verbis insinuat, et
abeo in sanct: conversationis contubernium suscipi
expostulat, ut ille digne penitendo a peccatorum suo
rum contagio mundari valeat.

291 Cumque legisset rex Israel litteras, scidit ve-
astimenta sua et ait : Nunquid Deus sum ego, ut occi-
dere possim et. vivificare, quia iste misit ad me ut
curem hominem a lepra sua ? Spiritolis vero rex Israel,
audiens voluntatem et desiderium peenitentis Naa-
mon, vestimenta, id est opera sua quodammodo scin-
dit, quia mores actusque suos in melius commutare
disponit, ut hune miserum poenitentem doctrina et

. exemplo, nec non intercessionis suz suffragio adju-

vare possit, Nunquid Deus, inquit, sum ego, ut in
homine peccatore peccata et vitia qui in illo vivunt

p possim occidere, et a morte animse illum resuscitare,
' atque ab immundissima peccatorum lepra valeam

emundaret

Animadrertite et videte quomodo occasionem querat
adversum me. Vos, inquam, sensus mei, animadver-
tite et videte quia per abstinentiam, per jejunia, vigi-
lias et labores oportet me adversum me consurgere,
ut huic misero et peccatori, humiliter peenitenti, vera-
citer confitenti, non solum utilitef praesse, verum
etiam salubriter prodesse valeam verbo et opere.

Quod cum audisset Eliseus, vir Dei, scidisse vide-
licet regem Israel vestimenta sua, misit ad eum dicens.
Cur scidisti vestimenta tua ?. Veniat ad me, et sciat
prophetam esse in Israel. Audiens verus Eliseus , vere
vir Dci, vere Filius Dei Patris regem Israel vestinonta

Digitized by Google
