245

et reditum aa regionem suam, ld est terram viven-
tiim babebit. Sine fide enim bac, ut ait Aposto-
lus, impossibile est homini placere Deo (Hebr. x, 6).
Hinc est quod nonnulli ex gentili populo, quam-
libet caste vivant, quamlibet magn: (dei et dile-
ctionis affectu tanquam populus Christianorum in-
ter se constringantur, tamen quis hunc pontem
tninime eredendo attingunt, prorsus salvari ne-
queunt. Videndum itaque quid verus Pontifex no-
ster, qui vita et doctrina seipsum nobis pontem
fecit, priesentis sancti Evangelii lectione dicat :

Quis ex vobis arguet. me de peccato? His ver-
bis nibil nobis aliud insinuat, nisi aut qui verbi
ejus predicatores et testes esse debent, talem vi-
tam suam exhibeant, ut de peccato, quo alios prze-
dicantes increpant et arguunt, ipsi ab aliis veraci-
ter srgui non possint. Quamvis enim, donec in
hoc corporis babitaculo ingemiscimus, peccatum
elfagere et vitare nequeamus testante Joanne : Si
dizerimus, inquiens, quia peccatum non habemus,
392,5 nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non
est (1 Joan. 1, 8); et propheta David : Omnis homo
mendax (Psal. cxv, 11), id est omnis homo pecca-
for; famen summopere et omni animi vigilantia
«uilibet prz:dicator debet observare, ne tam (aci-
norosa et scelerata opera incidat, unde publice ar-
guatur et convincatur, et aliis scandalum et occa-
sio peccandi praebeatur. Quisquis igitur boc fe-
cerit, gratum et acceptum Deo fructum in cordibus
subditorum ferre poterit, quandocunque vocem ex-
hortationis emiserit. Quod quia ita est, bene Do-
minus noster Jesus Christus, quem nullus de pec-
cato aliquo arguere potuit, perfidis et incredulis Ju-
dais ait :

Si veritatem dico, quare vos mon. creditis mihi? Et -

€ur non crederent, continuo subjungit : Qui est ex
Deo verba Dei audit. Hic discernuntur filii Dei et filii
disboli. Qui est, inquit, ex Deo verba Dei audit. Óm-
- nino ex Deo et coelesti generatione prodierunt, qui
verbum Domini audire, et non solum audire, sed et
quecunque eadem Domini mandata loquuntur, et
injungunt, quantum in ipsis est, circumspecta .cor-
dis custodia conservare festinant, Et revera. que-
eunque est anima illa, quz hoc infra conscientiam
babet, quod verbum Dei libenter audiat, auditum
conservet et. amet, et pro modulo suo adimpleat,
quantumlibet ab aliquo, quod ex Deo non sit, et hze-
redem regni sui fleri non posse objiciatur, non de-
speret, non expavescat; sciat se tanquam ex Deo
natam, ea qux Patris ejus sunt quandoque posses-
suram. Econtra filii diaboli, qui.nec auditu aurium
verba Dei dignantur audire, et si. audiunt, iniquis
operibus contraire et contradicere non metuunt,
quantalibet eis spes adhibeatur, et digni Deo ab aliis
judicentur, sciant se, ipso Domino teste, ex Deo non
esse, et propterea bona ejus in futuro participare
non posse. UU

Responderunt ergo Judei et dizerunt : Nonne. bene
dicimus nos quia Samaritanus es tu, et daemonium

BOMILIA DOMINICALES.

9246

A habes ? Videte, fratres, quomodo peccatum intume
scit, augetur et crescit. Samaritanus, inquiunt, es
f, et demonium 39 habes. In. eo quod. dicunt,
daemonium habes, nihil perversius, nihil odibilius
quod dicerent excogitare poterant. Nam si furem,
$i latronem eum nominassent, aliquid, ut ita dicam,
tolerabilius videretur; quod vero dzmonium habere
eum dicunt, quasi universa in eo esse vitia ipsi.
omnibus hominibus nequiores affirmabant.

Cur vero Samaritanum eum nominaverint: anim-
advertendum fest. Samaritani enim, ut notum est,
nec ex toto Judei, nec ex toto gentiles sunt, sed ex
parte Judaismi, ex parte gentilitatis ritum obset-
vant, de quorum numero Samaritana illa erat qua
venit ad puteum haurire aquam, et mirabatur quod

B Christus, per omnia nobilissimus Judeus, bihere
poposcisset ab ea; nos enim Judei Samaritanis cou-
tuntur (Joan. iv, 9), sed prorsus despiciunt et in-
dignantur. lac de causa Judi Dominum nostrum
Samaritànum, id est quasi de ignobili Judeorum
prosapia exortum fallaciter dicunt, qui de nobilis-
sima tribu Judze natus erat. llla etenim domina no-
stra perpetua virge Maria, licet non de numero di-
vitum esset, sed pauper et inops in hoc mundo, rc-
gio tamen Davidicz stirpis semine descendit, Quia
vero Samaritanus custos dicitur, se Dominus custo-
dem esse negare noluit, seipsum enim negare non
potest. Ipse namque est, qui sub custodiz sux nutu
whiversa, qui in ccelo et quz in. terra .sunt, custo-
dft, vegit, et deferidit. Noverat se verum Samarita-
num esse, qui viso homine illo saucio misericordia
motus est, et appropians alligavit vulnera ejus in-
fundens oleum et vinum, quem sacerdos et Levita
praterierant, quia per se beneflcium prastare ne-
quiverunt. Ideo non immerito Samaritanum se esse
tacendo affirmat, daemonium vero se non habere non
velut irritatus aut provocatus, sed nimis iansuéte,
nimis patienter negat dicens :

Ego demonium non habeo, sed. honorifico Patrem
meum, et vos inhonorastis me. Quod si alicui. ex vo-
bis diceretur: Demonium babes, quantos furores,
quantos, putamus, coriciperet cordis dolores? Et si
contumelias pro. contumeliis reddere non posset,
Deum 347 justum retributorem et ultorem pro his .
p respondere inanibus deprecaretur verbis. At nop sic

Deus patiens, mitis, et ad omnia mansuetus. Et quid

dixit: Ego demonium non habeo, sed honorifico Pa-

irem meum ; et vos inhonorastis me, Ac. 9i. dixisset :

Maledictum pro maledicto, convicium pro. eonvieio

reddere nolo, qui Patrem meum, qui me misit, sem-

per Aonorificare debeo, et vos. inhonorastis me. Cur
ait; inhonorastis me, cum ipse sibi sit honor, honor
totius exercitus sui, angelorum videlicet. et homi-
num? Es; ergo. quasi dicat: Me quidem inhonorare,
et quod meam non deceat majestatem, nihil inferre
potestis, In eo autem quod vobis honorem innocen-
ti: dedi, quando vos ad laudem et honorem nominis
mei ereavi, me quodammodo inhonorastís quando
hunc honorem in yobis non conservastis, e quae

Digitized by Google
