479

VEN. CODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

180

tiam. Justus vere dieitur et erit, cum renuntians sa- A ad celestia regna quotidiani sui operis [ructum prz-

culo et concupiscentiis ejus, id quod vere est, vide-
licet. peccatorem semetipsum recognoscit. Et quia
$ola hzc cognitio ad perfectum non sufficit, ad emí-
nentiorem necesse est, ut sese tollat viam, hoc est
ut faciat judicium et justitiam. Judicium facit, cum
pro peccatis suis districte semetipsum  dijudi-
cans, hoc ipse in se in present punit, pro quo jn
districto $998 examine puniendum se recognoscit,
Facit etiam justitiam, cum pro peccatis Deo satisfa-
ciens justis sedulo operibus insistendo laudabiliter
Incipit vivere. Huic £n tali bonorum operum altitu-
dine sublimato diligentissime przcavendum est, ne
illud subrepat, quod sequens ordo verborum denun-
tiat:

In. siontibus non comederit. Iu montibus eomedere
est pro laudabilis vite conversatione laudem hu-
manam appetere . Et notandum quod dicitur come-
dere, hoc est ex amore et deliberationne laudem bu-
manam requirere. Sunt enim nonnulli, quorum
animum appetitus laudis ex improviso aliquando
tangit, sed in montibus non comedunt, quia bunc
cum amore et dulcedine nop suscipiunt, sed, quantum
possunt, tentationi Deo adjuvante resistunt. Et
econtra sunt nonnulli qui recte ín montibus comedere
dicuntur, quia pro justis operibus suis toto affectu,
toto desiderio gratiam humaui favoris requirunt.
quisquis ergo ita, uj przfati sumus, ín montibus non
eomedit, quod digne et laudabiliter vivens laudem) ab
Tumano ore non requirit,jllud etiam declinare stu-
deat, quod sequens littera evidenter insinuat.

Et oculos uos non levaverit ad idola domus Israel.
1dola pagani Denm ignorantes fabricant et adorant,
et honorem, quem Deo creatori suo debebant, ope-
ribus manuun hominum impendebant. Possumus
euam per ocuíos corporis affectum accipere ambi-
tionis. Ocules ergo ad idola domus Israel levat, qui
oculos cordis ad affectum levat ambitionis, qui votis
omnibus exoptat, ut potestatem et dominium super
alios accipiat, quatenus honor et reverentia qui
Deo debetur, illi & subditis suis impendatur. Nam
sicut ille, qui aliquem vult adorare, solo prosterni-
tur, sic nimirum, qui non pro lucro animarum, sed
pro solo amore glorise temporalis culmen querit re-
giminis, adorari quodammodo desiderat, quia hu-
militer sibi inclinando, venerari vult a subjectis, Et
vevera, si contigerit, quod Deo non disponente, sed
permittente cura aliena. £3li coimissa fuerit, illud
ponnunquam ad:mpleb.tur, quod textus subjectse lit-
terc significare videtur.

9929 Et uxorem proximi sul non violaverit. Proxi-
mus noster est. ipse Creator et Redemptor noster.
Uxorem vero hujus. proriml unaquzlibet. congrega-
tin valet accipi. Qui ergo amore et affectu auibitionis
locum adeptus fuer:t regiminis , wrorem proximi sui
violat, quia non eidem proximo, id est Redemptori
nostro, sed suis serviens desideriis, lucra spiritalia
in congregatione sibi commissa non congregat, nec

mittere invigilat. Sequitur:

Et ad mulierem mensiruatam. non. accesserit. Mu-
lier menatruata ex propria carne. polluitur, Et. ideo
per mulierem. menstruatam. congregatio illa accipi
valet, cujus vita et conversatio vilis e& yeproba ont-
nibus apparet, Sunt. enim nonnulli ita honoris et
glori cupidi, ut etiam congregationi propriis vi-
tiis sordida praeferri non timeant vel erubescant, si
tantum nomen honoris sibi acquirant. Si quis vero
non propria voluntate, sed divina dispeasatione lo-
cur suscepit regiminis; qualis in doctrina aua esse
debeat, verbis sequentibus propheta insinuat :

Eit hominem non contristaverit. Praelatus dum con-
fessionem subditorum audierit, summopere preca-

B vere debet, ne hominem. peccata sua confitentem,

coniristet aut. conturbet. Audit quorumdam vitam,
dequorum innocentia gaudeat; audit etiam qua-
rumdam criminalia peccata, quibus condolere et
condescendere debeat. Consolari quidem peccato-
rera debet, e£ ne propter enormitatem peccatorum
suorum in barathrum desperationis veniat, humi-
liter confitenti spem consequend:e salutis et^ venias
'a Domino repromittat. De qua sententia adhuc sub-
infertu? :

Pignus debitori reddidit, Pignus debitori reddere
est peccatori humiliter, ut. priediximus, confitenti
spem remissionis et. gratiz repromittere, llinc in
Deweronomio Dominus per Moysen filiis lsrael
precepit dicens: Non accipies loco pignoris supe-
riorem aut inferiorem molam (Deut. xxiv, 6). Supe-
rior et inferior mola est spes et mor. Loco igitur
pignoris mola superior aut inferior accipi prohi-
betur quia qui peccatori pr:edicat, tanta 430 dis-
pensatione componere przdicationem debet, ut nec
data inutiliter spe timorem subtrahat, mec sub-
tracta spe in solo timore derelinquat, sed spe ani-
matus ad appetenda coelestia magisac niagis accen-
datur, timore autem, ne iterare vias suas incipiat,
terreatur. Ut autem hanc spem et timorem rordibus
subditorum imprimere przlatus valeat, quer qmo-
dum mox subjungitur, in predicatione sua s. netis
concordare expositoribus studeat. Per vim, inq;"it;
nihil rapuerit. Per vim nihil rapere est sensum sactz*

D Scripture a veritate non avertere. Per vim sacràm

Scripturam rapere dicitur, qui sanctis expositoribus
non concordans, non sano intellectu, sed pro libitu
suo tenierarie eam exponere nititur. Si enim hoe
fecerit, quod videlicet preedicationem suam sgancto-
rum testimoniis conlirmaverit et. roboraverit, illud
quod hic sequitur adimplere utiliter poterit.
Panem suum esurienti dederit, et nudum vestimento
operuerit. Quid est. panem esurienti tribuere, et. »u-
dum vestinento. operire ? Panem, pabulum videlicet
ccelestis. doctrine, esurienti (ribuit, qui auditorem
capacem et intentum verbo przdicationis reficit, et
instruit, Quem. vero nudmm esse viderit, hoc est
quem ab hac gratia alienum esse perspexerit; quod

'ad aadiendum verbum Dei nec capax sit nec inten-

Digitized by Google
