VES. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

236

. dentur, atque in herres ccelestis beate immortali- À legendo extollitur et honoratur, jucunda illa et cele-

tatis reponentur et condentur. Sed.quia messem
istam 2 patriarchis et prophetis inchoatam per eos-
dem beatos apostolos perfici et consummari voluit,
subjecit et ait : .

Ecce dico vobis; Levate oculos vestros et videte
regiones, quomodo alba sunt jam ed. messem. Ac si
aperte diceret: Ecce ego, qui propter salvandum
genus humanum descendi im bunc mundum, in

mundo diu esse nolo. Ópus meum per nos consum- .

marl volo. Ecce dico vobis: Levate oculos vestros.
Beati enim oculi, qui vident quz vos videtis. De
vobis enim dictam est: Jn omnem terram ezivit
sonws eorum, et. in fines orbis terrm verba eorum
(Psal. xvin, 5; Rom. x, 18). Et videte regiones ,

bria futurs vitz gaudia pronuntiare videtur. Tota
enim hodierni officii excellentia singularis et magnae
cujusdam letitiz roodum , quae nou habebit modum,
prescribit quse ut ita dicam , in cantu suo etiam
pascbalis diei solemnia precedit. Ubi enim, aut
quando in veritate et vero gaudio cantari poteris
Introitus : Letare, Jerusalem , et conventum. | facite,
omnes qui diligitis eam, nisi quando magnus et verus
Pontifex noster Jesus Christus omnibus poutifica-
libus indumentis suis ornatus infra Sancta s$3n-
ctorum accesserit? Quotidie quasi ex parte sacris
et pretiosis vestibus induitur et ornatur, quando-
cunque suorum elec.orum animas, de hoc carcere
mertis liberatas, ad Jecorem sui stola immortalitatis

diversas utique nationes populorum , qnomodo, albe B induere dignatur. Sed tamen quandiu adbuc alia

sunt jam ad mensem , hoc est, per vestrum ministe-
rium albificandz et innovandz sunt per fidem, quam
ex predicatione vestra suscepturi sunt in baptismi
regeneratione..
Et qui metit , mercedem accipit et congregat. fru-
:€tum in vitam eternam,-ut et qui seminat simul gau-
deat , et. qui metit, Per.eum-qui seminat, ordinem
patriarcharum et prophetarum significabat ; per eum
qui metit, ordinem apostolicum intelligi voluit. Nam
quod patriarchz»» et prophete 310 in dolore et ge-
mitu seminaverunt, hoc in gaudio et exsultatione
apostoli messuerunt. Nonne in dolore et labore
Abrabam seminavit, qui pro adipiscendo semine illo,
4n quo omnes gentes benedicendz erant, egressus
«de te:ra et cognatione sua, peregrinatus in terra
2lien2, uxore sublata, roulta dura s*stinuit et ad-
versa? Seminaverunt utique de carne sua alter alte-
rum generando, sieut scriptum est: Abraham genuit
Teac , Isaoc autem genuit Jacob (Matth. 1 , 2). Semi-
Baverunt predicando futuram Christi incarnatio-
nem , figuris et sen'gmatibns przfigurando et pra-
nuntiando. Sed quod seminaverunt, non messuerunt
quía eum, quem exspectabant, Dominum nostrunt
Jesum Christum venientem in carne non viderunt ,
sed tristes et gementes cum omni posteritate sua ad
infernum descenderunt. Sed quia et illos per mortem
suam salvaturus et consolaturus erat, recte dicebat :
Et qui metit, mercedem accipit, et congregat fructum in
ttam eternam , ut et qui seminat simul gaudeat ,
. et qui metit, kc si dixisset: Vos baptizando, et fidem
meam przdicando atq*ie docendo regiones, id est na
tiones salvandorum meorum, metetis, eL meret dem
immarcescibilem zternz beatitudinis coronam acci-
pietis, et congregabitis. fructum in vitam zeternam,
xt et illi, patriarchz utique et prophetz mei, qui semi-
iaverunt , et vos, qui metitis, simul gaudeatis, hoc
esL ut de vestra et totius humani generissalutepariter
exsultctis per infinita zeula Kecnlorum. Amen.
311 HOMILIA XXxv.
AN-DONINICAM IY QUADRAGESUWUE PRIXA.
Abiit Jesus trans mare Galilea, quod est Tiberia-
dis. (Joan. vi).
Bodierna Dominica, quz tam festive canendo e£

portio membrorum ejus in terris peregrinatur, ne-
quaquam Pontifex noster plene et perfecte coram
populo suo ornatus incedit. Qui cam in generali re-
surrectione omnia membra sua ad se collegerit, et
ad desideratam praemii gloriam perduxeril, vere ad
integrum ornatus ad altare jam missam suam cele-
braturus procedet, ubi millia millium conjuncta
psallentibus angelicis choris personare et jubilare
debent sic. incipientes : Letare, Jerusalem et conven-
(uin facite, omnes qui diligitis eam ; gaudete cum lev-
titiq, Quid est dicere, gaudete cum letitia ? Sufficeret
enim dixisse, gaudete. Sed idcirco addidit, cwm le-
titia , ut et in corpore et in anima gaudere eos in-
sinuaret, Si enim in corpore et non in anima , aot
in anima et non in corpore gauderent, non utique
eum [etitia gauderent. Sed gaudebunt cum (etitia ,
quia et in corpore et in anima plena, certa, secura
sternz felicitaus gaudia possidebunt. Satiabuptur
919 quoque ab uberibus consolationis ccelestis illius
civitatis, ubi omni abstersa desolatione lac perpetuae
consolationis sugent, quo lacle semper nutriuntur,

semper potantur et inebriantur.

ijuod autem subjungitur versus : Letatus sum in his
que dicta sunt mihi, in domtm Domini ibimus (Psal.
cxxi, J); itemque in Graduali : Letatus aum in his qua
dicta sunt mihi ; quid est, nisi quod duplex iste can-
tus duplicem corporis et anima gloriam insinuat? Ad
hzc gaudia obtinenda docet et. ducit nos hodierna -

i» sancti Evangelii lectio, qu: de quinque panibus et

duobus piscibus quinque millia hominum satiata
commemorat, quie vere figura. sunt illius satietatis
qua erit sine fastidio, et desiderii illius visionis
qui erit sine tedio. Quod autem hujus evangelicze
lectionis verba sequentia alio tempore leguntur, et
prxcedentia reticentur, et modo cum praecedentibus
sequentia recitantur, videtur mihi hxc esse ratio,
quod quatuor Domini sacramenta, passionis, mortis,
resurrectionis et ascensionis ejus, qu: in proximo
sumus celebraturi, suflicienter in eis expressa. in-
veniuntur; qus sic unusquisque nostrum intueri
et venerari Jebet , ut per hzc contingere mereatur
ad Dei visionem et perfectam ejus cognitionem.
Abiit Jesus, inquit evangelista, trans mare Galj-

Digitized by Google
