<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    175     VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS     176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    est sanctitatem humilitatis exterius ostendere, et amaritudine cordis et zelo invidiæ intrinsecus contabescere. Audiamus adhuc quid hostis occulta suggestione insidians cor alloquitur dicens:
    Quia angelis suis Deus mandavit de te, et in manibus tollent te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum. Ac si dicat homo ad se intra se, nesciens quid dicat: Idcirco quidem mittere te deorsum debes quia angelis suis mandavit de te, et in manibus tollent te, hoc est tanta perfectione sæculo vitiisque sæcularibus abrenuntiasti, tam discretâ observantia et custodia mandatorum Dei in hac sancta conversatione postmodum visisti, ut dignus sis quem sanctorum custodia angelorum ita Deus custodiet et præmuniet, ne forte offendas ad lapidem pedem tuam, hoc est ne (dicam sciens et voluntarie) in aliquod, quod contra Deum sit delictum, incidias, sed ne forte, hoc est fortuito aliquo casu, oculos majestatis ejus offendas. Ad hæc miles Christi stet imperterritus hostem prosternat, et quæ vitæ Conditor dixit, opere implere satagat. Sequitur:
    Ait illi Jesus: Rursum scriptum est: Non tentabis Dominum Deum tuum. Verbum hoc tento frequentativum verbum, est derivativum a tento; temno, quod sonat, frequenter tento. Ereptus denique homo intra se adversum se stulte se egisset, stulte cogitasse potuit, et ne ex frequentia prælatorum contemptus Deum offendat seipsum stricte cohibeat. Post secundam hanc tentationem tertia succedit, in quâ quisquis probatus non superatur, finito mundi hujus termino fugatis omnium inimicorum præliis, perpetuæ mercedis plenitudine donatur. Certissimum est enim totum hoc Dominum sub quadam dispensatione figurasse, qui nonnisi post baptismum se tentari permisit, ut signum quoddam futuræ conversationis innueret et quod membra ejus, postquam ad Deum proficerent, acriores tunc tentationum insidias tolerare haberent. Hinc est quod subjungitur:
    Iterum assumpsit eum diabolus in montem excelsum valde. Mons excelsus valde insignia sunt castitatis et humilitatis. Quisquis ille est qui, Deo annuente, priora quæ diximus devicerit, vere insans et humilis, vere innocens manibus et mundo corde comprobet, nec jam minoribus quibusque similis, sed unus montium, id est unus de numero perfectorum esse censetur. Quem tamen mirum in modum iterum diabolus assumit, quia quanto excelsior eum Deus sua gratia sumendo effecit, tanto avidius ad decipiendum et percludendum eum se inimicus ingerit, ut totum vento elationis corrumpat et dispergat, quidquid castitatis et humilitatis excellentia in eo collegerat. Incipit jam pro laudabili, quam in se videt, virtutum prerogativa affectare honores, favores, dignitates, et se supra id quod est extendere, et quæ adipisci non valet in re, incipit ambiendo quasi possidere.
    223 Et ostendit ei omnia regna mundi. Per mundum hominem ipsum accipe. Unde microcosmos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,960,930">
    [μικρóκοσμος] minor mundus, quod est homo, dicitur. Per regna mundi omnia membra corporis intellege. Et recte per mundum homo. Nam si dignitas hominum per ambitionem mundi non propagaretur, quidnam esset, unde mundus gauderet et jucunde rertur? Est ergo totus mundus homo, omnia vero regna mundi hujus sunt, ut dixi, omnia membra corporis, in quibus sibi imetipsis complacet homo, optans per hæc placere et conformari huic sæculo.
    Et gloriam, inquit, eorum. Gloriam mundi ostendere est honorem prælationis ambire; gloriam mundi ostendere est de omnibus, quæ vel opere, vel vestitu vel habitu inutiliter explere potuissent, tractare et cogitare. Tractat nempe infeliciter, et quasi quibusdam dentibus mandit et ruminat, cur adhuc maneant in sæculo illa vel illa non fecerit, sive dixerit; cogitat, si forte vel adhuc eum ibi esse contingeret, quam laudabilis in verbis, quam gloriosus in operibus, quam splendidus in vestitu, quam habilis et compositus ad omnia, et cæteris his similibus, quæ mundus iste quærit esse potiusset. Post tam immunda sugestionum desideria, venenata scelerati audiamus verba:
    Hæc omnia, inquit, tibi dabo, si cadens adoraveris me. Quæ omnia? scilicet regna mundi, id est ut membra corporis habeas tam habilia et composita, ut ibimet in his complaccas et gloriam eorum, ut nunc illum vel illum ornatum et gloriam mundi habere appetas. Et quo pacto dabo? Si cadens, corpore, adoraveris me mente. Adorare quasi justa orare dicitur. Cadit corpore, qui quidem peccatum perpetrat opere, sed non adorat mente, qui cito in se reversus dignam hoc ablui satisfacione. Adorat vero et cadit, qui desiderii et voluptatibus propriis consentit, et consentiendo eadem persistit. Hoc electus ille Domini David non fecit, qui formam et modum pœnitentiæ omnibus reliquit, qui quidem cecidit corpore, sed non adoravit mente, quia quod commisit opere, magistra pœnitentia citius deleuit. Hac autem tentatione, quam 224 prædiximus de ostensione regnor[um] et gloria eorum, ubi illicitia quæruntur, et Deo odibilia appetuntur tanto velocius et vehementius expelli debet, quanto periculosior et sceleratior est. Nam si tales cogitationes a corde velocius non expelluntur, plerumque nisi Deus adjutor in opportunitatibus adsit, mala etiam opera subsequuntur. Unde quo studio, quo affectu adversarius, qui talia suggerit, exterminandus et abominandus sit, sequens ordo verborum Domini manifestat. Sequitur:
    Tunc dicit ei Jesus: Vade, Satanas. Scriptum est: Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies. Est enim, ut diximus, hostis, qui illicita ingerit, abjiciendus, propellendus, et Dominus noster Jesus Christus adorandus, penes nos statuendus, illi thalamus cordis nostri collocabunt, cui soli debitum famulatum exhibere debent omnia membra corporis nostri.
    Tunc reliquit eum tentator, et accesserunt angeli, et ministrabant ei. Superatis tandem his tribus ter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto principal em latino; no bloco direito há um termo grego entre colchetes transcrito como [μικρóκοσμος] — por isso script do bloco direito marcado como "misto".
    - Alguns vocábulos pouco legíveis foram mantidos conforme aparência (ex.: "Rursum", "temno") ou marcados entre colchetes quando em grego. Não se criou nem normalizou texto; palavras incertas não foram substituídas, salvo pequenas rectificações filológicas evidentes.
    - Numerações internas "223", "224" e "222" mantidas como aparecem no original.
  </notas>
</pagina>