211

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

*12

quirere debemus Sed ille, sicut Joseph fratribus A antiqui, qui per Pharaonem intelligitur. Quod autem

suis, dure plerumque loquitur nobis. De re quo-
dammodo in hac, que pre manibus est, sancti
Evangelii lectione loquitur ad nos; dura enim et
ddficilis est ad intelligendum et explanandum.

Sed ne intactum relinquamus, quod ait Joseph :
Eaploratores estis , ut videatis infirmiora terra, ve-
nistis, exploratorum nomine nos ipsos possumus
intelligere. Nec incongrue : quid enim aliud quam
exploratores sumus dum diligenter verba sacre
Bcripture ritamur investigando et explorando, si
«quid invenire in ea possimus, quod ad eruditionem
et consolationem salutemque nostram respiciat?
Videte infirmiora terre venimus, 078 dum planiora
ejusdem sacre Scripture loca quirimus, per qua

addit : Non egrediemint hine, per hoc ostendit quia
ingredi quidem in sacram Scripturam possumus,
aliquid ex ea quod sapiat et reflciat. contuendo
egredi nunquam poterimus pleue atque perfecte
eam qui in illa latet dulcedinem intelligendo. Sic
et prasentis sancti. Evangelii verba, licet dure lo-
quatur jn illis Dominus, licet dure sonent exterius,
plena tamen sunt eruditionis humans vite, plena
consolationis et gratiz. Ait namque evangelista :

Erat Jesus ejiciens demonium, et illud erat mu-
tum. Nomine hujus demonii amor sseculi non in-
congrue valet intelligi. Hoc diemonium quodam-
modo mtutim est, quia quandiu quis pernicioso sx-
culi hujus amore obsessus tenetur, nec ea, qua sa-

. pateat nobis introitus ad firmiora et difficiliora. Sed B lutis su: sunt, nec qua ad laudem et honorem Pei

taliter nobis explorantibus, et inlirmiora terre videre
«userenüibus, quid noster Joseph dicat, audiamus :
Per salutem. Pharaonis, inquit, non egrediemini hinc,
' dénec veniat frater vester minimus; fratrem vestrum
minimum ad me adducite. Tollensque Simeon ligavit
illis presentibus. Joseph, ut diximus, Christum si-
gnificat, fratres ejus diversas spiritales virtutes,
iter quas dux» praecipue sunt, qui per duos iilos
fratres Simeon et Benjamin, quorum unus ligatur,
ut alter acquiratur, congrue accipi possunt. Per
Simeon qui interpretatur audiens tristitiam, timor ;
per Benjamin, qui filius deztere dicitur, amor in-
telligitur : sive per Simeon praesens vita, per Denja-
min filium dexterz, dextera, id est vterna vita,
quo semper dextera est nihilque sinistrum re-
cipit, apte intelligi poterit. Et bene verbum hoc
sudiens tristitiam, vel presenti vite vel timori,
qui in presenti vita omnino necessarius est com-
£ruit. Quid enim est audire tristitiam nisi ti-
mere peccata, et qux post vitam hanc reposita au-
«Kt. peccatoribus zeterta supplicia? Ligato Simeone
Benjamin adducitur, adducto Benjamin Simeon
absolvitur. Ligat, imo alligat sibi Deus, qui est verus
joseph, Lominem primo per timorem, ut per vin-
cula timoris ad libertatem eum pervehat suavissimi
amoris, Fratrem, inquit, vestrum minimum adducite
ad me. Quomodo spiritus amoris, cui nihii excel-
lentius, nihil dignius est, minimus dici potest 7 Pos-

e

Li

respiciunt, loqui potest. Ejicit autem illud Jesus,
quando miserationis sus gratia cor hominis mise-
ricorditer praevenit, et ejecio amore escuh et vi-
tiorum ad amorem suum et sanctum conversationis
desiderium ascendit, sicque fit quod sequitur :

Et cum ejecisset demonium, locutus est. mutus.
Loquitur mutus, dum bomo liberatus a seculo et
in laudem Conditoris et in verba confessionis diu
tacentia ora relax

Et admirate sunt. turbo. Per admirantes turbes
turbatos sensus hominis apte intelligere possumus,
qui admirantwr nunc pre gaudio ct amore, nunc
pre timore et pavore, Prz gandio et amore homo
adeiratur, quando gaudet et letatur, quod libera-
tus est a szeculo et peccatis seculi, Admiratur prae
timore, quando pavere et timere lucipit, quomodo
inter diversas, qu: occurrunt, tentationes subsi-
stere possit. Nam dum in hoc szculo homo est, et
sculariter ac voluptuose vivit, in requie quodam-
modo est. Relicto autem steculo cum ad spiritalis
vite militiam transierit, forte et laboriosum certa-
men aggreditur, quod nunquam nisi cum morte
finietur. Unde Salomon : Fili, inquit, accedens ad
servitutem. Dei, ata. in. timore, et prepara. animan
tam. ad. tentationem. (Eccli. 11, 1.) Et Dominus in
alio Evangelio : Quis, 97'7 inquil, estrum habens
servum. arantem. aut pascentem, qui regresso de agro
dicat illi statim : Transi et recumbe, et non dicit ei :

set quidem dici maximus, cui nihil est excellentius. p para, quod conem et precinge te, et ministra mihi

Sed recte dicitur minimus, quia vere minimum,
vere humillimum facit cor bominis. Nunquam enim
sic humiliatur homo per spiritum timoris, quomodo
humiliatur per spiritum amoris. Absoluto itaque
Simeone, evacuato, inquam, presentis vite timore,
per Benjamin, per perfectum utique Dei et proximi
amorem terne vitse capiemus hzreditatem.

Nec pretereundum quod dicit : Per salutem
Pharaonis non egrediemini hine, donec veniat [rater
vester minimus, Pharao signiflcat diabolum. Bene
dicit per salutem. Pharaonis , quasi contra salutem
Pharaonis quia dum nos ad emenda victui nostro
necessaria sacram S76 Scripturam explorando
fircujmus, emnino agünus contra salutem hostis

(Luc. xvu, 7.) Videamus quomodo electus ejus di-
scipulus Paulus, regressus de agro non statim trans-
ierit, et recubuerit, sed diversarum tentationum
stimulos sustinendo laboraverit. Ait enim ipse de
se ; Ne magniiudo revelationum extollat me, datui
est. mihi stimulus carnis mem angelus Satane , wl
me colaphizet (1I Cor. xu). Sic Paulus qui raptus
usque ad tertium celum audivit arcaua verba, quae
non licet homini, loqui, absque tentationum certa*
mine vivere non potuit. Sic nullus servorum Christi
sine succedentium tentationum adversitatibus vivere
in hac vita poterit. Has namque adversijates et di-
versitates subjecta Evangelii verba nojant ex parte
et insinuapt. Nam sequitur ;

Digitized by Google
