20

HONILUE DOMINICALES.

"Irinitatis adventu dignanter visitatur. Qui visitatio A perbia cordis per carnis morüfcationem est. occi»

bene Bt in meridie. Nam sicut meridiana luce dies
illuminatur et accenditur, sic et homo illuminari
primum debet per cognitionem , et accendi per
charitatis fervorem. Denique quasi meridiana iuce
clarescit, meridiano fervore intus zstuat et arde-
Scit, cui Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus
sanctus, sicuti in bujus mortalitatis tempore fag
est, apparere non dedignatur.

Illuminatus autem per cognitionem, et ardens per
amoris fervorem desiderare debet quod et Abraham
desideravit, et factis exsequi quod fecit, Ne Irans-
eaiis, inquil, servpum vestrum, sed afferam pauzil-
lum aquae, ut laventur pedes vestri. (IUid., 4.) Pau-
zillum aqux compunctiva recordatio dici potest, quz

denda, ut, ubi superbia occiditur, vera huuilitatis
virtus erigatur.

Nec pretereundum quod tenerrimus esse debet,
Tener enim quodammodo vitulus occiditur, quando
pro commissis malis homo compungitur; tenerior
autem, quando pro neglectis bonis bumiliatur; te-
nerrimus Yero, quando nec pro malis qui fecit, nec
pro bonis quz neglexit, sed pro sola et in sola d.»
lectione Dei huniliatur; qui vituius tenerrimus est
et optimus, quia optimum est gustare el videre quara
suavis sit Dominus. Ibi $99. buyrum apponitur,
quia pinguedo Spiritus sancti, quod est butyrum,

«desuper mittitur, unde interius saginatur, impin-

guatur et reücitur. Hac pinguedine David repleri se

fit pro peccatis ; quie parva est, modica est in com- B postulat dicens : Sicut adipe et. pinguedine repleatur

paratione dulcis recordationis beneficiorum Dei. In
«ua nimirum aqua ablui debent pedes nostri,
8cilicet affectus mali, ut coram Deo valeant emun- -
dari. Vel pedes Domini misericordia et veritas ;
«uos$ tunc aqua infundimos, quando digno peni-
tentis luctu et lacrymarum flumine abluimus, quid-
quid aut contra misericordiam Del aut veritatem
ejus fecimus et deliquimus.'

Suscepto Domino lotisque pedibus instruendum
et parandum est convivium quo delectetur, jucun-
detur et reficiatur, tria sata simile, jubente Abraham,
celeriter sunt commiscenda, vitulus tenerrimus et
-optimus occidendus, butyrum et ]ac offerendum. Et
quid est opus suum accelerare, nisi excusso torpore
eorporis $3]. festinare ad fervorem cordis? Excusso
torpore tria sata simile debent commisceri. Sata
quoddam genus est mensurae. Per banc trimodam
mensuram trium virtutum dona accipe, fidem, spem
et charitatem, quas munda anima, qu: per similam
intelligitur, firmiter debet tenere. Qus bene non
misceri, sed commisceri, id est tres simul invicem
jubentur teneri; unaqueque enim sine altera non
valet esse perfecta. Si enim fides sine spe, si spes
vine flde, si charitas sine duabus primis babeatur,
plenitudo perfectionis non possidetur. Oportet enim
fideliter credere, fortiler sperare, ardenter diligere, -
quod est utique (ría sate commiscere.

Post hzc ad armentum currendum, ut vitulus te-
nerrimus et optimus quaeratur et. occidatur, Ar-
mentum grex peccatorum dicitur. Et quid per ar-
mpentum nisi lascivientium et stultorum sensuum
motus exprimitur? Currit itaque ad armentum, qui
corde contrito et humiliato cunctas vite sud vani-
tates, cunctarum viarum lascivias ct stultitias ad se
intra se recolligit, et quomodo pro his Deo digne
satisfacere queat satis sollicite requirit, In vitulo
autem, qui primo occiditur, et postea coquitur, su-
perbia vel humilitas, sive mortificatio carnis potest
designari. Nec mirum quod per vitulum, qui primo
eccidi et postea coqui debet, superbiam vel bumili-
fatem sive mertificationem dixi posse designari,
Nam quod vitulus iste primum occiditur, et postea
cequitur, boc, ut mihi videtur, designat, quod su-

anima mea (Psal. xi, 6). Parato hujusmodi con-
vivio Domino. letabunda mox succedit promiesio.

'Filius enim beatz promissionis, Isaac videlicet, qui

interpretatur risws, nasciturus promittitur, quia
gaudium illud ineffabile, quod nec oculus vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit, dabitur
illis in perventione.

Ilec dies fuit, in qua Abraham Dominum Mif,
vidit et gavisus est. Ista dies est qua homo devictis
peccatis illuminatur, ut diximus, per Dei et sui
cognitionem, et ex hoc accenditur per intimi amo-
ris lervorem. Sed quia Judei malignorum spirituum
typum tenent, qui Cbristum kodie in membris suis
pati faciunt, responsum Judaeorum responsum est
malignorum spirituum, hominem in desperationem
ducere volentium,

Quinquaginta annos, inquiunt, nondum kabes, et
Abraham vidisti ? Per quinquaginta poenitentia desi-
gnatur, et est, quasi dicant : Perfecta» penitentis
modus qualis sit, nondum scire meruisti, et ad hoc
Tunc tendis, ut diem Domini, id est splendorem ejus,
piis solummodo mentibus refulgentem, videas? In-
ter hse nialignorum spirituum verba audiamus
consolatoria Domini Dei responsa

Amen, amen dico vobis, antequam Abraham fieret,
ego sum. Quod idem est ac si dicat : Quod per te

' non potes, per me potes. Si tu impotens, ego po-

tens. Confide tantum de mea misericordia, ego te
adjuvare per divinze potentia meas fortitudinem pos-
sum.

Tuerunt lupides Judei, ut jacerent. in. eum. Per
lapides cor impocnitens intellige. Tollit homo lapi-
des, quando cor lapideum et impeanitens babet;
lapides vero non tollit, quando peccata sua in pe»
nitentie satisfactione diluere satagit, et eo modo
Deum semper $33 propitium invenit. Semper enim
paratus est ignoscere poenitentibus, misereri et par-
cere supplicibus suis. Non autem hoc mirum aut
indignum bonitati ejus. Sicut enim diabolus secun -
dum nequitiam suam omnes homines ín ruinam et
perditionem ziernze damnationis deducere festinat,
sic e contrario ille, cujus natura bonitas est, ad gra-

Digitized by Google
