<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
223      VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS      224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
esa sci:te, in melios, videlicet opera sua commu-
tasse, mittit ad eum pupillos piae compassionis et
cooperationis suae dicens : Cur scidisti vestimenta
tua ? Interrogare Dei approbare illius est. Est enim
quasi dicat : Novi qua de causa vestimenta tua sci-
disti, quam districte vitam tuam agere disposuisti,
Et quia placet ita te fecisse, ita te in animo tuo di-
sposuisse, veniat ad me Naaman iste. Ad me, dico,
veniat, et amore nominis mei sanctae conversationis
habitum a te suscipiat, quia ego cooperator tuus ero,
illum a lepra peccatorum suorum curabo, ita ut me
propheteam in Israel esse sciat et sentiat, talem ulli-
que propheteam, qui dicat : 292 Nolo mortem pecca-
toris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xxxiii, 11).
Sequitur:

Venit ergo Naaman cum equis et curribus, et stetit
ad ostium domus Elisei. Missitque ad eum Eliseus
nuntium, dicens : Vade et lavare septies in Jordane.
Per equos et currus sensus utriusque hominis intelli-
gere possumus, quos ad se intra se Naaman iste col-
ligit, veniensque stabit ad ostium domus Elisei, sta-
bilem videlicet faciens professionem spiritualis pro-
positi. Quem verus Eliseus in Jordane, quod inter-
pretatur descensio, septies lavari praecipit, monens
illum et exhortans, ut corde simul et corpore humi-
lietur, quatenus per descensum profundae humili-
tatis septiformem Spiritus sancti gratiam percipere
mereatur. Sed quia nonnunquam post conversionis
primordia varia insurgunt tentationum phantasmata,
jam sequens littera continuo innuit, quod saepe me-
moratus Naaman tristi murmure conquerenes ait :
Putabam, inquit, quod egredereetur ad me, et stans in-
vocaret nomen Domini Dei sui, et tangeret manum sua lo-
cum leprae, et curaret me. Quasi dicat: Putabam mi-
ser ego, si saeculo huic nequam renuntiarem, si ter-
ram Israel, terram quoque spiritalis vitae introirem,
quod verus ille Eliseus per misericordiam et conso-
lationem in occursum meum egredereetur, quod me
ab insurgentibus tentationum tumultibus tueri et de-
fendere dignaretur, et stans nomen suum super me
invocaret, hoc est ut stabilem in me humilitatem et
patientiam confirmeret, et notitiam nominis sui in
abundantia suavitalis mihi manifestaret, et sic me
ab omni inquinamento carnis ac spiritus emunda-
ret.

Nunquid non meliores sunt Abana et Pharphar flu-
vii Damasceni omnibus aquis Israel, ut laver in eis et
mundar ? Abana lapides, Pharphar dissipantes aut
sodientes vel talpe interpretatur; Damascus vero
sanguinem bibens dicitur. Unde idem est ac si dicat:
Dum adhuc carnaliibus serviens desideriis cor du-
rum ac lapideum veritati opponerem, dum omnem
sensum et intellectum male vivendo dissiparem, dum
velut talpa sodiens ea quae mundi 293 sunt, asse-
qui omninoids laborum, dum sanguinem, id est
peccata hujus saeculi sitibundo corde biberem, nun-
quid non uberiores mihi redundabant lacrymae, nun-
quid non majori divini saporis dulcedine delectabar?
Nunc vero postquam me et omnia mea Deo obtuli,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
postquam illi soli corde et corpore servire decrevi,
bonum quod volo persficere non valeo, sed nova et
inexperta tentationum certamina tolero, unde me-
lius mihi et utilem esse arbitror ad saeculi redire
negotia, ut si bona caelestia adipisci nequeam, sal-
tem bonis temporalibus delectabiliter jucundari val-
eam. Sequitur:

Cum ergo avertisset se et abiret indignans, accesserunt ad eum servi sui, et locuti sunt ei: Pater, et si
rem grandem dixisset tibi propheta, certe deberas
facere: quanto magis quia nunc dixit tibi: Lavare et
mundaberis ? Cum ergo, ut diximus, contra insurgentia sibi tentamenta gemens et dolens saepe dictus
Naaman submurmurat, et postposita spiritali vita
ad saeculum redire cogitat, accedunt mox servi sui,
sensus videlicet interiores, divinitus excitati et illu-
minati, et repulsis cogitationibus vanis et variis
se ipsum homo interior his verbis exhortatur di-
cens : Si rem grandem propheta, imo Dominus pro-
phetaum tibi dixisset, id est, si supra id quod potes
tenlari permississet, nonne patienter ferre debueras,
quia multo graviore et duriora tua commeruit ini-
quitas ? Et quid est quod tam impatienti dolore
contra Deum murmuras, eo quod intimamue compun-
ctionis tibi deest suavitas, cum, pro magno habere
posses, si per dignam 294 satisfactionem a peccatis
mundari et ab infernalibus poenis liberari me-
ruisses. Sic, sic miser homo dum tentatus et con-
turatus quasi consulendo semetipsum redarguit,
sine profecto per misericordiam Dei, quod conse-
quenter praesens littera insinuat, cum dicit :

Tunc descendit et lavit in Jordane septies juxta
sermonem viri Dei et restituta est caro ejus sicut pueri
parvuli, et mundatus est a lepra sua. Descendens in
Jordane septies lavatur: quia per septiformem gra-
tiam Spiritus sancti magis magisque humiliatus a
lepra superbia misericorditer emundatur. Et sic
caro ejus, homo videlicet interior, sicut caro parci
parvuli; pueri, dico, per innocentiam; parvuli, per
veram humilitatis gratiam.

Reversusque ad virum Dei cum universo comitatu
suo venit et stetit coram eo, et ait : Vere scio, quod
non sit alius Deus in universa terra, nisi tantum Do-
minus Deus Israel. Cum universo comitatu, hoc est
cum omni virtutum affectu ad bona quaesque agenda
reveritur, et persitare in spiritali proposito firma-
mentis soliditate nititur, dicens : Vere scio, experi-
mento didici, quod in terra Israel, hoc est in spiri-
tali vita habitantibus specialiter misericatur et re-
propitietur Dominus, eo quod illic perfecte quis
conversus digne pro peccatis satisfacere valeat, et
ad bona facienda diebus ac noctibus tempus oppor-
tunum habeat.

293

295 HOMILIA XXXIV.
IN FERIA VI POST DOMINICAM III, QUADRAGESIMAE
PRIMA.

Venit Jesus in civitatem Samarie, quae dicitur Si-
chem: juxta praedium, quod dedit Iacob Joseph filio
suo (Joan. iv).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Pagina em duas colunas; letras A-D na margem central marcantes como notas marginais de parágrafo. Transcrição manteve hifenizações e abreviações visíveis; não se fez normalização.</notas>
</pagina>