167

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

168

Dictum valde durum processerunt. Et summa illa A 2 pinnaculo mitteret , caput omnium malorum yer-

malitia, si summa, illa sapientia carnem induisset
prodiens ex Virginis utero, scire et investigare labo-
rabat. Sed verbum huc semper ab oculis ejus abs-
conditum erat. Si enim, ut apostolus ait: cogne-
vissent nunquam — Dominum glorie — crucifizissent
(1, Cor. n, 8). Cernens enim eum inimicus mira do-
centem , mira facientem , tandiu cibis abstinuisse,
hunc Filium Dei esse putavit. At vero ex altera
[parte] videns eum inürmari , contristari, dormire,
famem pati, dedignabatur si summa illa maje-
$fas ad tantas miserias unquam inclinari debuis-
set. Si Filius Dei es, inquit , dic ut lapides isti panes
fiat. Ac si diceret : Famem quidem te pati video ,
ei utrum Filius Dei sis, an non dubito. Dic ergo,

suasit nimisque veraci sermone, licet pectore ma-
litioso, Scripturz testimonia objecit dicens:
Quoniam angelis suis. Deus mandavit de te, et in
manibus tollent te, ne. forte offendas ad lapidem pe-
dem tuum. Ex quo enim conceptus et natus, et cum
hominibus conservatus est, omni hora et momento
angelici spiritus debitum Creatori suo famulatum
impenderunt , et ne unquam ad lapidem pedem suum
offenderet observaverunt. Per lapidem legis duritiam
intellige, in qua Filius Dei pedem suum non offen-
dit, quia nec aliquando districtionem legis circa
peccata remissius agendo evacuare voluit, nec ta-
men dulcedinem misericordie et pietatis, quos suos
foveret et recrearet, amisit, Videamus quomodo

ut lapides isti panes fiant , ut tuam esuriem per im- B $149 ex sequo, et directo pes ejus stetit, nec ad la-

moderatam expellas ventris ingluviem.

Qui respondens dixit : Non in solo pane vivit homo,
sed in omni verbo, quod procedit de ore Dei. Notan-
dum quod Dominus noster Jesus tentatori suo non
nisi Scripturz sacre testimonio obviare voluit, ut
per boc insinuaret quod et nos, cum tentamur, sa-
luberrimum et proficuum nobis esse sciamus, si
Bcripturz sancte clypeo muniti hunc persequi , do-
nec deficiat, moliamur. Sequitur :

Tunc assumpait eum diabolus in sanctam civitatem,
et statuit eum supra pinnaculum templi, et dixit ei:
Si Filius Dei es, mitte te deors:m. O quanta mens
nostra formidine seu admiratione et indignatione
concutitur audito hoc, quod ille, quem cherubim
et seraphim tremunt , quem adorant dominationes,
principatus et potestates, 211 omnisque celorum
exercitus, impii hujus manibus tangi non est dedi-
gnatus. Sed superba mens nostra valde inde con-
fusa retunditur, que immundos quosque et pecca-
tores despicit ,;et indignatur : nam si immundi ali-
cujus bominis commanentia vel aspectos displiceret,
forsitan calcibus nostris repulsus ignominiose abs-
cederet, Sed hic Deus noster non talis,nobis pec-
eatoribus longe dissimilis, imo justis omnibus ju-
stior, sanctis omnibus sanctior, et tamen solus cum
sola genitrice $ua supra omnes mortales semper in
oculis suis bumillimus fuit et despectus. Ipse enim,
per se ipsum mundissimus, in profundissimum pec-

catorum nostrorum ceenum descendit , ut pretiosam D

illam margaritam suam de ceno elevaret , hominem
videlicet, qui spontanee ceciderat, et in loco mun-
dissimo ac charo deinceps -serviturum [cod. servi-
turus] reconderet , et pro tanta humani generis di-
lectione sputa, colaphos et flagella , injurias et con-
tumelias patienter sustinuit , et ad ultimum medius
duorum latronum in morte occubuit. Et quia bsc
omnia pati non renuit, que per membra diaboli
sustinuit, quid mirum quod a cruenta bestia teneri
se , et supra pinnaculum statui et in montem duci
permisii? Quidam volunt pinnaculum fuisse catbe-
dram doctorum, vel pinnam templi, ubi milites con-
sistunt urbemque ab bostibus defendunt. Ut ergo
pro appetitu inanis glorie Filius Dei se deersum

pidem ullo modo offendit. Quando Scribz et Pha-
risei adducunt mulierem in adulterio deprehensam,
non juxta legis praeceptum continuo lapidare, sed
ipsos accusatores primo semetipsos jubet conside-
rare dicens : Qui sine peccato est. vestrum, primus
in illam lapidem mittat (Joan. vi, 7). Quod utique
si quisquam illorum stultus et amens tentasset, ni-
mirum ab illo, qui scrutatur corda et renes, dignam
peccatorum suorum objectionem confusus audisset.
Sed ille, qui vera veritas, et vera est pietas, sic verba
sua trutinavit, ut nec misericordiam preter veri«
tatem relinqueret, nec veritatem propter miseri-
cordi mansuetudinem amitteret. .
Ait illi Jesus : Rursum scriptum est: Non tentabis

C Dominum Deum tuum. Tentare dicitur ille qui bo-

minem ideo interrogat, ut sciat utrum ille qui in-^
terrogatur, sciat, an nesciat, ut si eum ignorare
quod interrogavit deprehenderit, fortassis derideat.
Dominus Jesus Christus Deum Patrem quodammodo '
tentasset , si s» inani gloria elatus quasi a Deo Patre
salvandum deorsum misisset. Unde idem est ac si
dicat: Pro his qus propriis viribus et intellecta -
per me facere valeo, lege prohibente Deum tentare
nec volo nec debeo. In hoc etiam exemplum dedit
nobis, ut ei nos ita faciamus. Homo etenim , qui
sensum rationalem et ingenium benum a Deo per-
cepit, secundum sensura et intellectum ab eo pra-
stilum vitam et actus suos oportet eum instituere,
Cum vero sensu suo ulterius progredi non potest ,
soli Deo se, et sua omnia debet committ?re. Qued si
ron fecerit, Deum quodammodo tentat , qvs2 lex
fieri otenino probibet. Sequitur :

Iterum. assumpsit eum diabolus in monte: excel-
sum valde, et ostendit ei omnia regna. mundi et glo-
ríam eorum, et dixit: Hac omnia tibi dabo, si cadens
adoraveris me. Quam vera est sententia David pro-
phetz dicentis: Superbia eorum, qui te oderunt,
ascendit semper ! (Psal. 1xxi, 25.) Devictis duabus
primis tentationibus, gula scilicet et vana gloria,
jam tertio audet iniquus caput attollere, et qui omne
sublime videt, ei, cui nonnisi humilia placent,
omnia regna mundi 919 et gloriam eorum non ti
snet osten2ere, si forte ad appetendos bonores et su

Digitized by Google
