LE

VEN. GODEFRIDI ABDATIS. ADHONTENSIS

158

vere implebuntur verbe Communionis, qux» sequun- A et hominem est ab initio, propter originale videlicet

tue: Mirabantur omnes de his qua procedebant de ore
Dei. Quinam sunt, quz ibi procedunt de ore. Dei.
Mira sunt, dulcia sunt, ineffabilia sunt. Nonne, cum
procedit de ore ejus vox illa duleis : Vexite, inquiens,
benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis para-

tum est a Patre meo, non mirabuntur? Mirantur plane -

quia percipient majora, perspicient excellentiora,
quam hic eis per sacra eloquia sunt annuntiata. Sed
et tunc de his quz procedunt de ore Dei, mirantur,
cum in. omnem plenitudinem scientiz Dei introdu-
eti, arcana. verba, que non licet homini Ioqui, de
ore Dei audire merentur, et tunc bene transcursis et
consummatis quinque ztatibus anima ab humanitate
ascendunt.ad divinitatis zeternitatem. Ad qux bona
nos perducat, qui vivit, et regnat per infinita sxcula
seculorum, Ámen!
. 358 IIOMILIA XX.
1X DOXINICAM SEPTUAGEBIIE PRIMA.

Simile est reguum. celorum homini patrifamilias,
qui exiit primo mane conducere. operarios in vineam
auam (Matth, xx).

In hac lectione evangelica tres vocatorum ordines
seterna Dei distinguit sapientia, quorum primus est
innocentium, ultimus panitentium, medius vero obc-
dientium. Sed qualiter prima innocentium fiat voca-
tio ex presentis hujus lectionis videamus exordio.

Simile est, inquit evangelista, regnum celorum ho-
tini. patrifamilias. Regni coelorum nomine hoc in
Joco fidelem quamlibet animam possumus accipere,
quam summus ille Paterfamilias, Deus scilicet et bo-
mo similem quodammodo sibi eflicit, quando hac
que sequuntur, invisibiliter in ca operari incipit.

Qui exiit, inquit evangelista, primo mane condu-
eere operarios in. cineam suam. Possumus in primo
mane infantiam sive pueritiam hominis accipere.
Ezire itaque quasi in. primo mane Dominus dicitur,
quando in ipsis puerilibus annis hominem, huic mun
do sublatum, ad se ín rineam suam colligit, ne mun-
dana conversatione commaculetur, scd ut in spiritali
vita, qui per vineam accipitur, inpocenti Deo inno-
center et simpliciter adhzereat et famuletur. Sed no-
tandum quid sit conducere operarios in vineam, Omni-
potens itaque majestas, cui nec voluntas salvandi
peccatores deest, nec potestas, vult ipsum quem sal-
yat hominem, in salvando habere ceoperatorem, non
quod ipse per se quod vult perficere nequeat, sed ut

meritun spontanea sibi mente cooperantis gloriosius

remunerare valeat. Eapropter istud conducere Dei et
hominis est commune, Nam ipsius est nos miseri-
corditer praevenire, nostrum vero przvenienti devote
obedire. Sed quia isti qui in 189 primo mane vocan-
tur, infantes scilicet et pueri, ipsa puerili ztate pra-
pediente, hac voluntaria devotione cooperari Deo ne-
sciunt, sed totum quod cum eis agitur, quasi ne-
scientibus illis et nolentibus agitue, recte illis con-
- yenit, quod in sequentibus dicitur :

Conventione autem. facta ex denario diurno misit

€cs in vineam, Quzedam itaque disjunctio inter Deum

peccatum, pro quo omnis homo tandiu a Creatore
$9o separatur, donec per Spiritum sanctum in bas
ptismate regenerari mereatur. Ibi sane originali abo-
lito crimine ez denario diurno vera et familiaris in--
ter Deum et hominem fit conventio, In denario quippe,
in quo imago regis describitur, recepta per innocen-
tiam imago Dei'non incongrue exprimitur, Quas
digne satis et juste diurnus denarius potest appellari
quia quandiu homo in peccatis est, quasi in noctur-
nis tenebris dicitur versari, Exuius vero iu bapti-
&malé a peccatorum nocte, mox ut hune, quem dí-
ximus, diurnum. denarium acceperit, mox, inquam, .
"ut ad veram imaginem Dei per innocentiam redierit,
quasi in dje manere dicitur, et in die tali, a quo quid-
B quid boni, quidquid zternz salutis est, inchoatur et
perficitur. Hac est. revera jucunda et desiderabilis
illa Dei et hominum conventio, qua facta continuo in
tiueam Domini mittuntur quando aut per fidem, quam
in baptismate professi sunt, sancta: Ecclesige incor»
porantur, aut etiam in ipsa adhuc puerili ztate per
manus parentum sancte et spiritalis vitse locum per-
petuo militaturi Domino inducuntur. Sed premisso
primo vocatorum ordine, quod sunt innocentes, vi-
deamus etiam, qualiter continuo subjungatur voca-
Jio illorum quos diximus obedientes.

Et egressus circa horam tertiam. ln hora tertia ado-
lescentia hominis est accipienda. Que cum semper
prona sit in malum, secondum bunc Domini egres-
sum omnino habet necessarium. Nam qualem gratie

C ersalutis fructum ex bac secunda ejus egressione
salvandi quique consequamur, ex sequenti verbo-
rum ordine declaratur quo dicitur: Vidit alios stan-
tes otiosos in foro, et illis dixit. Videre Dei est mise-
reri Dei, dicere ejus est vocare ipsius. Videt namque
illos, et 1260 videndo miseretur, quia alios pet pec-

. €ati crimen factos conspicit, quam ipse eos per ba-
ptismi sacramenta fecerit. Videt etiam eos stantes in
foro, otiosos, videlicet ab omni opere bono. Per fo-
rum ctenim, in quo queque carni delectabilia coe-
muniur, carnalia nom incongrue desideria. expri»
muntur. Sed quia, teste Scriptura, in. desideriis est
omnis otiosus (Prov. xxi, 25), recte qui circa horam.
tertiam vocantur, stare ín foro memorantur quia ela-

p tà coidis cervice contra. Deum erecti, sub potenti -

. manu ejus neque volunt neque sciunt hbumiligri. Sed:

pius tamen et misericors Dominus nequaquam quasi

despiciendo eos praeterit, sed quos occulto misera- -
tionis sux oculo videre dignatur, he$ etiam per in-
terna: inspirationis sux vocat gratiam :- Jte et vos,
inquiens, iu vineam. meam. Sed quia durum valde
est et diflicile ut carnem suam carnisque voluptates
homo despiciat, et divine corde et corpore servituti
se subjíciat, futurum laborem per subsequentis pro-
mii lenire dignatus est promissionem. Quod justum
fuerit, inquit, dabo vobis. Ac si dicat : Si sponte ve-
nitis, si voluntaria tordis devotione vocanti obeditig,
quod justum fuerit, dabo vobis, Sed quid est justum
istud, quod :terna veritas his mediis, scilicet obe- . -

Digitized by Google
