251

HOMILLE DOMINICALES.

238

lee , quod. est Tiberiadis. Mare mundum significat A nobis subtracti sunt ? Sic etiam qui nobiscum bodie

magna aptitudine et congruentia. Sicut enim mare
didum est ab ameritudine, eo quod salaum est et
&markm , sic non incongrue mundus iste maris
nomine censetur propter amaritudinem peccatorum,
in quibus omne humanum genus sic immersum con-
labuit, et nullus esset qui amaritudinem mo:tis
ei gehennam effugere posset. Hoc autem mare Do-
mino nostro Jesu Christo mare erat Calilec quod
transitus dicitur, quia trons mare istius mundi sic
ebiit , quod solas sine peccati macula conceptus et
natus, 81.9 omni. vita sua nec verbo, nee opere,
nec cogitatione deliquit ; sic in assumpta propter nos
humanitate vivens abiit, perfecte a 1nalis declinando
trans mare Galilee. Cujus excellentia passionis in-

noitur in verbo Tiberiadis. Tiberias enim interpre- B

tatur bonitas ejus. Ipsa enim bonitas et misericordia
ejus, que. eum morticibio nostri carnis indui fecit,
eadem bonitas ejus et visio bonitatis ejus fecit inno-
ceotem pre nocentibus, justum pro injustis velle
psti ct mori, at inimicitias ia carne sua evacuans
ad Deum Patrem accessum prestoret, originale
peccatum — deleret, remissionem peccatorum. con-
donaret. Itaque dum sie abiret , dum sic pati,

mori et resurgere voluisset, factum est quod sub--

jungitur :

Et sequabatur. eum. multitudó magua qua vi-
derat siqua que. [aciobat super his qui infirmabantur.
In multitudine hac magna primitivo Ecclesia, qui
cepit in Apostolis, potest accipi : quie ideo magna
dicitur, quia magna erat tam. numero quam et me
rito. De qua etiam multitudine scriptum est qued
multitudinis credentium esset. cor unum. af. anima

sna (Act. 1v, 92). Hac multitudo: inagna Dominus -

sequebatur visis signis ejus, signis dico bumilitatis
et abjectionis ejus, irrisionum, flagellorum, mortis
et resurrectionis. Qu:e signa facta sunt super his
qui infirmabantsr, quia quod sic corpus suum ad
tormenta et prenas exposuit, ob boc utique fecit ut
omuem animarum nostrarum auferret. languorem,
omnem redonaret et restitueret firmitatem et sani-
tatem. Peracta autem dispensatione, propter quam
venerat,

Subiit, ut evangelista ait, ia montem, et ibi sedebat

conversantur, cras fortassis transeunt et non eub-
sistunt. Tolluntur a nobis subito, et deinceps non in-
veniuntur. Sed transitu isto facto et finito beati
quilibet perveniunt ad diem festum Judaeorum. la
die (esto Judeorum possuinus accipere claritatem
et gaudium angelorum, qui ideo Judaei, id est con-
fitentes, quia. incessabili voce laudant et glorificant
nomen Dei Patris, Ad hunc eplendorem jugis et
festive diei, quem sancti angeli babent, electi post
Pascha transeunt, ubi mane vel vespera non acce-
det. In presenti namque vita vespere et mane erit ;
vespere dico, dum íragilitate proprie carnis siva
diaboli tentamentis, vel mundi adversitatibus aut
prosperitatibus ita przpedimur, ut Deum clare vi-
dere nequeamus; mane vero, dui torpore nostro
excusso aliquantula divine claritatis lux corda. ir-
radiaverit. In illa autem eierne vii jucunditale
non accedet mane vel vespera, sed unus festus dies
erit Judeorum, sanctorum videlicet angelorum et
animarum Deum perpetuo confütentium et laudan-
tium. Ut autem nos con(itentes et laudantes ad diem
festum istum perduceret, ad hoc oculos misericor-
die su: semper ab inilio sublevavit, sicut in conse-
quentibus Evangelium ait :

Cum ergo sublevasset oculos Jesus, et. vidisset
quia multitudo mazima venit ad eum, Quod nunc di-
cit eimpliciter cum levasset, sed cum sublevasset, hoc
mibi significari videtur, quod semper ab initio ab-
sconditum erat, quo pacto Deus absconditus homo
manifestus in fine seculorum lieri dignaretur. Et.
quoniam omnes salvati in przdestinatione ejus erant,
bene dicitur sublevasse oculos et vidisse mazimam
multitudinem venientem ad se, In maxima Fac mul-
titudine sancli apostoli possunt designari, qui digne
et juste propter meritorum eminentiam maxima
multitudo nominantur, quia omnibus patriarcbis,
omnibus prophetis eminebant, qui vere $1.5 beatos
oculos, beatas aures habuerunt, quibus Deum videre
et audire meruerunt, quibus omnia tanquam amicis
suis nota fecit quz a Patre audivit. Maxima autem
multitudo non solum illi, sed et omnes imitatoreseo-
rum dicuntur qui terrena contempserunt, et non $0-
lum mundi contemptores exstiterunt, imo corpora

cum discipulis suis. In montem Dominus subiit, p sua diversis et infinitis suppliciis usque ad mortem

quando post. gaudium et triumphum: resurrectionis
ad dexteram Patris victor ascendens consedit, Ibi
sublatus a nobis manet cum discipulis, sanctis vide-
licet spiritibus angelicis, cum quo est Illis continua
feslivitas, solemnis jucunditas, perpes et felix so-
dietas, De quorum festo die mox subjungitur :

Erat autem proximum Pascha, dies festus Judao-
rum. Pascha transitus dicitur, Traneitus iste exitum
et irensitum vite nostra potest designare. 314
Qui revera st in prozimo quia quamvis nobis prz-
sentis exsilii labor diutinas innectere moras videa-

"ur, tamen certa et proxima mors omnibus immi-
met et instat. Nonne videtis; dilectissimi, quomodo
bi qui nobiscum transaeto anno feerumt, jam a.

exposuerunt, Hinc etiam maxima multitudo coran
Domino fuerunt et sunt, qui non solum praecepto,
sed et consilio Domini obaudire decertarunt, de
quibus apostoíus Paulus ait: De virginibus prace- -
ptum Domini non. labeo, consilium autem do (1 Cor,
vu, 25). Igitur quia Deus Pater omni tempore omni
generis bumani ealuti pravidit, omni tempore, ante
legem, sub lege, sub gratia predicatores suos misit,
vissque hac maxima multiiudine dicit ad. Philip-
pum :

Unde ememus panes, ut matducent hi ? Per Philip-
pum Veteris Testamenti prsedicatores possunt accipi,
in quibus et per quos Deus loquens adventum suum
proaóttebat, a quibus Deus creater credebatur, €

Digitized by Google
