t59

. WEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

160

perare oportet, Decem autem discipuli sensus inte- A hoc est in tenebras, Debet namque a malignis spiri-

tioris et exterioris hominis possunt accipi, duo vero,
qua restant, corpus et anima valet intelligi, cum
quibas ad conversionem 198 veniens ibidem Deo
Serviturus divine se subjiciat discipline. Verum
quia valde dilficile et laboriosum est homini seculum
relinquere, et spiritalis districtionis propositum
adire, continuo consolatoria verba proponit ei Deus
dicens .

Ecce ascendimus. Jerosolymam. Jerotolyma visio
pacis dicitur, in cujus figura tota simul Ecclesia, sive
singulariter unaquaeque beata congregatio, vel quz-
libet fidelis anima potest accipi. Sed hoc in loco con-
gregatio fidelium valet intelligi. Ad hanc itaque cum
£ravis et laboriosus sit ascensus, longe gravior et

tibus, sive a favore humano abscondere bona opera
&u$, ne si divulgata fuerint, ab bumana laude, citius
perdantur. Hiec, ut diximus, de Domino Jesu pro-
phetata, et in ipso completa, in fidelibus quoque ejus
implebuntur, et czetera perplura, quie enumerare,
longum est, usque ad finem seculi in membris ejus
sibi per fidem incorporatis consummabuntur. Unde
et sequitur :

Tradetur enim gentibus, et illudetur, et flagella-
bitur et conspuetur. In his quatuor verbis : Trede-
tur, illudetur, flagellabitur , conspuetur , quatuor
peccati incrementa accipi possunt, suggestio videli-
cel peccati, delectatio, consensus et operatio, per
que maligni spiritus homines tentant e£ decipiunt.

laboriosior restat conflictus. Quia sicut ille qui cir- D Treditur enim bomo gentibus, id est vitiis per sug-

cum intrat, nullam finitur requiem habere, sed in-
defesse adversarium aut ferire tentat, aut feriri ab
eo formidat, ita revera in spiritali agitur luctamine,
in quo usque ad exitum nostrum cum diabolo pu-
gnaturi sumus ubi, si remissius egerimus tentatori
succumbimus ; si autem per Dei gratiam ferventiores
fuerimus, tentatori resistimus. Unde Salomon ait :
Fili, accedens ad servitutem Dei sta. in. timore, el
prapara animam tuam ad. tentationem (Eccli. 2, 4).
Accedere autem ad servitutem Dei, hoc est ascendere
ja Jerosolymam. Et quia ad hanc Jerosolymam
quisquis pervenerit, nequaquam sine tentationum
labore esse poterit, recte consolatur eum Deus his
verbis dicens : Ecce ascendimus Jerosolymam. Àc si
dicat : Ne timeas, necexpavescas. 'Non enim tu so-
lus ascendes illuc, sed ecce, ego tecum ascendam,
tecum ero in tribulatione, omnem laborem tuum te-
cum portabo, quidquid illic patieris, tecum susti
nebo. De his quoque tentationibus, quas in hac vita
passurus est homo, mox recte subjungitur :

199 Et consummabuntur omnia que scripta sunt
. per prophetas u2 Filio hominis, Quia Cbristus Jesus,
meediator Dei et bominum, caput est nostrum, nos
vero membra ejus sumus, omnia qua per prophetas
predicta sunt de Filio hominis, in ipso quidem ca-
pite nostro quasi initiata, quotidie et usque in finem
&eculi in membris ejus habent. consummari, quem-
admodum Paulus apostolus dicit : Suppleo ea qua

gestionem peccati, illuditur per delectationem pec-
eati, flagellatur per consensum peccati, conspuitur-
per operationem peccati. -

Et notandum quod non inconvenienter suggestio
traditioni, delectatio $900 illusioni, consensus fla-
gellis, operalio sputis conveniat. Sicut enim qui
aliquem tradere desiderat, primo agit suggestionibus,
quomodo eum tradere valeat ; sic quoque maligni
spiritus primum aggrediuntur nos suggestionibus
suis, ut tradant vitiis. Si suggerentibus eis in dele-
€iationem peccati labimur, irrisione illorum et op-
probrio expositi vere ilfudimur. Si vero delectati
peccato ad consensum usque inclinamur, ibi procul
dubio flagellamur. Quia sicut flagellis visibiliter caro:
sauciatur, sic per consensum peccati invisibiliter
anima vulneratur. Vulnerati tandem conspsimur, cum
ad ipsam peccati operationem perducimur, qua eje-
cto ab ore sputo non inconvenienter aptatur. Licet.
enim traditi per suggestionem, licet illusi per dele-
ctationem, licet ffagellati per consensum, sumus ta-
men adhuc in corpore Christi. Cum vero ad apertam
peccati criminalis operationem deciderimus, jam &
corpore Christi quasi sputum ab ore ejici incipimus
quia per immunditiam peccati abominabiles Deo effi-
cimur Sequitur :

Et postquam ftagellaverint , occident. ewm et. die
tertia tesurget. Postquam igitur flagellatus fuerit,
occidetur per peccati defensionem, dum is qui pec-

desunt passionum Christi in. carne mea. (Col. 4, 24). y cata prius cum timoreet tremore agere consueverat,

Nam quidquid de Domino Jesu predictum est, et in
ipsius persona non est corporaliter edimpletum, in
electis ejus quotidie invisibiliter consummabitur.
Sed ut hoc, quod diximus, flat evidentius, perstrin-
gamus aliqua, qux in ipso quidem gesta sunt cor-
poraliter, in nobis autem spiritaliter debent consum-
mari. Nam quod in tenera adbuc :elate positus He-
rodis declinans szvitiam, in Agyptum a parentibus
propriis est delatus, jam pridem de illo fuerat pro-
phetatum, et in. jpso corporaliter adimpletum. Sed
significabatur tunc quomodo beatus quisque in te-
uera adhuc ztale positus, in primordio videlicet
conversionis sus, sive bonorum operum, nondum

perfecta utens justitia, fugere debeat in Egyptum,

ad hoc usque perveniat, ut non solum peccata abs-
que timore perpetrans negligat, verum et defen-
dere incipiat. Sed quia novit Dominus qui sunt ejus,
et queniam secundum Pauli apostoli sententiam
diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum, quia
quos prascivit , hos. et pradestinavit; quos autem
predesiinavit, hos et vocavit ; et quos vocavit , hos et
justificavit ; quos autem justificavit, hos et magnifi-
cavit (Rom. vui, 28). Iste tamen miserabiliter occisus
secundum evangelicam narrationem tertia die resur-
gei. Prima dies est peccati cognitio, secunda peccati
confessio, tertia peccat satisfaclio, qua peracta iste
qui occisus fuerat, resurget. Sequitur :

Et ipsi horum. nihil intellexerunt, et erat. verbu

Digitized by Google
