189

HOMILJA£ DOMINICALES.

190

sjuitionem Dei pervenerit, Jam Petri verbis uti A que est manifestum , tabernacula vocantur castra

poterit :

Domine , inquit » bonum est nos hic esse, ac si qui-
libet leatus dicat ad Dominum : Domine , ubi ante
fuimus, cum juxta propriz voluntas arbitrium vi-
ximus, malum nos fuitesse. Sed hic, id est in spici-

talis vitz proposito, quod per ipspiratiogem tuam -

aggressi sumus, éonum est nos esse. Nos, inquam,
bonum est. hic esse, id' egt utrumque hominem no-
strum, animam videlicet et corpus tuis amodo prze-
eeptis inharere. Si vis, inquit, faciamus hic tria ta-
bernacula , tibi unum, Moysi unum, et Elie unum.
Per hzc tria tabernacula $3 spiritus, anima et
corpus mystica fipurari possunt intelligentia. Per
hoc enim, quod hic dicitur, tibi wnum, amor congrue

inilitantium. Licet igitur tria tabernacula. hlc noini-
nentur, wmm tamen spiritaliter efliciuntur, tunc ni-
mirum, cum tria hzc, videlicet, spiritas, anima et
corpus in militiam Christi concorditer uniwuntur.
Cum igitur quilibet perfecti hec tabernacula in se-
metipsis facere apud se deliberant, in hac béata de-
liberatione profecto fit quod evangelista subjungit:

Adhuc eo loquente et ecce nubes lucida obumbravit
eos. Scimus quidem quod nubés utrumque er wa-
iura habeat, quod videlicet imbrifera sit et umbram
faciat. Quid convenientius per. nubem valet intelll-
gi quam irrigans gratia Spiritus sancti? Sicut enim
pluvia infundit terram et inebriat, sic gratia Spiritus
sancti cor hominis multiplicibus donis suis abundah-

 salig intelligitur, quia Christus novus homo veniens B ter irrigat.

in mundum, non terroris penam incussit, sed ea po-
tius, qu: dulcedinis et amoris sunt , docuit , cum
weljiflua voce intonans ait: Penitentiam agite, appro-
pinquabit enim. regnum caelorum ( Mah, m, 2).
Econtra quod ait, Moysi unum , timor accipi valet,
quia in lege, quam per Moysen Deus dedit filiis Ia-
rael , nulla regni colorum data egt promissio , sed
peccata tantum puniri jubentur, cum toties ibi dici-
tur: Qui hec vel alia fecerit, morte moriatur. Per
Eliem vero doctor. quilibet , &ey ipsa prgdicatio po-
test intelligi, quia Elias propheta Domini non solum
(utura prediait, verum ctiam populum Dei ab errore
ad viam veritalis revocare studuit. Tria namque (a-

bernacula beatus quilibet facit, unm amori, «num. —

timori, wn predicationi. Cum igitur initium &a-
pientiz sit timor Domini, nosse nos convenit, cuf boc
la loco amor timori antepositus sit. Per dignitatem
enim praeponitur, quia amor, ut ita dicamus, prima-
fum obtpet. Nam. quod summ: perfectioni | est,
per amorem ad intime contemplationis dulcedinem
pervenitur, timor vero inferiorem quodammodo lo-
cum habet, quia qui minus perfecti sunt, timore tan-
tummodo sternz damnationis supplicium noverunt,
et quo sint interne dulcedinis gaudia, minime gu-
staverunt. —

Quis igitur boc mystica ita positum esse novi-
mus, nos Ncto ordine timorem amori preponamus.
Tebernaeulum quisque timori facit, dum metu mor-

is , seu futuri supplicii praterita deserere peccata p

nititur, atque ad penitenti- lamenta convertitur,
tabernaculum vero emuri eonsiruit, cum servili ti-
mere postposito et strepitu desideriorum earnalium
sedato , bonis operibus die noctuque insudare non
desinit, visioni jam Creatoris sui inhiat , atque ad
eierme contemplationis gaudia pervenire festinat.
Tunc etiam tabernaculum predicatjoni facere po-
terit, quia tunc sensum suum ad intelligentiam $a-
eri verbi perfecto proparat, et collectus in Deo ani-
mus legendo semper et reooleydo ea qux audierit
servat , e& precepta vita, qus sensus capere 944
valet, memoria nequaquam amittit. Dicat ergo qui-
libet beatus, dicat: Faciamus hic tria tabernacula,
Ubi unum, Moysi unum, et Elio wm. Quod nam-

Notandum quoque quod simpliciter non dicitur,
nubes obunbravit eos, sed lucida additur, quia zuui-
rum bzc'eadem gratia mentem, quam repleverit, vi-
tiorum ezcitate depulsa illuminat, Qu: etiam obum-
brat, quia sicut illum, quem vehemens ardor solis
exurit, umbra refrigerat, sic ipsa menti , quam illu-
minat quz prius carnalibus desideriis zestuabat, re-
frigerium, id est remissionem peccatorum praestat.
Denique cum nubes isto, id est Spiritus sancti gratia
sic inundaverit, et hoc modo illuminaverit cor ho-
mipis, el obumbraverit, statim vox illa desiderabilis,
vox videlicet internz visitationis intonat, que dicit:

Hic est Filius meus dilectus, in quo mlhi bene cow-
placui ; ipsum audite. Hic , inquam , sensus. spirita-
lis , quem divina inspirante gratia jam accepistis,
Wihi est dilectus, mihi procul dubio placitus; hunc in
vobíg diligo, hunc laudc vere et approbo. Ipsum au-
dite, Si quid virtutis, seu bonz operationis iste sug-
gerit, sequi studete; quidquid autem alius , id est
earnalis sengus persuadere tentaverit , aurem cordis
&vertite

Et audientes discipuli ceciderunt in. (aciem suam,
et (inuerunt valde, Quando ergo salvandi quique,
qui bujus visitationis gratiam gustare meruerunt,
9&5 hanc deleclabilem vocem intus loquentem au-
diunt, ia (aciem suam, profecto cadunt, jd est in pro-
funda cordis bumilitate Deo se substernunt, et quo-
dammodo coram Domino in terra jacent, quia jam sta-
tum superbie pon babent, jam in consideratione in*
firmitatis sux ante oculos summz majestatis humiliter
16 dejiciunt, et in timore divino amplius proficiunt.

Tunc, inquit, accessit. Jesus , et tetigit eos, dixit-
que eis. Qualis et quantus sit iste accessus, quam

. dulcis et quam jucundus, humana lingua exprimere

non valet, sed solummodo hoc experimentum do-
cet. Accedit esgo quia electis quibuslibet animabus
sese jungit, et quos prius tetigit, ut timerent, tunc
excitat, ut ament : tactu, inquam, amoris fangit
quos olim in timore suo tantummodo perfectos esse
per inspirationem suam docuit.

Surgite, inquit, et nolite timere. Surgite, hoc est
sursum corda erigite, de mea pielate amodo prz-

sumite. Usque modo enim servili timore coacti la-

Digitized by Google
