E

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

?16

testantur. vobis, quia cjicitis eas, quia non lihenter A Fiducia enim antiqui hostis est consentanea voluu-

suscipitis eas, ipsa» judicabunt vos dignos stern
vite, dignos aeternae coronz et glorise.

Porro si in digito Dei ejicio daemonia, profecto per-
tenil in vos regnum. Doi, hoc est quxecunque feci vo»
biscum, feci in Spiritu sancto et per Spiritum san-
tium. Porro si hoc ita est, si ego, imo quia ego, qui
vera et perfecta veritas sum, in digito Dei, hoc est,
in Spiritu Dei, erui vos de szeculo et actibus sseculi,
etsi jam tentamini, non est hoc signum periculi,
Profecto enim pervenit in vos regnum Dei. Quomodo
dicit, regnum Dei? Quid est regnum Dei? Regnum,
Dei est, ut dicit Apostolus, Justitia, paz et gaudium
in. Spirit sancto (Rom. xiv, 47). Et est quasi dicat
Dominus : Non conturbet vos quidquid tentante vos

tas hominis. Non multum curat, non multum lH:eta-
tur de exteriori peccati opere, si non adsit voluntas
et consensus peccati in corde. Labitur enim ali-
quando homo ex infirmitate carnis, aliquando ex re-
pentina quadam przcipitatione absque omni mentis
deliberatione. Sed in hoc non multum confidit diabo-
lus. Non est enim homo ille armiger ejus. Ubi deli«
beratio peccati prius erat, ibi sunt arma ejus, in qui
bus confidebat. Quemcupque enim per consensum ce-
perit et possederit, in hoc multum ipse confidit. lilud
confidere ejus nihi! aliud est quam spes et ketitia illa,
quam babet, ut homo ille in sternum cum ipso
pereat, nunquam ab ejus potestate eripi valeat.
Sed superveniens fortior ille, Spiritus sanctus,

et impugnante diabolo patimini. Per hoc enim de- B cum devicto eo universa arma ejus, in quibus confi-

structoin vobis regno diaboli justitiam, id est re-
1nissionem peccatorum consequemini; per hoc data
vobis desuper pace a vitiis proficietis ad gaudium,
quod est in Spiritu sancto, gaudium utique contem-
plationis. Unde autem sit quod homo in regno Dei,
in spiritali, dico, vita positus tantam sordidacum
immunditiam cogitationum patiatur, quantam nun-
quam, donec in regno diaboli visus est, sustinuit,
sequentibus verbis manifestat Duminus, cum sub-
jungit :

Gum (ortis. arma(us. custodit. atrium suum , iu
pace sunt ea.qua possidet, Fortis iste armatus non
incongrue accipiendus est humani generis inimicus
diabolus, qui bene et fortis dicitur et armatus. For-
tis enim est ex natura, fortis ex sapientia, fortis ex
propria malitia, armatus vero ex consensu hominis.
Nulla enim sua fortitudine bomini prevaleret, si
ipse homo per consensum ei arma non submini-
straret. Fortis armati hujus atrium cor peccatoris
sstimo non injuste accipiendum , quod quandiu
quasi custodiendo libere inhabitat, in pace sunt ea
gue possidet. Sed pax ista pax mala est, pax 4281
utique diaboli contraria omnino paci Dei, pax vi-
delicet illa, qux inter diabolum et hominem est,
quando voluntas hominis jtà concordaj voluntati
diaboli, ut parum aut nihil ille suggerat, quod iste
per delectationem aut consensum vel etiam actum
peccati non. perficiat,

debat, abstulerit, sicut priedictum est, spolia etiam
eis distribuet, Sicut interiores sensus hominis per
arma intellesimus, sic per spolia exteriora hominis
membra accipere possumus. Et bene dicit : spolia
ejus, Nihil enim ad diabolum de homine pertinet,
cum sit creatura et imago Dei, sed furtive et. frau-
dulenter quasi 289 spoliando rapit eum Domino
$uo, quando deceptum fraudis sux malitia suo sub-
jugat dominio, Hzc tamen spolia fortior ille Spiri-
tus sanctus snperveniens potenter distribuit, hoc eat
ad diversa bona opera tribuit, ad decorem et hono-
rem atque gloriam domus eue, sicut ait David : Et
speciei domus dividere spolia (Psal. xvi, A5). Nam

c dum homo spoliante diabolo Deo ablatus, sed su-

perveniente Spiritu sancto revocatus, soli Creatori
suo et sensibus cordis et membris corporis fideliter
servire coperit, tam quod vixit quam «quod vivit,
totum ad Jaudem et honorem Deo ascribitur, totum
in decorem domus Dei reputabitur. Sed quia seme
per homo adversarium babet diabolum, qui invi»
dens saluti ejus semper laborat, quomodo eum de-
eipiat, quanta bonorum operum instantia, quam
sollicita cordis cogitationum custodia contra insiv
dias ejus vigilandum ait, continuo docet nos Domi-
nus, cum subjungit :

Qui non est mecum, adversum me est; et. qui non
colligit mecum, dispergit. Quandiu bomo vivit pec-
cato, esse ejus non est cum Deo, sed est adversus

Si autem fortior isto superveniens vicerit eum, uni- D) Deum. Cum Deo etiam non colligit, quandiu disper-

versa arma ejus, in. quibus confidebat, awferet, et
spolia ejus distribuet, Fortis iste Spiritus sanctus
non incongrue est accipiendus, qui in fortitudine
grati» sum superveniens vincit diabolum, quando
splendore suo illuminat cor hominis et accendit, ut
resistere diabolo, malo custodi et possessori suo
noverit et possit. Victo hoc mudo forti illo armato,
universa arma ejus in quibus. confidebat, auferet,
quando interiores sensus hominis, qui condele-
«tando et consentiendo consiliis et suggeslionibus
diaboli fortitudinem ejus juvabant, et amplius con-
fortabant, subiractos diabolo sus subdit potestati
&tque dominio.

Et bene dicit, arma ejus, in quibus confidebat.

sus in semetipso vanis et noxiis cogitationibus inu«
tilis diffluit. Unde quod dicit : Qui non est mecum,
adversum me est, et qui non colligit mecum dispergit,
per hoc armat et instruit militem suum, ut si modo
tentetur, ne ultra sustineat, vel etiam sustinens su-
peretur, esse suum cum Dominu faciat, semper cum
Deo colligat, sit cum eo in opere boni, sit. cum eo
in consensu boni, colligat cum eo circa custodiam
cogitationum suarum summa sollicitudine vigilando,
Et hoc non ad horzm nec ad &mpus, sed perseve-
ret in his usque ad finem vite gua, quia sicut sem-
per dispergil, sic semper colligere eum convenit.
Nam ut nunquam in hac vita securus sit, sed ba«
beat semper uude pugnet et coronetur de duris

Digitized by Google
