185

HOWILLE, DOMINICALES.

186

gisaccensa mardescatin spe et desiderio superni A charitate, vel in cogitationibus suis seu voluntatibus,

amoris. Quia vero gratia. hzc non secundum volun-
tatem et desideriuni hominis, sed secundum volun-
talem et pielatem Dei omnipotent:s bomini tribuitur,
recte dic.tur, secundum temyus. Plerumque enim dum
totia affectibus cordis, totis laboribus corporis, vi-
giliis, jejuniis flagella czeteraque bona opera conti-
nuantes misericordiam Dei przestolantur, et magni-
fice se visitari a Deo ac consolari arbitrantur, minus
inveniusit quod querunt, quia tardius occurrit interna
consolatio, pro qua laboraverunt. Nonnunquam ve-

ro, dum minus sperant, abundantiorem interna dul-

cedinis gratiam accipiunt,

Possumus et aliter intelligere quod dicit, sectin--

dum tempus. Temps ést motus, vel mora rerum.

dictis et factis, sive etiam in contemptu et trans-
gressione przceptorum Dei Domino peccavit. Coa-
grue autem triginta annis octo addurtur, per quos
resurrectio figuratur, quando liomo peccator, qui
sic inveteravit, qui tandiu in peccatis duravit, pror-
$us semet psum desperat, et ne renovari in Dco et ad
spem vite al.quando resurgere possit, omnino du-
bitat. Altamen sic inveteratum, &ic desperatum p:us
Dominus non despicit, sicut consequenter evange-
lista subjungit :

Hunc, inquit , cum vidisset Jesus jacentem , et co»
gniovisset, quia nultum. jam tempus habet , dicit ei:
Vis sanus fieri ? Si sanari ab intirmitate gua velit,
Jacentem in peccatis hominem Dominus interrogat,

Hora illa supernz visitationis congrue tempori, quod B quando secundum solitam pietatis sue clementidm

tilo Q37 transit, comparatur, eo quod brevis sit,
quia quidquid ibi de interna dulcedine homo degu-
stando. percipit, totum quasi raptim el in transitu
fit, quia diu haber! non poterit, sed quantumlibet
brevis sit, nunquam sine effectu sanitatis transit,
gut consequenter evangelista subjungit dicens :

Et qui prior. descendisset ín piscinam post motio-
sem equa , sanus fiebat a. quacunque detinebatur in-
firmitate. Verbo ista ita intelligimus , sicut et credi-
mus, quia quodcunque peccatum suum homo primum
recordatus, post illam motionem aqux qu: angelo
Domini descendente, id est gratia Dei cor ejus visi-
tante (it , perfecte. ponituerit, ab illo sine dubio

mcndatsir et sanatur, quia sicat scinius et credimus, C

quod uui versa peccata hominis, originalia scilicet,
et ei qua sunt actualia, per baptismum delentur ; sic
wete el indubitanter scire debemus , pro quocunque
peccato suo in illa hora superna visitationis l.omc
perfecte compungitur, quod ab illo vere per mise-
ricordiam Dei expiabitur. Hzc est fides et spes
Rostra, qam babemus ex misericordia Dei omni-
potentis per prophetam dicentis: Qvacunque hora
€onversus. ingemuerís, salvus eris (Ezech. xvi,
1). Quotiescunque homo ille, cujus piscina in se-
metipso est, qui aquam illam internz compunctionis
jugiter ex grat.a Dei habere potest, peccaverit, toties
et sanari poterit. Si iterum peccat , iterum ad peni-
tentite lamenta recurrat, et in quo duraverit atque
inventus fuerit, in eo salvandum se aut damnandum
noverit, sed quia: sunt nonnulli in spiritali vita, qui
banc aquz? motum nec cognoscere nec habere pos-
sunt, hos consolatur zgrotus ille triginta et octo
annorum, qni descendere in piscinam nom potuit,
et tamen ex solo Domini precepto sanari meruit,
Ait namque evangelista :

Erat autem quidam homo ibi triginta et octo annos
habens in infirmitate sua. Decem ter computata fa-
clurt triginta. Signantur autem per denarium nu-
merum decem przcepta; per ternarium vero tria
lila, ides, spes et charitas; vel etiam cogitationes
sive voluntates, verba et operationes. Ilomo ilie ,
239 ati triginta et octo annos in infirmitate sua
babuit, significat hominem illum , qui in fide, spe et

voluntatem el possibilitatem resurgendi de iniquitate
sua ei misericorditer subministrat. Unde post pauca
subjunxit, et ait: Surge, tolle grabatun tuum et
ambula. Surgit ; quaudo ex preccpto Domini, quod
per occultam Dei inspirationem intrinsecus ad: ho-
minem fit, expergefactus, de lethali funere peccato-
ram suorum $e eru 6; tollit grabatum suum et am-
bulat, quando in spiritali vita per continuos labores
corporis, quod per lectum accipitur, prioris vitae
€rimina evacuare nititur, atque per lioc ad integram
anima sanitatem reduci rueretur. Iuic necesse est
ut insidias Judeorum , malignorum videlicet. spiri-
tuum,sollicite caveat, qui tanto subtilius saluti ej.1s
insidianiur, quanto dillicilius resurgere eum posse,
si ceciderit, conapicantur. Siquando enim illi, qui
per innocent-am atque munditiam cordis et corporis,
divinz inlzrent contemplationi , fallenté diabolo in
aliquo excesserunt , citius resurgere, facilius curari
possunt, quia inox ad piscinam, mox ad notam solite
compunctionis medicinam recurruxt, lili vero , qui
in peccatis inveteraverunt , siquando post receptam
sanitatem, post remissam a Deo peccatorum suorum
imp etatem. ceciderint, tanto difficilius resurgere
possunt, quanto minus 239 ad sepe dietum aquae
motum pertingere meruerunt, Unde a't. Dominus:

Ecce sanus factus es. Jam noli peccare , ne dete-
rius aliquid tibi contingat. Gravior enim atque dete-

' tior esse.cunct.s praecedentibus peccatis coram Deo
D lapsus ille creditur, qui post abrenuntiationem $2»

culi in spiritali vita incurvitur :

Igitur quia sine misericordia et auxilio Dei , nec
praterita commissa d.gne deflere, nec futura , prout
opus esset, cavere possumus, ipsum, qui omnia po-
test, humiliter imploremus, ut piscinam nostram per
angelum suum visitare dignetur, quia nisi donum et
gratia ejus ad eset in nos descenderit, aqua cordis
nostri salubriter moveri non poterit. Congruit enm,
et valde congruit bonitati ejis-ct clementize , ut ipse
per seipsum, ad quem soluni respicimus, nos digne-

tur visitare et lztificare , qui gaudium aliud nec ha-

bemus nec requirimus, nisi quod in illo et cum illo
habere possumus, Nam si propterea olim de «elis ad
terras descendit , ut suorum animas de tenebris in-

Digitized by Google
