45

LIBER DE X ONERIBUS SAIA.

uA

ciet. Et non. inclinabitur ad. altaria, qua [ecerunt A propinquare ei audebit. Sed quia dies hac stabilis!

nani ejus, et que operati sunt digiti ejus. In die illa

superna visitationis ad factorem susm homo inclina- .

tur. Inclinari enim est humiliari, quia quanto per
dilectionem et cognitionem Deo approximat, tanto
.verius atque perfectius coram eo se humiliat. Et
culi ejus ad sanctum Israel respicient. Sanctus Israel
sanctam homínis mentem significat, qu:e vere sancta
dici poterit, quando ista stabilita et. sancita in Do-
"mino fuerit, vt nibil sit, quod, exterius libeat, sed
totis desideriis et affectibus semper ad Deum respi-
€ére gaudeat.

Et non inclinabitur ad altaria, que fecerunt manus
ejus, et. qua. operati sunt digiti ejus. Per. altaria,
qus fecerunt manus ejus, bona opera, per digitos

in hac vita esse non potest, sed ex succedente ten-
tationum 'nocte nunc in: corpore extrinsecus profe-
ctum suum retardari plerumque et impediri bomo
conspicit, cumque aliorum profectum videt, parum
aut nihil proficere se dolens, gemebunda cordis voce
loquitur ad se dicens intra se:

!. Vene. 10, Quia oblita es Dei Salvatoris tui, et for-
tis adjutoris tui non es. recordata, propterea planta-
bis plantationem infidelem, et germen alienum semi-
nabis. Per plantationem infidelem notamus malas co- :
gitationes; per germen alienum , minus perfectas
actiones. Quia oblita; es, inquit, Dei Salvatoris tui.
Ac si dicat : Hoc quidem divina justitia exigit, quia
injustit'a tui ita commeruit, ut que oblita es Dei

autem discretionem bonorum operum intelligere B Saíeatoris tui, et fortis. adjutoris tui recordata won

possumus. Ad altaria, que fecerunt manus ejus, et
que operati sunt. digiti ejus, homo non. inclinatur,
quando in ipsis etiam actibus suis, qu: discrete,
et simpliciter pro Domino operatus est, quasi im-
pium et indignum seipsum judicat, totumque ei, a
quo accepit, in vera bumilitate attribuit.

. Non respiciet (uncos. et delubra. Per lucos, in qui-
bus sacrificia dzemonis parari et offerri olim consue-
verat, accipere possumus masculos amantes (ced.
amare] ac juxta turpitudinem szculi viventes, seque

diabolo quotidie per maia opera sacrificantes. Per..

delubra vero » in quibus idola servabantur, et cole-
bantur, feminz, quz post vanitates seculi et com-
cupiscentias carnis incédentes templa diemoniorum
Bunt, non incongrue figurantur. Hos profecto lucos
et hiec. delubra homo ille, qui eo, ut praediximus,
ordine processerit , nullo modo respicit, quia vo-

luptates eorum totumque, quod in hoc mundo desi-

derari vel possideri potest, spe ccelestis parim
prorsus abjicit et contemnit.

Vias. 9. In die illa erunt civitates fortitudinis ejus
defelicte sicut segetes et aratra, que derelicta sunt a
facie filiorum Israel , et erit [ al. eris] deserta. Per
civitates fortitudinis ejus possunt intelligi universi
Sensus ejus, in quibus male fortis erat, quando for-
titer ac suaviter vitiis ministrabat. Istos sane sen-
$us suos, qui quasi quzdam civitates fortitudinis ejus
sunt, homo spiritalis ex parte relinquit, et ex parte

«s, cum recordari debueras , inutilium atque mala-
rum importunifati cogitationum nolens et invita
modo subjaceas, et quia neglexisti facere bonum
quod: debueras , nunc etiam, cum.non vis, imper-
fecta actionis offendiculum evadere nequeas. -

Vehs, 11. In die plantgtionis tue labrusca, Quia
reducta ante oculos tuos dies pristine plantationis,
dies, inquam, transact:e conversationis nil tibi re-
prasentat nisi labruscam, intolerabilem utique cor-
dis duritiam ; attamen, si de bonitate et misericor-
dia Dei confidens laboribus, quibus potes, eonstan-
ter ac perseveranter insudaveris, inane semen tuum
florebit, quia clarescente super te mane superna vi-
sitationis ac miserationis, omnipotens Deus tandem .
aliquando in bonum fructum. semen tuum, id est la-
borem operum tuorum consurgere faciet.

Sic, sic defectum suum humiliter deflendo rursum: :
de. misericordia Dei spem consolationis resumit ,
atque ad majorem laboris constantiam semetipsum
hortatur, et dicit: Ablata est messis in die heredita-
tis, et dolebis graviter. In hereditate sancta conver-'
satio, in messe bona potest designari actio, Et est,
quasi fidelis anima doleat et indicat in semetipsa -
Quia in sancta hac cenversatione, in qua, et per
quam hereditatem patrise celestis obtinere, et de-
servire deberes, sola tu sine fructu bono -actioflís.
incedis, expedit tibi, ut graviter doleas; expedit, in—
quam, ut aliis gaudentibus et exsultantibus, tu ex as

non relinquit. Relinquit eos, non ut. perdat, sed ut p) sidua peccatorum tuorum recordatione contristeris;

melius habere incipiat. Relinquit eos sicut segetes
el aratra, que derelicta sunt a. facie filiorum Israel,
quando a mala fortitudine illa, qua ad peccata et
vitia confortabatur, potenter eos retrahit; non re-
linquit eos, quando ad proferendas bonorum ope-
rum segetes quasi quaedam aratra ad quotidiana spi-
ritalis vite exercitia exemplo filiorum Israel , filio-
rum , inquam , Deum videntium , Deum diligentium
fortiter circumfert et inflectit, Igitur quzecunque
beata anima itg seipsam non relinquens relinquit ,
deserta erit. Erit deserta à. diabolo, erit deserta a
mundo, erit deserta a peccato, quia neque mundus,
neque peccatum, neque ipse peccati auctor diabo-
lus in illa die, in illa superne visitationis luce ap-

ut aliis comedentibus, dormientibus, aliisque licitis
rebus licite utentibus, te jejuniorum: frequentia, vi-
gilix» instantio, te ipsum castigando; eliam licita tbi
non licere existimans semper coram Deo humi-
lieris.

CAPUT IV.
Onws /Egypti , seu perfecta pomnitentia , quam. Deus

potentia divinitatis cuc misericorditer et mirabiliter
ín homine operalur.

Isa. xix , vERs 1-5. Onus. JEgypti. Ecce Dominus

, ascendet super nubem levetn, et ingredietur Egyptum,

et. movebuntur simulacra /Egypti a [acie ejus, et cor
JEgypti 1abescet in medio ejus. Et concurrere faciam
AEgyptios adversus. /Egyptios, et pugnabit vir contra,

Digitized by Google
