4229

CHRONICON CENTULENSE. — Lib. I.

4430

que ilum... . fusam mox. ultra iranstulerat.] Verum A domus Dei ei condonaret. [Ratum gatimans (0) wt

nos non omnes fidelietn relatàs efoqulis sancti Dei
virtutes referre suscepimus. Proinde ad certiora
veniamus, qux sagax priscorum industria altiori
consilio imitanda vitse ejus libello inseruit; quocun-
que enim iter agebat, aut. psalmi ex ore ejus reso-
nabast, aut salutis przdicatio audiebatur, Nec mi
rum si Christum semper praedicaret in lingua, quem
semper gerehat in corde, per quem pius consolator
miseris fuit, et durus. invector potentibus, illorum
inopiam clementi miseratione relevans, istorunt
superbiam severa castigatione reprimens.

CAPUT XVII.

De adventu regis Dagoberti ad eum.

Tantorum igitur bonorum fama non latuit, sed,
Deo volente, qui glorificantes se glorificat, cunctas
partes finitimas sanctitatis ejus odor bonus respersit
im tantum ut ipsos optimates regni et  procereq
nen lateret, regem. quoque ipsum Dagobertum ad
visendum eun: mira opinio provocaret. Nam quo»
dam tempore ipse rex potentissimus Daguberius,
rogante viro illustri Gislemaro, Poniivas devenit ifi

partes virum Dei visitare, et u& seipsum saorosans-

ctis ejus orationibus eommendoerel; quemipse famu-
lus Dei utrumque et sanctitatis sux benedictioné
roborevit, et sacerdotali auctoritate libeta voce
castigavit, denuntians ei ne in srculari Superbiref
potentia, ne in fugitivis speraret divitiis, ne vanis
adulantium  extolleretur rumoribus, ne caducis
gauderet honoribus, sed magis Dei timeret polens
tiam, eí immensam illius laudaret glofiam; hüármas
nam polentiant vel gloriam nullam putaret, qua
subito velut vofatilis umbra recedit, et velut apuina
$uper aquam, vento tentationis flante, evanescit, et
hoc magis timendo cogitaret : quii potentes potentet
tormenta patientkr (Sap.v.), et : Cui plüs datar, píué
exigitur ab eo (Lue. xn). Et qui vix. sufficit pro se
$0lo rationem reddere Deo in die judicii, quomodo
supportare poterit rátionem reddere pro tanlis
millibus populi sibi comuniesi ? ldcirco quisque
magis timere potest praesse quam subesse; quia
qui subest, prose solo ratiomefh reddet Deo; qui-
autem proest, pre omnibus erit redditurus qui
sub ejus sunt; potestate constituti. Qum castigatione

sicut ipse predicationis lumine ab eo illuminatus
fwerat, sic visibili lace per eum domus Domini
illustraretur ; et quod intus ei fu'gebat in fide, ful.
gesceret in Ecclesia. Memor pr:cepti quo dicitur ;
Sic luceat [uz vestra. ooram. hominibus. (Matth. v).
Item in Psalmo : In lumine (ua. videbimus lumen, jd
est in lumine (idei, quàd fulget... foras quod spleu-
descit.) Delegavitautem ei, prius facinorum suorum
confessione prwmisss e$ absolutione peicepia,
territoriunn quoddam in pago Pontivo, quod dici-
tur Campania, ubi habentur ville tres; ex ea die
sancto viro, et post ejus transitum Gentulo €esno-
bio hodieque servientes: quarmm prima voeatur
Altvillaris, secunda Rebellismons; tertia Vaterias,

CAPUT XVIII.

De ordinatione Ocioaldi abbatis et t. sanctus
eremum petierit.

Exinde famulus Dei, quia ab hominibus venera«
batur, hemines fugere meditabstnr, u$ honores
temporales declinendo, honores acciperet perpetuos,
Exemplum nempe regium quarumemmque dignita-
tum principes imitantes, aencti viri benedictionibus
certatim perfrui constudebant. Quod ipse ecelestibus
jamjam i inseri cupiens, sat moleste fefens netan:ig
honoratorum virorum ob&eqüiis ulterius ambiretar,
eremum cupivit, quatonas soli Deo liberrüs vaearet,
et contemplativos carperet fruttus, qui in actaálibus

6 baud segniter desudabat. Verum qaia éeclesid im:

Centulo exstructa. absque sbbate ríéc debebat essá
nec poterat, hoo officio sese exonerans, onum e. dis
$cipulis perfec ac probati sanctitatis; nomine
Ocioaldum, jam dieto cenobio prefecié abbatem;
Quq rite pacto [scilicet recolens & Bomimo dietum
de Maria sedente sd (8) pedes ejus; 4c verhur vites
intentimy audiente : Optimeanr partem elegit sibi Maé
tía, qna wh aufereiur ab ea (Luc. x), hujus memor '
sententie] divinis sese ox integro Contulit theóriis,
eremiticam petiit fitam, qua secretius sofa cóblestiy
menie rimaretur et tot&m se in Deo sanctificaret, a
quo post modieuur erat daseipiendos, Cui Giselrew- .
rus, vif illustris ét Christiana religionis" devotas
amator; simut et Mauconius sancte Hrictrudis fl

. rex, ut fuit sapiens, benigne suscepta, corigaudens« D lius qui, 6b instgnem nobilitatém, aped regem Dago»

que ejus libera veritati$ 8ducia; sacerdotem Christ.

secum ad convivia venire rogavit. Qui Christi con-
fortatus exemplo szculariunt non respuens oónvivia.
ut predicationis fianciseeretur occasionem venit.
cum rege ad mensam, totaque die itia ét nocte intet
epulas ketitie verbi Doi dapes stiutiferas comvivis
suis ministrevit. Cujus constantia norum, et in-
stántia praedicationis prefatus rex delectatus, eas-
pit eum atiimo amere, et honóre prosequi intantum;
utcea ipsá die eliquid de censusio ad. Iuminaria
jectura esse descriptum, cuta afiquot voces librarii
cultro essent erase. Moxultrum, nunc Maisouire

ad ripam meridionalem Alleiz.
(7) Ratum astimans. In eodem cod, Centul. ex quo

bertum plurimum potérat, et tunc terrafem vel
silvarum ad regem pértinentiunv dispositor ef cu«
stus habebatur, preeboerunt locum manendi in silva
Chrisciácensi, in loto qui nune Forestis- Cella.
d.citur; distand a Centuls x passuum millibus, abi
videlicet pet ante acta. secnlà nemo habitaverat ;
in eodem vero locó éub honore nostre domins
sanete Maris Christó monssterimm. eonstrueré in-
choevit. Scite autemr vólumus lectorem quod [is]
ipse? de quo loquimár, Maurontus postés pómps
haec exseripta sunt; legitur in ora libri : Dagobertus
íste regnavit annis xvi,

(8) Sedente ad. I podice legebator. eedis pedes,
perspicue male,

Digitized by Google
