1291

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1208

peccatorum tortuoso exuberans tumore vitiorum, A — Ves, 8. Nnuc ingressus scribe ei super buxum,

qui, dum suscepto super se jugo obedientiz ad su-
scipienda et portanda spiritalis disciplinze onera in
terra tribulatioris et angusti» sponte humiliari in-
cipiunt, jsmenia austri, jumenta, sicut. diximus,
Spiritus sancti jure nominari possunt, clamantes
Domino cum prop"eta atque dicentes : Ut jumentum
factus sum apud te, ét ego semper tecum (Psal. vxxis,
22). Super borum jumentorum humeros lezna et
leo, vipera, regulusque volans, divitias suas, quod
diversa peccata sunt et vitia, portant quodammodo,
dum ipsi perfecti homines quotidie oculis suis solli-
*ite proponunt et opponunt, quidquid aut ex deiectatio-
"éaut consensu vel opere peccati comn.iseruut, vel
abicunque scandalo proximis fuerunt,et per hoc du-

et in libro diligenter exara illud, Possumus imtelli-
gere per buxum carnem maceratam per poenitentiam,
per librum memoriam hominis vel conscientiam.
Et est quasi pius et misericors Dominus dicat ho-
mini intrinsecus : Ingressus. ad te intra te peecato-
rem te semper recognosce. Scribe ei super. busum,
stabili et perfecta penitentia macerare ca-nem tuam
non desine, et quidquid illud est, per quod oculos
majestatis meg offendisti, illud diligenter in libre
exara, illud in corde et conscientia humili semper
penitendum subtiliter rememora.

Et erit in die illa novissima in testimonium sque
in sempieryum. [n die novissima, cum de tenebris
ad lucem, de morte ad vitam transieris, contra mi-

ro et difficili quotidiani laboris pondere semetipsos B nacem impetum inimicorum erit tibi temporalis hxc

deprimunt, et afficiunt. Sed et super gibbum camelo-
fum portare thesauros suos dicuntur, quando colle.
ctos et congestos ex eisdem quatuor peccati incre-
mentis malarum cogitationum, iniquarum volunta-
tum, nec. non et desideriorum thesauros in corda.
$ua idem electi subtiliter rememoranda coacervant,
non ut delectentur in eis, sed ut dignis ponitentise
fletibus puniantur pro eis.

Nec pretereundum quod, postquam dixit, por-
tantes super. humeros jumen:orum divitias suas, et
super gibbum | camelorum thesauros. suos, addidit,
ad populnm, qui eis prodesse non poterit. His sane
verbis aperte datur intelligi quia vitia hzc, quie sub
nomine leens aique leonis, vipere et reguli vo-
lantis notavimus, comprimi quidem possunt, ne ho-
minui solito more przvaleant; exstingui ila non pos-
sunt, quin iterum atque iterum contra hominem
insurgant. Semper enim ad hoc tendunt, ut jumen-
tum Spiritus sancti a via. veritatis et justiti: relle-
ctant, atque ad populum, qui eis prodesse non pote-
rit, ad populum utique malignorum spirituum su-
bito et inopinato impetu suo divertant. Sed popuius
iste prodesse eis non poterit, dum regente ac custo-
diente Spiritu sancto cepta via homo graditur de-
spiciens et abjiciens quidquid ei diabolica machi-
natione opponitur. Unde adhuc sequitur :

4Egyptus enim frustra, et vane. auxiliabitur. Aspi-
'rante enim et. adjuvante gratia Spiritus sancti cal-

penitentia ín testimonium usque in sempiternum.

Vns. 9-14. Populus enim ad. iracundiam | provo-
cans est, et filii mendaces, filii nolentes audire legem
Dei. Qui dicunt videntibus : Nolite videre, et. aspi-
cientibus : Nolite aspicere nobis ea qua recta. sunt,
loquimini nobis placentia, videte nobis errores. Au-
ferte a. me viam, declinate a. me semitam, cesset
s facie nostra. Sanctus. Jsrael. Paucis bis verbis
tterna Dei sapientia breviter comprehendit, atque
distinxit universa incitamenta malignorum spiri-
fuum, quibus adversus electos Dei se erigunt, quie
ezpositione quidem non indigent. Melius enim ea
intra nos cognoscimus, quam dictis aut scriptis ex-
primere possimus.

Populus provocans sunt quia homines semper a1
hoc provocant, ut injuste contra Deum agerdo íra-
cundiam et. indignationem ejus super se suscitent,
et commoveant, Filii mendaces sunt quia. menda-
cium diligunt. Filii nolentes audire legem Dei, quia
et ipsi eam exsecrantur, et audire eam ac custo-
dire volentes subvertere conantur. (Qui dicunt vi-
dentibus : Nolite videre; et aspicientibus :. Nulite
aspicere nobis ea qud recta sunt. Quia multiplici
fraudis sux nequitia exccecare homines solent, ne
recta videant, ne recte visa et intellecta rectis ope-
ribus exsequi valeant, et quoscunque obtusa men-
tis acie veritatis vi: subducere possunt, his quasi
imperiosa voce pertinaciter insistunt dicentes : Le-

lida ac tenebrosa suggestio malignorum spirituum, p quimini nobis placentia, videte nobis errores. Auferte

qui per Egyptum, quod interpretatur tenebre desi-
gnantur, ut vana et inutilis ab co refutatur. Unde
et apte mox in sequentibus ex ejusdem hominis per-
sona dicitur, ideo clamavi super hoc : Superbia tan-
tum est, quiesce.. Quasi dicat : Quidquid popu -
lus iste obtendit, totum ad malitiam tendit. Ideo.
clamavi super hoc : Superbia tantum cst, quiesce.
Quiesce tumultuosis eorum immissionibus per dele-
ctationem et consensum intrinsecus consenüendo.
quiesce a malis operibus, qua et tibi mortis pericu-
jum et prorimis scandalum generent abstinendo.
Ques vero liec quia non nisi per assiduam carnis
mortiflcationem possidelur, apte in sequentibus
ostenditur, cum protinus subinfertur :

& me viam, declinate a. me semitam, cesset a. (acie.
mostra sanctus. Israel. Hxc sane malignorum spiri-
tuum verba nihil aliud sonant, nibil aliud insi-
nuant, nisi qualiter per multimoda iustigstionis
sui argumenta errori suo eos addicere, et subjicere
valeant.

Sed quia pius et misericors Conditor et eruditor bu-
mani generis hzc subtilissima atque inevitabilia
d:xmonum machinamenta ostendit, eicut jam dictum
est, et aperuit, ut contra fraudem et malitiam
eorum electos suos vigilantiores cireumspectioresque
redderet , nunc etiam, ut ineffabilem pietatis sum
dulcedinem insinuet, qua conflictum" ssorum quo-
tidie considerat, et pensat, quasi potenti eontra

Digitized by Google
