125

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

19443

pertractans qualiter una cum consensu fratrum A altare ipsius, ia quo sunt reliquie ejus, et Antonii

meorum, et omnium fidelium sancte Ecclesie cate -
rorumque bonorum hominum, hunc seanctuin locum
mibi, licet indigno, ab omnipotente Deo et excellen-
tissimo domno meo Karolo serenissijno Augusto, ad
gubernandum commissum, auxiliante Domino, in

melius rezediflcare voluissem, ut monachi ej eateri .

famuli ibidem consistentes, ve] eliam successores
nostri, qui per diversa temporum spalia suceessuri
erunt, Deo militare, pro me et pro praedicto do-
mino meo ejusdem Dei clementiam attentius va-
leant implorare, quatenus illis facta nosira ad per-
petuam consolationem , nobisque, qui prq Dei
amore laboravimus, jllis orantibus, ad mercedem
proficiant sempiternam, secundum quod ratiQ per-
misit, et possibilitas nostra administravit. non ta-
men quantum voluimus, sed quantum occarrimus,
sicut in sequentibus declar&(ur laborare" cura-
vimus. .

* Quia igitur omnis plebs fidelium sanctissimam
aique inuseparabilem Trinitatem confiteri, yenerari
t mente colere firmiterque credere debet, &ecun-
dum hujus tidei rationem in omnipotentis Dei no-
mine treg ecclesias principales cum membris ad se
pertinentibus ip boc sancto loco, Domino coepe-
rante et predicto domino Augusto juyante, fundare
studuimus. Quarum major et prima est in. honore
esnc Salvatoris et S. Richarii; alia in honore
sancte Dei genitricis semperque virginis Mariz et
sanctorum apostolorum ; tertia vero, in claustro fr3-
irum, in honore S. Benedicti abbatis ct reliquorum
sanctorum regularium abbatum. Quz etiam miriflco
ordine dedicate sunt a venerabilibus duodecim
BS. episcopis, quorum nomina, ob venerationem et
memoriam illorum , huic opusculo annectenda esse
judicavimus. Hi sunt : Megimbardus, Rodomensis
Ecclesie sedis venerabilis archiepiscopus, Georgius,
' Absalon, Gerfridus, Pleon, Hildiguardus, Theudoi-
nus, Ydelmarus, Benedictus et Kellanus, przclarig-
simi episcopi, Joannes vero et Passiyus, sancte
Dei Romane Ecclesiz legati, przsules nobilissimi,
Nam aliare S, Salvatoris, in quo posit:e sunt reli-
quie ejus et SS. Innocentium, qui pro co passi
&unt, et altare S, Richarij, in quo sunt reliquie
sancte genitricis Mari et ejusdem S, Richarji;
altare S. Petri, in quo. reliquiz ejus et S. Pauli,
sanctique Clemenjig ; altare S. Joannis Baptistz, jn
quo reliquie ejus et Zacharle patris ipsius : altare
S. Stephani, in quo reliquis ejus et Simeonis
qui Domipum in ulnas suscepit; altare S. Quintini,
in quo reliquiz. ejus et SS. Crispini et Crispiniani;
altare S. Crucis, in quo reliqui ligni ipsiug ; altare
Sancti Dionysti, in. quo reliquis ejus, Rustici et
Eleutherii ; altare S. Mauricii, in quo reliquiz ejus,
Exsuperii et CaudiJi; altare. Sancii Laurentii, in
quo reliquise ejus, Sebastiani et Valeriani ; et altare
Sancti. Martini, Ín quo reliquie ejus et Remedii,
Vedasti, Medardi, Gualarici, Lupi, Servatii, Ger-
mani aique Eligii. In ecclesia vero 8. Benedicti,

et Colurabani ; aMare B. Hieronymi, in quo reliquie
ejus, Ephrem et Equidi; et altare S. Gregorii, in *
quo reliquie ejus, Eusebii et lsidori, ab eisdem jam
dictis eleciissimis viris, oongigne ac diligentissime,
cum ingenti gaudio, sub die Kel. Januarii, fuerunt
Dowino consecrata. In ecclesia etenim beatze Marize
yirginis, altare ipsius, in quo recondite sunt reli-
quie ejus e£ sanctarum Felicitatis , Perpetuse, Àga-
ihe, Agnetis, Lucim, Cucilia, Anastasie, Ger-
trudis et Petronillze ; altare S. Pauli, in quo reliquiae
ejus , Barnabz et Timolhei; altare S. Thomse, in
quo reliquig ejus, Ambrosii et Sulpicii ; aMare
S. Philippi, in guo reliquia ejus, Silvestri et Leenis ;
altare S. Andrez, in quo reliquiz ejus, Georgii et
Alexandri; altare Sancti Jacobi, in quo reliquis
ejus, Xysti e£ Apollinaris; allare Beati. Joannis
cvongelistz, in quo reliquis ejus, Lini et Cle ; al-
tare Sancii Bartlolomzi, in quo reliquig ejus, Igna-
tii et Polycarpi; altare S. Simonis , ip quo reliqui»
ejus, Cosme et Damiani ; altare Sancti Matthaei, in
quo reliquie ejus, Marci et Lucze; altare S. Tbad-
diei, in quo reliqui ejus, Nazarii et Vitalis ; altare
Saneti Jacobi, fratris Domini, in quo reliqui ejus,
Gervasji et Protasii; aliare Sancii Matbig, in quo
reliquia ejus , Hilarii e& Augustini; v Idus Septem-
bris in ejus sacratissima naliyitate a venerabilibus
episcopis, Georgio videlicet. Absalone, Pleone et
Gerfrido, bonore dignissimo unt dedicata. Sed et
altare beati arrbangeli Gabrielis, quod est situm in
porta meridiana, vin Kal. Aprilis in Annuntiatione
8. Mariz ; Michaelis vero, quod esi in parta otci-
dentali, u1 Kal. Oct., ab Hildegusldo venerabili
episcopo; Raphaelis autem, quod estin porta sep-
tenirionali, n Non, Septembris, in honore ipsorum
archangelorum, omnium virtutum calorum, a Jeese
religioso episcopo optime sunt consecrata.

s Reliqua vero mania ipsius monasterii, eodem
Domino cooperante, que bactenys conspiciuntur
constructa, siculi cernuntur, omnia 3 fundaments.
studuimug readificare, et ut habitatores illius in 40
missarum solemnia frequentare, et omnipotenti Do-
mino delecteptur deservire, jpso adjuvante, muro
curavimus firmiler ambire. )

CAPUT Y.

De reliquiis quas de diversis provinetis in hine san-
ctum locum congregavit, et d& capsia quibus habeniur
recondita.

Dum enim prescriptas ecclesias prudenti consilio
in honore Domini nostri Jesu Christi, suaeque glo-
rios Genitricis, et omnium sanctorum ejus, sicut
supra scriptum est, fundatas perspiceremus, magno
desiderio nimioque ardoris amore sumus accensi,
ut, secundum possibilitatem nostram, eodem Do-
mino miserante, partem reliquiarum illorum sancto-
Tum ad ornandas easdem sanctas Dei ecclesias adi-

. pisci mereremur ; quapropter toljs viribus totaque

mentis intentione laborare contendimus, qualiter
per auxilium. omnipotentis Dei et adjutorium glo-

Digitized by Google
