<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,90">
1183      VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS      1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,1150">
desiderio concupisci hoc ac possideri, quod possi- dentem confundit, quod amittentem tantæ amaritu- dini atque dolori addidit. Sic fatuitatem suam humi- liter consideranti ac miranti, ut ad consideranda etiam et pensanda divinæ miserationis opera sen- sum et intellectum convertere studeat, sequentibus verbis mysticè docetur, cum dicitur:

VERS. 5. Pone mensam, contemplare in specula.
Per mensam potest intelligi sacra Scriptura, in qua vere repositus ac reconditus est cibus fidelis animæ, Propheta testante, qui ait: Parasti in conspectu meo mensam adversus eos qui tribulant me. (Psal. XXII, 5). Per speculam autem, in qua et ex qua homo longe et prope posita contemplatur, pu- rum cor et pura anima aptè figurantur. Apposita mensa contemplari jubetur in specula, quia adminis- trata divinitus sacræ Scripturæ fercula puris mundi cordis oculis apponere docetur, ut ex his sapiat, et intelligat quid Creatori et Redemptori suo debeat. Unde et adhuc subditur:

Comedentes et bibentes surgite, principes, arripite clypeum. In clypeo, quo homo adversus ictus et tela adversariorum præmunitur, gloriosum sanctæ crucis lignum, per quod invisibilium inimicorum sagittæ invisibiliter eliduntur, et declinantur, congrue in- telligitur. Lignum vero Dominicæ crucis exprimit et docet mortificationem carnis. Comedentes, inquiunt, et bibentes surgite, principes. Ac si dicat: Vos, qui jam principes facti estis, qui relicto sæculo principari ac dominari vitiis coepistis, duriora sacræ Scripturæ comedentes, assiduæ, inquam, meditationis dente frangentes et communientes, leviora bibentes, id est in cibum et refectionem animæ transferentes, sur- gite, semper vos de infimis ad summa, de terrenis ad cœlestia per desiderium et amorem sublevate. Arripite clypeum, carnis diligite mortificationem, meam humiliter imitantes passionem. Sed si durum tibi videatur, o homo, clypeum justum arripere, si refugis passionis et mortis meæ imitator exis- tere;

VERS. 6. Vade et pone speculatorem, et quodcumque viderit, annuntiabit tibi. Speculator iste, qui nobis præcipitur ut ponamus eum, intellectus noster est, per quem quasi in sublimi specula positos considere, humiliter pensare nos convenit quæ et quanta omnipotens Deus creator cœli et terræ, pro indignis nobis et peccatoribus sustinuerit. Nam si in Aucto- rem nostrum frequenter respicimus, si multiformes passionis ejus ignominias assidue recolimus, quid- quid se nobis obtulerit, totum pro ejus amore leve nobis et tolerabile erit. Igitur vade, inquit., et pone speculatorem. Quasi dicat: Vade per intellectum, pone per affectum. Vade, misericordiæ et miserationis meæ dona in intellectu cordis tui digne considerando et pensando, pone in affectum tuum quantum pro te la- boraverim, quanta dilectionis et salutis tuæ causa sa-
Ad hanc internæ exhortationis, et eruditionis Do- mini vocem ubi intrinsecus homo expergefactus et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,1150">
illuminatus totum intellectum suum ad Deum con- verterit, fit tandem, quod dicitur: Et quodcumque vi- derit, annuntiabit tibi. Videt quodammodo, quando universa pietatis ejus opera prudenter intelligere in-cipit. Quodcumque vid erit, annunti at, quando ea quæ de Deo scit et inteligit, affectuosa cordis devotion e veneratur, et diligit. Sed quid videat, et videndo di- ligat, audiamus. Sequitur.

VERS. 7, 8, 9. Et vidit currum duorum equitum, ascensorem asini, et ascensorem cameli, et contempla- tus est diligenter multo intuitus. Et clamavit Ies: Su- per speculam Domini ego sum stans jugiter per diem, et super custodiam meam ego sum stans totius nocti- bus. Ecce iste venit ascensor alis [Vulg. omitt. alis] vir bigea equitum, et respondit, et dixit: Cecidit Babylon, de omnia scriptilia decorum ejus contra suum in terra. In verbis istis, si subtiliter discerntitur, omnia Chri- sti sacramenta comprehensa et signata inveniriunt. Ibi sane incarnatio, ibi singularis ejus et specialis in hac vita conversatio, ibi passio ejus et mors, ibi resurrectio, ibi ascensio, ibi promissa, et perfecta Spiritus sancti descensio, ibi secundus ejus adven- tus, ibi remuneratio electorum, ibi damnatio inev- nititur reproborum. In curru denique sanctam ejus in- carnationem satis congrue possumus intelligere, quia, qui in divinitatis suae substantia nec videri, nec mo- veri, poterat, humanitatem nostram suscipiendo cur- rus quodammodo factus est nobis, cui miseri nos a imbecilles imponemur, per quem, et a quod a- cælestis patriæ gaudia, unde ejecti eramus, miseri- corditer reportaremur. Et bene quidem currus iste currus duorum equitum nominatur. Per duos enim hos equites et Deus Pater, et Deus Spiritus sanctus digne figurantur. Nobilissimi isti equites nobilissimo huic curru socia, deitate, iudiciva unitate semper præsidebant, semper, ut ita dicam, insidebant quia idem Creator et redemptor noster Christus Jesus, qui homo visibilis in carne visibilis apparuit, cum in- visibili Patre et Spiritu sancto coæternus, consubstan- tialis Deus semper permanuisset. Recto autem ordi- ne postquam dictum est: Et vidit currum duorum equitum, subjungitur:

Ascensorem asini, et ascensorem cameli. Intelli- gimus enim in asino Judaicum populum, in camelo gentilem. Incarnatus pro nobis Deus primo quidem factus est ascensor asini, quando ex Judaico populo electos discipulos, sanctos apostolos, cæterosque fidei et doctrinæ illorum sectatores et imitatores in agnitionem et dilectionem suam misericorditer attraxit. Post hæc factus est etiam ascensor cameli, quando tortuosum illum et deformem gentilitas popu- lum, ab idolorum sordibus abstractum, ad fidei suæ sacramenta attractum, dignum fecit, cui sederet, quorum corda per fidem et dilectionem inhabitaret.

Nobilis hic ascensor asini et ascensor cameli qualiter in hoc mundo vixerit, quam dissimilis cæteris hominibus vita et conversatio ejus fuerit, in sequen- tibus propheta manifestat, cum dicit: Et contempla- tus est diligenter multo intuitus. Hæc est vita Jesu. Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1160,760,1230">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; margens centrais com letras A–D identificando parágrafos. Transcrição fiel ao impresso; preservadas hifenizações e abreviações tal como visíveis.</notas>
</pagina>