LIBER DE X ONERIBUS ISALTAM.

T0

Ponam enim super Dibon additamenta : qui fuge- homine recte dicitur : Ecce Damascus desinit esso

rint de Moab leonem, et reliquiis terre. Àc si dica-
tur voce Dominica : Super hominem illum, qui suf-
ficientem habet moerorem, et in eo perseveraverit
usque ad vita consummationem, hzc additamenia
ponam, hanc pietatis et misericordis mea gratiam
adjiciam, quod eum non solum in anima, qua fu-
gere peccati delectationem consueverat, post prz-
sentis vita terminum salvabo, sed et reliquias terra,
corpus videlicet, quo peccati operationem fugit,
quantum potuit, in die novissimo resuscitatum si-
mul cum anima glorificabo, dans ei in praemium
leonem ilium nobilem, leonem magnum, qui surrexit
de tribu Juda, unigenitum utique Filium meum,
qui omnium sanctorum suorum erit corona, laus et
infinita gloria per s:cula szculorum. Ámen.

Ecce onus Moab, onus utique nomen et locum
regiminis tenentium, sed juxta dignitatem nominis
non viventium. Ecce alta et sublimis Altissimi do-
ctrina, in qua sic prelatos arguit, quod in eorum
correptione vitam etiam subditorum a pravitatis
tuz tortitadine revocat, atque'corrigit, in qua post
zelum just invectionis ad mansuetudinem paterna
recurrit exhortationis, post mansuetudinem exber-
tationis, modum ostendit pemitenti» et satisfactio-
mis. Docet etiam quid sit penitentie perfectio; ad
ultimum, quz et quanta eamdem ponitentiam
seterna beatitudinis sequatür remuneratio. Quicun-
que onus istud, quod secundum est in numero,
$uper se susceperit, quicunque juxta prascriptam
et praemonstratam in illo :terni Patris doctrinam ,
vitam, actus, moresque suos componere curaverit ,
ad onus tertium, quod inscribitur Damasco Deo
propitio pertingere poterit.

CAPUT 4ii,

Onus Damasci, seu eorum , quos per[ecte ponitet
' — male perpetratorum.

Isa. xvit, vens. 1, 2. Onus Damasci. Ecce Dama-
scum desinit esse. civitas, et erit sicut. acervus lapi-
dum in ruina. Derelictm civitates Ároer gregibus
erunt et requiescent ibi, et non erit qui exterreat.

Daimnascus, qui bibens sanguinem vel osculunt san-
guinis, sive sanguinis cilicii interpretatur, hominem
perfecte ponitentem, atque secundum ea qua in

civitas, quia per cilicium poenitenti: purgatus, per
gloriosam corporis et sanguinis Christi participa-
tionem vegetatus, per dilectionem et imitationem
passionis Christi Christo ex parte conformatus, de-
sinit esse quod erat incipit esse quod non erat, desi-
Jit esse civitas diaboli, incipit esse civitas Dei ; desi
nit esse civitas pectatorum, incipit esse civitas vir»
tutum. Hoc enim verbis sequentibus mystice ostendi»
tur, cun. protinus subinfertur :

Et erit. sicut acervus lapidum ín ruina. In acervo
lapidum, qui ex multa sazorum collectione fit, mul-
titudo diversarum virtutum intelligi; poterit. Erit
sane sicut. acervus. lapidum in ruina, quando ruere
mala, et surgere bona in eo incipiunt, Ruente coa-

B cervata ex diversis peccatis machina vitiorum, surgit

et crescit: in altum diversitas bonarum virtutum,
laudabiliumque multitudo operationum. Unde se-
quitur.

Derelicte civitates Aroer gregibus erunt, et requie-
scent ibi, et non erit qui exterreat, Àroer myrica, id
est infructuose arbores sunt, quarum auccu$ cibo
hominis admistus, sive in potu sumptus exstinguere
charitatis foedera, suscitare inimicitias et odia dici-
tur. Per civitates Ároer, civitates, ut ita dicam, ste-
rilitatis, interiores exterioresque hominis sensus in-
telligere possumus, qui quasi infructuoss arbores
sunt, quandiu iniquitati ad iniquitatem serviunt. Sed
derelicta civitates. Aroer gregibus erunt, quando sen-
sus illi, qui civitates vitiorum erant, receptacula et
babitacula gregum, id est bonarum virtutum esse
incipiunt. Bene autem additur, e£ requiescent ibi, et
non erit qui exterreat, quia fugatis vitiis et superatis,
ju virtutibus homo et virtutes in homine ita requie-
scent , et regnabunt, ut non eit qui exterreat, boc est,
ut nec ipse quidem diabolus exturbare eas atque fu-
gare, vel auferre homini valeat. .

VgRs. $9. Et cessabit adjutorium. ab Ephraim, et
regnum a Dawasco, et reliquie Syrie sicut. gloria
Bliorum Israel. erunt, dicit. Dominus exercituum.
Ephraim frugifer, Syria sublimis, larael vir videns
Deum interpretatur. Cessabit adjutorium ab Ephraim,
quando inspirante Deo bhcmo exterior, quem per
Ephraim intelligendum credimus , fructum talem

premisso jam onere zterna Dei docuit sapientia, p querere a se et proferre desinit, qualem antea pec-

- wiventem significat, qui quasi sanguis cilicii fit,
quando per asperitatem verz atqu perfect peni-
tenti: maceratns et cruentatus reconciliari Deo cce-
perit. Fit etiam bibens sanguinem, quando corpore et
sanguine Demini nostri Jesu Christi suavíter pasci-
tur, atque potatur, et per omnimodam mentis abje-
ctionem, bonamque et justam corporis actionem
«jusdem Domini nostri passionem strenue, quantum
potest imitatur.

Potest etiam osculum sanguinis non incgnvenien-
ter nominari, quando sincero cordis affectu sangui-
nem, id est passionem Christi suaviter atque humi-
liter diligere ineipit et venerari. Osculum enim san-
quinis est amor et imitatio Christi passionis. De tali

cando peccatisque consentiendo quxrere atque pro-
ferre consuevit. Sublato ab Ephraim tali hoc adju-
torio etiam regnum a Damasco cessabit, quia succe-
dens et succrescens regnum virtutum, regnum vi-
tiorum ab bomine illo, qui jam, ut diximus, Dama-

: scus factus est, evellet, et dissipabit. Dissipato

regno vitiorum reliquie Syrie , sicut. gloria filiorum
Israel erunt, quia anima illa, quz jam Syria, id est
sublimis facla est, utpote liberata et emundata a
peccatis, glorie filiorum lsrael , glorie, inquam,
flliorum Deum amantium , Deum videre desideran-
tium, conformatur exemplo, eorum justis operfbus
mundisque cogitationibus quas per reliquias Syria
intelligimus , sollicite elaborans , ut filiis Israel an-

Digitized by Google
