1254

szculari et habitu caleato monachus monachorum-
que Pater factus est, et. nunc sancte vite merito
cclesti fungitur societate; mec enim cassari pote-
rat illa sacrosancta magni Patris Richarii bene-
dictio, qua fuerat dudum puer intercessione ma-
tris potitus.
CAPUT XIX.
Qua maceratione corpus proprium in eremo contriverit.
Magnus itaque confessor Dei et eximius Pater Ri-
charius, cum solo commilitone, nomine Sygobardo
apice nobilitatis fulgido, praefatam habitationem in-
gressus est, parvo tantum tuguriunculo vilissimo
opere facto cóntentus, ut habitatio vitae congrueret,
superfluum zstimans seculi contemptorem aliquid
seculi divitiarum videri habere. At inibi tanta se
mortificatione carnis constrinxit, tanta jejuniorum
et vigiliarum assiduitate maceravit, ut vix ossa are-
scentia dissipatis juncturis adb:ererent : et tremen-
tia baculo regente vestigia difficile movebat, ac mente
szeulo major sola eclestia semper cogitabat, quan-
tumque mundo alienus, tantum Deo proximus, illum
quotidie víncens in eremo, a quo Adam olim victus
est in paradiso, super aspidem et basiliscum ambu-
lans, caput quotidie antiqui conterebat serpentis,
temporalia cuncta contemnens, zterna sola suspi-
rans, atque per angustam viam qui ducit ad vitam
iter suum assiduis mnunivit orationibus. Nec clausa
tamen eremi angustiis lucis columna latere potuit,
quin maguis sui fulgoris radiis longe lateque inno-
tuit. Quapropter undique ad hominem Dei ceci,
surdi, muti, claudi, leprosi, paralytici, seu cunctis
infirmitatibus fatigati ibant, vel portabantur, quos
sanctarum medicinis orationum sanabat, omnesque
ad se quocunque morbo afflictos venientes, vel tri-
slitie cujuslibet rancore angustiatos, sanos et hila-
res ad propria remeare faciebat. Nec mirum si Deo
charus homo ab hominibus frequentabatur, cum ipsa
quoque animalia omni ratione carentia ad obsequen-
dum Dei servo promptissima forent. Denique si
" quando, quod infrequens erat, contigisset eum ne-
cessitati corporez quidpiam comedendo conquirere,
(9) ille aves, quarum multiplicitate nemora reple-
bantur, ita intrepide ante illius ora descendebant,
et genuculis ejus vel scapulis insidebant, ut non in-
sensata animalia, sed tanquam filios affectuose pa-
wi inhzrentes ipsa rei qualitate putares. Porrige-
bantur eis sancti viri manibus aliqui micze, et quae
pro sui duritia, vel austeritate hominum usui essent
inbabiles, ipsis avibus nunc voce, nunc pennis adu-
Jantibus gratissimz fieri videbantur. [Nec mihi sin-
gulas virtutum ejus species nominatim enarrare
propositum est, sed vitz sanctitatem paucis perstrin-
gere verbis, ne ineloquentie me: tarditate multi-
plex signorum per eum gestorum fama magis obs-
curetur quam laudetur, doctioribus illa relinquens,
quo fine presens seculum sancta illa anima dese-
ruerit solum mibi dicere sufliciet.]

(9) Conquirere. Sic edendum curavi ex conjectura ;

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

1253
CAPUT XX.

De transitu ejus ad Christum.

LY

Hactenus dum de sancti vita ageretur, se hilarem
animus gestiebat, et quasi de vivente patrono gau-
debat, cum qua vivens fecisset narrabat, hactenus
tanquam prosperis navigabamus ventis, et dilecti
Patris gesta lectione placida percurrendo, quasi
dulce nobis celeuma canere videbamur ; at nunc ani-
ma quid eligis ? conticesces, anjusti mortem narra-
bis? sed ne dicas mortem qus sancto fecit natalem.
Nam quando mundo mortuus,. tunc Christo est. in
colis vere natus. Miserum est loca mortis ultro
amare, et post experta saltem pericula portum nolle
videre. Simul et Patri congaudere debes, qui nau-

B fragio mundi salvatus, firma sede cum Christo vi-
vens gaudet laureatus, Firma, inquam, quia cale-
sti ; firma, quia :zterna ; firma, quia nullis hostium
incursibus auferenda, Cordis igitur dolore lacryma-
rum ubertate digesto Patris non mortem, sed trans-
itum dicamus, qui idcirco vere heatus est, quia
mundum contemnens hunc transitum semper ambi-
vit. Sed jam frontem solvamus quo Patris gloria li-
bere nuntietur. |
Prasciens ergo. diem advocationis sus, quo feli-
citatem diu desideratam accepturus erat, et semper
adjungi Deo quem semper amabat, vocavit ad se
prifatum Sygobardum.commilitonem suum, dicens :
Scio, fili mi, scio quod finis meus non tardat, et Re-
gem meum quem diu cupivi, citius videbo. Et utinam
tam propitium, mihi servo suo, -quam desiderabilem
sanctis suis. Sed tu, fili, prepara vasculum corpwscu-
lo meo quo condatur, non superfluo studio, sed. neces-
sario usu, ut illic servetur in illum diem, quo corru-
ptela hac vertatur in incorruptionem, et mortale hoc
induatur immortalitatem. Et para te omni diligentia,
fili, t dum dies illa que mihi modo appropinquat,
tibi quoque advenerit, paratum te inveniat. Ego vero
vado viam totius mundi, tantum. mihi misericors sit
Salvator mundi, et me modo defendat ab hoste, qui me
olim redemit ab hoste; et quem prasentis vite habui
consolatorem, eterne vita: mihi inveniam largitorem.
Hac discipulus a Patre audiens lacrymis perfusus,
tandem |preceptà secutus, lignum inveniens fidit,
p cavavit et corpori Patris coaptavit, et fletu opus ri-
gavit quod fecit;.et pene prius lacrymis implens
amaris, quam paternis membris : aptatumque, ut
potuit, sarcophagum in loco a Patre prefinito com-
posuit. Interim dum tristia Patri filius pararet obse-
quia, validior Patrem coquebat infirmitas, et in fri-
gido corpusculo vix halitus remanserat extremus,
nec tamen ab orationis cessavit officio, vel divine
laudis obsequio. Et dum salutifero corporis Christi
et sanguinis viatico suum iter muniissel, inter gra-
tiarum actiones et verba orationis , vi Kalendas
Maii spiritum emisit, positusque est in sepulcrum a
discipulo, [in loco] ubi ipse preeceperat. — '

nam eaitum erat concurrere,

Digitized by Google
