<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1147                          VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONITIO[NS]                          1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
spicit et approbat, et eum non solum secum vincere dat, sed, sed et vincetem hic et in futuro misericorditer remunerat, sicut sequentibus verbis mystice demonstratur, quibus dicitur:

Et ipse accingetur retrorsum. Quid est retrorsum accingit? Quid in verbis istis datur intelligi, nisi quod hominem illam, qui sollicitis cordis custodia se, quantum valet, a noxiis cogitationibus intrinsecus stringit, a horis etiam actione retrorsum, id est in corpore misericorditer Deus omnipotens custodiendo accingit? Taliter autem accinctus sive expeditus, quanto a terrenis per ecclesiis desiderii amore suspenditur, tanto uberiori supernae dulcedinis sapore recreatur intrinsecus meretur, juxta quod subjecta benedictione sive prophetia mystice significare videtur.

749 CAPUT IX.

De benedictione Aser et Nephthali.

Aser, inquit, pinguis panis ejus, et prebebit delicias regibus (Gen. xlix). Aser beatus interpretatur, per quem unus idemque homo, qui et Dan district seipsum judicando, et Gad tentationibus suis fortiter resistendo nominari meruit, recte designatur. Quae autem vel qualis beatitudo ejus sit, manifestius demonstratur, cum dicitur, pinguis panis ejus. Potest per panem intelligi caelestis refectio, quod est assidua cordis compunctio; in pinguedine panis, abundantia compunctionis, de caelesti dulcedine procedentis. Huijs pinguedine panis saturari cupiebat propheta David, cum dicebat: Sicut adipis et pinguedine repleatur anima mea, et labia exsultationis laudabit os meum (Psal. lxii, 6). Merito igitur pinguis panis ejus dicitur, qui caelestis hujus refectionis dulcedine frequenter in seipso reficitur; qui etiam si necessitas poposcisset, suaviter et utiliter reficere seipsum poterit. Unde conveniens est continue subinferitur:

Et prebet delicias regibus. Reges in Scripturis sanctis nominantur scilicet, sceptra justitiae manibus cordis preferentes, nihil in semetipsis incorrectum reliquantes, sed mores, locutiones, actus suos atque cogitationes secundum voluntatem Dei regere et ordinare debent. Talibus profecto regibus caelestis doctrina administratio quasi dulcis et copiosa quaedam deliciaearum est praeparatio. Illi autem, qui non sunt reges, qui hujus potestatis regimine carent, verbum Dei non pro deliciis, non pro dulcedine, sed pro amaritudine habent. Recte autem dicitur, Aser pinguis panis ejus, et prebet delicias regibus, quia adipe et pinguedine internae dulcedinis in se ipso repletus ad laudandum labio (sed labia) exsultationis, ad promovendum, inquam, regibus, id est seipsos regentibus, eloquia 750 caelestis eruditionis aptus redditur atque idoneus. Post tantam supernae dignationis gratiam et etiam Nephthalim quod interpretatur latitudo, qui angustas ad omnia, quae praesens habet mundus, ad eam sedem, quam mente conspicit, totis cordis animaque medullis magis magisque dilatatur. Unde sequitur:

Nephthalim cervus emissus, et dans elogia pulchritudinis. Cervus profecto fit, quando amabiles et [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
a salto purae orationis ad saltum fortissimum, saltum scilicet contemplationis transierit, non solum cervus, sed cum dulci additamento, cervus emissus digne nominatur, quia nec a carne, nec a mundo, nec ab ipso etiam diabolo teneri valet, quin supra cuncta infra jacentia elevatus ad eum quem prae omnibus et super omnia colit et diligit, quem solum esurit atque sitit, jugiter emitatur. Hunc profecto, si quando ad aedificationem proximorum revocari contigerit, dare eloquia pulchritudinis, proferre, inquam, talem poterit doctrinam, quae pulchrum faciat cor hominis. Sicque demum fit ut B et Joseph, qui interpretatur augmentator, iurecito dici possit. Sic, sic unus perfectè spiritalis homo quinque fratrum nomina in se mystice suscipiat, quando Dan populum suum, sicut diximus, sollicite judicando, Gad contra latentis tentationes fortiter se accingendo, Aser, id est beatus in vita sua, Nephthalim dilatatus in Dei dilectione, Joseph augmentatus in proximorum dilectione vel aedificatione eo usque proficit, quod verus veri Jacob filius dicit et secundum congruam subjectas litterae significationem paterna benedictione ab eo meretur benedicto. Sequitur:

751 CAPUT X.

De benedictione Joseph ejusque allegorico significatu.

Filius accrescens Joseph, filius accrescens et decorus aspectu (Gen. xlix). Possunt prima verba specialiter ad speciem et specialem et usum aeternum Patris Filium dignissime referri, qui Joseph jure nominatur, quia ipse est Creator noster et Recreator. Ipse totus salutis nostrae auctor est et augmentator, qui, cum Deus et homo sit, non semel, sed bis filius accrescens, filius accrescens prophetalis prae-sagio a beato patriarchae appellari debuit. Ipse enim Filius accrescens Dei Patris in coelo secundum divinitatem; ipse etiam filius accrescens Virginis matris in terra secundum humanitatem. Quomodo autem Deo Patri, semper et sine initio ingenito, Deus Filius semper et sine initio ab eodem Patre genitus accrescat, non est qui discutere debeat aut valeat. Ipse enim, a quo genitus, per omnia aequalis, coomnipotens extat et coeteronus. Sed qui secundum naturam divinitatis nec major nec minor potuit fieri, per assumptam humanitatis formam accrescere dignatus est homini. Illud tamen crescere tam mundum, tam purum, tamque sanctum fuerat, quod nullo umquam aspergine maculari poterat. Unde conveniens subjungitur, ut decora aspectu. In ipsa enim, quam assumpsit, humanitatis infirmitate totus castus, totus mundus, totus integer permansit, ideoque ad videndum Deo Patri et angelico coetu semper amabilis, delectabilis atque desiderabilis fuit. Ipse est speciosus forma, cujus aspectus et decorem egregius propheta David in Spiritu sancto providentis debitis laudibus extulit dicens: Spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
script: latino. Foram marcadas palavras pouco legíveis com [ilegivel]. Cabeçalho com numeração de página à esquerda e direita. Pequena perda legibilidade final da coluna esquerda (palavra isolada marcada [ilegivel]) e final da coluna direita interrompido em "Spe-".
  </notas>
</pagina>