1a69

CHRONICON CENTULENSE. — LIB: lit.

1110

«Actum. Compendio palatio regio in Dei nomine A ficiis alia obtineant, aut post decessum illorum, nisi

feliciter, Amen.»

Ludovicus abbas, incipiente v, anno regni Karoli
monachos suos, quibus nuperrhne prelatus fuerat
ad regem mittit, quatenus quibusdam villis a se ac-
quisitis el ex regio dono perceptis, sus iterato au-
cioritatis praeceptionem firmaret. llli, obedienter
preceptum abbatis exsequentes, regem Karolum
denuo exorant, ut juxta quod suus genitor, et ipse
paulo ante fecerat, regie potestatis auctoritatem
recon(rmaret. Karolus, libenter ac placide obau-
diens qus orabatur adimplevit, et in hoc quoque
privilegio illas notavit villas quas dudum in supe-
riori (irmaverat, adjungens illas qux ex industria
clarissimi abbatis poscebantur firmari, id est fore-

$tem cellam, et quidquid ad illam pertinebat, et B

alia quedam, qui ipsa charta liquido pandit, ita se
habens':

« In nomine sanct: et. individus Trinitatis. Ka-
rolus gratia Dei rex. Si servorum Dei, etc., ut in
precedenti. Qui a benignitate et licentia dilecti pro-
pinqui nostri Ludovici abbatis ejusdem sacri cceno.
bii viri religiosi monachi ex monasterio Centulo,
praclarissimi scilicet. confessoris Christi Richarii,
culminis nostri adeuntes serenitatem, etc., ut in su-
periori. Quorum denique preces divino intuitu, et
deprecatione prefati venerabilis et dilecti propin-
qui nostri Ludovici abbatis clementer audivimus,
et ita illis in oinnibus concessisse, cunctis notum

esse volumus; quin etiam reverenti$ nostra scri- C

ptum hoc speciali conditione fleri jussimus, per
quod :anemoratas villas, hoc est Civinicurtem, cum
Bronoilo et Argovillare, Adulficurtem, Valles, Dru-
Scrotum, Novainvillam, Montem Angelorum, Gui-
brentium, Bagardas, Curticellam, Crucem, Lan-
garatum, Álteiam quz Abbatisham vocatur, Con-
cilium, Verculfum cum seticis in Ragineri exclusa
terrisque ad eam pertinentibus, Roconis montem
cum seticis. et terris in Ásflariis, Sacrocampo, et
Petronutio consistentibus, addito manso precarix
Hegtridi post decessum ejus, Nigellam, Sidrudem,
capellam in villa maris cum Mansis ad se pertinen-
tibus; insuper et cellam, qux Forestis vocatur,
€um villis ad eam pertinentibus, quas venerabilis
abbas Ludovicus auxit monachorum stipendiis ,
quarum hsc sunt nomina: Argubius cum colonia

que Romamgilis dicitur, et beneficiolum Nortberti

et Guicbaldi in eadem colonia sita; et Bonella cum
beneficiis Angaltii, et Godolardi: nec non et villa
qua vocatur Sanctus Vigilius, cum Berniaco, et Ác-
cinicurte, et Euholt. Et in pago Belvacense, in loco
qui dicitur Gellis sitici sex, et de vinea aripennes
octo et in Rivirtsicurte seticis duobus, et de vinea
aripennes sex, et im Quentvico seticis duobus; in
Mosultro mansum unum; in Asco seticis Lribus; in
Avisnis mansum unum, ea vero conditione, ut qui
beneficia ex jam dictis rebus modo habent, tandiu
ea retineant usquequo at alicubi pro eisdeni benc-

forte abbas pro eorum culpa ante ab eis receperit,
fratres absque ulla interrogatione recipiant; et xut
canonicos in eadem cella monachi sub sua cura et
ordinatione in debitis et necessariis stipendiis reli- -
giose custodiant. Ex silva etiam, que ad eamdem
cellam, qua Forestis dicitur, pertinere videtur, qua
necessaria in utilitatibus majoris Monasterii fue-
rint, discretione et ordinatione abbatis prevideant,
Hiec autem omnia, quidquid ad supradicta loca pra-
senti terppore juste et legaliter, etc.

« Signum Karoli gloriosissimi regis. .

* Jonas diaconus ad vicem Hiludovici recognovi
et subscripsi.

« Data v Kalendas Octobris anno v, ind, vir»
regnante Karolo gloriosissimo rege.

* Actum Compendio palatio regio in Dei nomine
feliciter. Amen. »

CAPUT Vil,
Ablatio S. Richarii, el relatio.
Coenobio Centulensi Ludovico pr:sidente, ob ma-

lignorum timorem Danorum, quos Sequana illis

alebat temporibus, multa monasteria mari finitima
ac ville fecundze pristinum amisere decorem. Quo
rumore et hoe monasteriwun concussum est, in tan-
tum ut non solum facultates ecclesic, verum etiam.
ipsum intemerabilem i&hesaurum , sancti ecilice
corpus Richarii, contigerit fugam inire. Fratres
denique, illud tollentes paüeosque loci custodes re-
linquentes, discesserunt, et tribus circiter hebdo-
madibus dispersi monasterio caruerunt. Dei autem '
voluntate Danis discedentibus aliaque regna peten-
tibus, fratres retulerunt sanctum Demini in pro-
prium loeum. Revertenti patrono occurrunt Pa-
trienses, de ejus reddita przsentia indicibiliter ex-
sultantes. Omnipotens sane, ut ampliorem sui san-
cti cordibus Pontivorum amorem accenderet, duo
magna in ipso redditu perfecit miracula. Quidam
enim nobilis Gotselmus paralysi detentus, omnium
membrorum officio mauebat privatus. Hic revertenti
sancto confessori suorum auxilio gestatus occurrit,
et mox ut ejus lecticam conspexit, statim omni
majo liberatus optatam sanitatem perfectissime re-
cepit. Alter quidam ignobilis vocabulo Magimbertus

D habebatur hydropicus, inutilis ad omne opus, et

nisi ab alio moveretur, uno semper vesidebat loco
ceu truncus : hunc. quidam alii submonebant, ut
sancto regredienti obviam iret, ct salutem saam ab
illo reposceret, Negante illo et impossibilitatem
ostentante, illi eum accipientes obviam sancto tu-.
lerunt. Cumque processio fratrum referentium san-
cium illis e contra venisset, infirmus exclamavit a
quodam se calcari, et. postmodum visum est illi
quod aqua calida perfunderetur, sicque ex integro
sanatus est.
CAPUT IX.
.. De Hruodulpho abbate comite.
Post aliquot (16) annorum spatia mortuo abbate

(46) Pos! aliquot. Acherius in suo codice ad marginem hac repevit : Post domnum Ludovicum pra-

Digitized by Google
