1m

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

4172

numeretur, ut ad visionem Dei ipso adjuvante per- A obedientiz, patientiz, charitatis, ab iilo exemplum

tingere mereatur. Sequitur :

. Vens. 4. Et erit in die illa : attenuabitur gloria Ja-
€ob, et pingues carnes ejus marcescent (al. et pinguedo
carnis ejus marcescet]. Per Jacob qui supplaniator
interpretatur, idem homo, qui et per Damascum
non incongrue figuratur. Dies illa, in qua gloria
Jacob attenuabitur, supernz visitationis gratiam
apte figurat. Per banc enim, ut primum homo illu-
minatus cognoscere seipsum, et renuntiare sibi ipsi
ceperit, gloria Jacob quodammodo attenuatur, quia
&i quid gloriz vel favoris aut ex vitiorum supplan-
tatione, aut ex laudabili conversatione subortum
intrinsecus fuerat, per humilitatem evacuat nibil
auis viribus aut meritis, sed totum quod est, quod

bonz actionis , ab isto exemplum gravitatis , spiri-
talisque constantie atque fervoris. Ex hac , optima
spicarum collectione, ex hac humili humiliter vi-
ventium imitatione duo illi motus timor utique Dei:
et amor surgunt in anima, de quibus protinus sub-
infertur :

Vens. 6. Et relinquetur in eo sicut racemus, et sicut
excussio olem duarum aut trium olivarum in summi-
tate ramíi,-Potest per racemum. amor Dei, per oleam.
ipsa hominis anima intelligi, que non inconwenien-
ter olez: comparari, vel etiam olea nominari poterit, -
quando oleo misericordis Dei perfusa, atque a pri-
$tina sua duritia divinitus. emollita, perfectoque
timore Dei et amore attacta fuerit. Et bene dicitur,

habet, soli Deo humiliter attribuit. Bene autem ad- D relinquetur in eo sicut racemus, et sicut excussio oleo

ditur, et pingues carnes ejus marcescent, quia dum
propriam inürmitatem, Deo illuminante, perfecte
cognoscere ceperit, omnis illa carnalium sensuum,
velut pinguis et pravalida fortitudo, quasi exsiccata
per humilitatem contabescit:

Vens. 5. Et. erit sicut congregans in messe, quod
restiterit, et brachium ejus spicas leget. Fit monnun-
quam ut seculum homo relinquat, nec inipso tamen
conversionis sus aditu pro his qus in szculo deli-
quit, recte et perfecte accusare se Deo in confes-
sione sua sciat aut valeat ; quod tamen in processu
temporum plenius addiscet, cnm erit sicut. congre-
gans in messe , quod restiterit , quia omnem vitam,
actusque suos quasi ad faciendam sibi quamdam
seternz salutis messem sollicite colligit, discutit et
examinat, et si quid restitisse sibi nondum defletum
sive confessum invenerit, peracuta vere atque per-
fectm confessionis falce abscidere festinat : 'Bra-
chiumque ejus spicas leget, quaudo post confessionem
fortiter atque viriliter Deo satisfacere ceperit. Per
brachium enim fortitudo; per spicas vero bonorum
operum designare potest multitudo.

Et erit sicut quarens spicas in valle Raphaim. Ra-
' phaim interpretatum dicitur gigantes, In valle Ra-
phaim. spiritalem quamlibet conversationem accipere
possumus, in qua homines tales congregati sunt, et
congregantur, qui ob perfecte vitx fortitudinem
merito gigantibus comparantur.

duarum eut irium olivarum, quia, dum ex una parte
amore Dei possidetur, ex altera parte timore Dei
tangitur, ex duobus his motibus fit salubris que-
dam ezcussio, excussio utique duarum aut trium oli-
varum, Duarum olivarum nomine duplicem poeniten--
tiam possumus accipere. Duplex autem penitentia
est e& neglecta bona, et commissa mala districte:
penitere atque dellere. Trium vero olivarum exeussio
est provida acsollicita sermonum, operationum, co-
gitationumque excussio, quam olea illa, anima vide-
licet oloo misericordie Dei peruncta quodammodo
excutit, dum hec' non solum discutit, e£ examinat.
ubi factis aul dictis illicitum quid admiserit , sed
etiam hoc indiscussum praeterire non patitur, ubi
vel minutissimis cogitationibus a rectitudinis se-
mita deviaverit. |

Nec praetereundum quod odditur, (n swmmilete
rami. Ramus utique boni odoris fragrantiam non in-
cengrue designat quiab hac, quam jam diximus, dua-
rum aut trium olivarum excussione sive discussione
procedens in conspectu Dei ascendit. Summus et-
enim et suave redolens odor est coram Domino
penitentia illa quze, post excussa et discussa dicta,
€ogitationes et opera modo neglecta bena punit,
medo commissa mala digne animadversionis zclo
absumit. Emundatus et illuminatus per duplicem.
hanc penitentiam ad sacr Scripture paulatim
homo profit intelligentiam , sicut typica significa-

Aliter nomine Raephaim malignos spiritus, per D tione ostenditur, cum protinus adnectitur :

vallem humiles justos quosque homines intelligere
possumus ; qui ideirco vallis Raphaim vallis utique
eorumdem malignorum spirituum dici possunt, quia
despectuj eis sunt. Quanto enim apud se humilio-
res, tanto ápud malignos spiritus sunt despectiores.
Erit homo bonus sicut quarens spicas in valle Ra-
phaim , quia inter homines illos, qui in humilitate
Deo serviunt, quos propter humilitatem et mansue-

tudinem maligni spiritus despiciunt, humiliter qui-.

rit, si quid in eis videre vel audire ab eis valeat
quod imitetur, per quod ad amorem patris coelestis
magis ac magis accendatur. Spicas enim in valle Ra-
phaim querere est in spiritali conversatione 2b uno
exemplum sumere hurilitatie, ab altero exemplum

Sive quatuor aut quinque, in cacuminibus ejus [ru-
ctus ejus, dicit. Dominus exercituum, Quid jn. caca-
minibus nisi arduos anime sensus, vel quid per
quatuor aut quinque fructus ejus nisi evangelicum et
legalem fructum intelligisnus? Quatuor enim aut
quinque fructus in cacuminibus suis bomo quo-
dammodo habet, quando Novi Testamenti scriptu-
ram, que per quatuor, et Veteris Testamenti scri-
pturam, que per quinque intelligitur, utiliter" ae
fructuose audire, arduisque anim: sum sensibus
comprehendere et intelligere, factisque sagaciter
exsequi et custodire ceperit. Sequitur : :

VeBs. 7, 8. In die illa inclinabitur homo ad facto-.—
vem. suum, et oculi ejus ad. sanctum. P'erael respi-

Digitized by Google
