1225

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS -

1224

festinavit. Indignum fuit ei de crastino przsentis A ei pro eleemosynarum largitione afferre, que ille,

viue cogitare qui divitias :ternze vite accipere an-
helavit: ideo oblata ab hominibus distribuit, ut
prowissa a Deo acciperet. Felix commercium, ut
qui parva ac transitoria hilariter distribuerat, m&-
gna et aeterna feliciter esset accepturus. Nam studio-
sissimus fuit paüperum consolator, peregrinorum
susceptor , viduarum defensor, pupillorum et orpha-
"horum pater , ita ut verissime de eo sanctissimi Job
testimonium dici possit : Ocslus fui ceco, et pes
claudo, pater orphano; et causam quam nesciebam
diligentissime perserutabar. (Job. xxix). Quapropter
undique infirmi ad eum confluebant. Quos 1»to aus-
cipiens animo, medelam eis curationis per sanctas
orationes przbebat ; nam et c:ecls facto crucis signo
dicto citius lumen oculorum donabat , et paraljti-
cos virtule precum et manus impositione erigebat.
D:xmonia de obsessis corporibus nunc prece ad
Deam fusa, nunc solo imperio ejiciebat; persepe
vero sola sua prxsentia fugavit.
CAPUT iX.
De miraculo leprosorum.

Nec leprosos vel elephanticos exhorruit, sed quasi
fratres amplexabatur, balneisque eorum membra
saucia fovebat , eademque post ipsos ingrediebatur.
Unde et pro tam inaudita bumilitate, pietateque in-
effahili contingebat magnum et inauditum miracu-
lum , quia eum tantum se humiliaret , ut aquis ve-
neni tabo infectis proprium corpus dilueret, non

ut erat Dei et proximorum dilectione plenus, omnia in
pauperum largitus est solatia, maximeque in capti-
vorum expendit redemptionem ; nam alios occultis
diabolica fraude peccatorum vinculis obligatos per
sedula przedicationis hortamenta solvebat, alios s:e-
eulari captivitate oppressos per pecunis largitio-
nem redemit, ut illi spiritualiter absoluti jucunda-
rentar a Domino , et isti carnali servitute liberati
*converterentur ad Deum. Et non solum in bis re-
gionibus Galliarum per pietatis opera, vel per pr»-
dicationis lumina, predictus vir Dei Richarius cla-
rus effulsit, sed, ut lucifer, :quoreos ocearii cam-
pos transiliens , przeco diurni luminis nocturnas suo
exortu discutit umbras. Sic ille in ultramarinas Bri-

P tannie regiones ad expellendos ignorantiz tenebras

lumen veritatis suo sparsit adventu, scilicet ut sicut
in istis regionibus, sic et in illis alios a servitute
diabolica, alios 2 captivitate carnali liberaret. Illis
verbum Dei infudit, istis charitatis pretium impen-
dit, ut pro temporali redemptione :terpam accipe-
rent libertatem. E
CAPUT XI.

De adventu ejus in. Sigetrudem , et miraculo nivis.

Exstat igitur villa in pago Pontivo, Sigetrudis vo-
cata , in qua szpe dictus, imo semper dicendus ve-
nerabilis Pater Richarius consueverat mansionis ha-
bere hospitium, cum zequoreos Oceani transfretare
campos studeret, partim salutiferz» incumbens prz-

solum ipse malum in se non trahebat, sed et ipsi le- C, dicationi regionis Britanniez, partim etiam captive-

prosi qui dudum loti fuerant, divina manu medente
«t sancti merito exigente, omni malo statim emun-
dabantur, Prophetici sermonis nec surdus auditor
fuit : Egenos vagosque introduc in domum. tuam, et
nudum. vestimentis tuis cooperi, et carnem. ttam ne
Mespexeris (11ai. vvin). Nec solum carnali refectione
ad se venientes (ovebat, sed etiam spiritali solatio
Sanctz praedicationis reficere non cessavit. Et sicut
miserorum idoneus ubique fuit consolator, ita su-
perborum durus castigator esse non timuit. Hos
pietatis clementia elevabat ; illos severe invectonis
censura deprimebat. Nec terrena potestatis iram
foris metaebat quem timor interius divin: potextiz
tolum corroborabat; parvipendens divitum minas,

rum studens redemptioni, Erat autem ipsius villz do-
mina, nomipe Sigetrudis, a qua videlicet ipsum prae
dium nomen accepit. Verum quid factum sit cum ad
hanc beatus Domini confessor quadam vice venisset,
calamus perstringat. Contigit biemali tempore de
Britannia redeuntem sanctum illo Ricarium adven-
tasse, eumque ibi positum cum his quos redemptoe
deducebat, nox illa oppressit. À senatrice igitur jam
dicta se suosque beatus hospitio recipi poposcit.
Cui illa hanc munificentiam omnino denegavit, nec-
dum quippe plene sciens cujus virtutis vel meriti
esset, etut fertur, quodam sinistro rumore acta,
ejus precata facile contempsit. Jgitur vir Dei cum
domicilium sibi quemquam nolle impertiri pervidig-

ut preco veritalis existeret, Nec fuit arundo vento D set, eumque aliorsum progredi hora ipsa vetaret,

agitata, ut eum aura human: laudis vel detrac-
tionis commoveret, sed in arce solidze veritatis con-
sistens, ab humano ore, secundum Apostolum , ju-
dicari contempsit (1 Cor. 1v). Viam regiam ince-
dens, nec a dextris propter terrores potentium, nec
2 sibistris propter blanditias adulantium declinavit.
Quapropter magnam plebem Domino Deo suo in
hac Pontiva provincia acquisivit, et. sibi honorem
perpetaum promeruit.
CAPUT X.
De miseratione ejus erga. captivos : «et. quod
Britanniam petierit.

Unde populus, cernens ejus religiosam in Christo

devotionem, cepit eum attentius honorare, et multa

cum redemptis suis, quorum tum ingentem turmam
secum habebat, ejusdem vici situm peragravit , in-
venitque fossatum maguum, in quo homines non
pauci poterant clanculo congregari. In boc itaque
cum suis secessit, totiusque noctis spatium inibi
peregit. Sed quid Deo sapientius? ad hoc certe mu-
lier non est permissa ei prebere unius noctis hospi-
tium, ut divina operatio acciperet locum, cognito-
que quanti apud Deum esset meriti, non. solum do-
mum, sed et omne ei contraderet. praedium. Nocte
igitur eadem cum sanctus suique in fossato cubita-
rent, tantam e nubibus contigit defluere nivium
magnitudinem , ut omnis patria vix ferre quiverit
illius densitatem, Operta omnia et in subitum cande-

Digitized by Google
