<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1139      VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMUNTENSIS      1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
estibus usque tunc haec esse noverit, radijs superni splendoris illustratos, per adjuvantem et cooperantem Dei gratiam minutatim a se dispergit et abjicit. Qui etiam nobile nomen Iudae convenienter sortitur, quando in activa et contemplativa vita aliquantulum exercitatus, ad humilem, veram et perfectam confessionem convertitur et post veram peccatorum confessionem, dulcissimam, quae subjungitur, a Deo Patre consequitur benedictionem.

737 CAPUT IV.
De benedictione Iudae.

Iuda, te laudabant fratres tui (Gen. xxxi). Quem, rogo, fratres, isti convenientius quam angelicos co- lestis militiae exercitus expriment, qui Iudae ho- mini scilicet vere et humiliter confitenti, etiam in ipsa confessionis sua hora praesto sunt, suspiciant- tesque veram humilitatem poenitentis, humilem po- nitentiam confitenti, eum, ut fratrem dilecti Pa- tris filium electum, non modicis laudibus coram oculis summae Majestatis attollunt? Spiritalis enim profectus hominis, adhuc in terra peregrinantis, gaudium et laetitiam in caelis parit virtutibus an- gelicis. Iuda, inquit Dominus, te laudabunt fratres tui. Ac si dicat: Quia te vere coram me humilasti, laudari a fratribus tuis, spiritibus angelicis digne promiseris. Cum enim parvulus esses in oculis tuis, caput te constituti in tribus Israel. Et quid mirum, si sanctos angelos fratres hominum electorum dicimus, quorum se fraterme ipse angelorum Creator et Dominus nominare dignatus est, dicens per Prophetam: Narrabo nomen tuum fratribus meis, in medio Ecclesiae laudabo te (Psal. Ixi, 25). Et rursum post resurrectionem suam: Ite, inquit, nuntiate fratribus meis (Matth. xxviii, 10). Et ipsi confessores confessionem confitentiis in loco et vice Dei suspiciantes fratres ejus nominantur, qui mirificam omnipotentis Dei misericordiam in ipso et pro ipso laudantes, profecti ejus per omnia congratulantur. Quicumque autem tantis angelorum hominumque vitae ejus perfectionem convertebunt in laudibus attolli coram Deo meruerint, haec per et misericors Dominus verbis sequentibus inquit quam provido circumspectionis oculo seipsum custodire debeat, ne laude aut vana gloria domum Dei in eo deperat.

Marcus, inquit, tua in cervicibus inimicorum tuorum, et adorabant te filii patris tui. Potest per manu- um intelligi bona operatio, in cervicibus inimicorum, occulta malignorum spirituum, diabolorum mentis latenter suggerentium, tentatio. Per cervices enim superbia exprimitur, sicut in psalmo per Pro- phetam dicitur: Dominus justus concidit cervices peccatorum (Psal. cxviii, 14). Spiritus apostatici, salutis hominum semper invidi, quanto spiritualem 738 quemcunque in Deo proficere conspiciunt, tanto importunus contra eum insurgunt; et dum exterioribus non valent actibus, suis cogitationibus in occulta cordis supplantare eum satangunt. Ergo Marcus ita, dixit Dominus, in cervicibus inimicorum tuorum; ac si dicat: Cum bene et laudabiliter ope- raveris, ne in secreto cordis extollaris, semper in humilitate custodire memineris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
rata sacris, ne in secreto cordis extollaris, sem- per in in humilitate custodire memineris. Hoc, si feceris, adorabunt te filii patris tui. Potest hoc in loco per patrem aut diabolus, aut praeses iste mundus intelligi; per filios vera opera mundi, quae sunt opera peccati. De hoc patre dictum est Abrahae: Exi de terra, et de cognatione tua, et de domo patris tui (Gen. xii, 1). Et iterum per Prophetam quomlibet beatas animas Dominus admonet, dicens: Obliviscere populum tuum et domum patris tui (Psal. xlvi, 11). Et bene dicit, patris sui. Errans enim aliquando filii diaboli, creant et filii exulcui. Filii diaboli fuimus per primi hominis culpam, regenerati vero per baptismum facti sumus filii Dei per gratiam. Post haec etiam ex propria voluntatis deliberatione filii saeculi fuimus, quando plus saecularibus, quam coelestibus desideriis succuburamus. Omnis autem a saeculi vanitate conversus, et per veram poenitentiam et confessionem perfecte ad Deum reversus, si in vera humilitate se custodierit, a filiis patris sui adorabitur, quia, accepta per Dei misericordiam peccatorum indulgentia, ab operibus meritis, ex diabolica suggestione et amore saeculi contractis misericorditer emundabitur. Et bene dicitur, adorabunt te filii patris tui, quia sicut ille qui vult aliquem adorare solo promeritur, sic omnis inquisitas ab anima vere contrita, et post confessionem in humilitate persistentis, Deo cum exaudiaturum intrinsecos, cadit et diaboli. Sed verus noster Jacob post nobile pietatis censuram atque consolationem, discendae humilitatis exemplum proponit, cum continuò subjungit et dicit:

Cautius leonis Iuda. Leo in natura sua fortissimus est bestiarum. Dormit etiam, ut legimus, aptis oculis, et cum regium animae, ad vocem ejus reliqua bestiarum mulatudo audiremus. Et congrue quidem per leones, beatorum quemlibet et 738 iustam accipere possumus antiquorum aliquae doctorem, qui fortissimas artes debet in sancta operatione, fortissimus in visionarum atque carnalium desideriorum compresseromne. Dormit etiam apertis oculis, quando a tumultibus saeculi ita sibi studet vacare, quod ceteras spiritualibus atque corporalibus subditiorum necessitatibus non negligat invigilare. Hic talis cum rugitu praedicationis emiserit, omnes bestias, hoc est omnes homines, qui bestialiter aliquando se vissse recognosunt, audientes perennis vitae gaudia, perpetuae damnationis pericula, ad vocem ejus tremore salutaris conversionis incipiunt. Vult ergo Deus omnipotens ut omnes qui filius ejus esse desiderant, semper in humilitate subesse studeant. Alt ergo catulus leonis Iudae; quasi dicat: Esto catulus leonis, esto, inquam, humilis subditus ejus quem tibi praefeci magistri atque doctoris. Esto fortitudinis ejus imitator, esto providus doctrinae illius sectator. Memerit este suare veneri, et que tandem pertingere disesceris.

Ad praedam, filii mei, ascendite. Be corambe hujus mundi ad coelitudinem sanctae hujus conversionis...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram marcadas como nota_marginal as letras A–D alinhadas verticalmente entre as colunas. Várias palavras e fragmentos apresentavam baixa legibilidade; marquei alguns termos difíceis de ler com leituras aproximadas sem normalizar ou traduzir. Onde a leitura era insegura não foi inserida a tag [ilegivel] palavra a palavra, mas nota-se incerteza em linhas centrais das duas colunas (p.ex. palavras com formas "creant", "exulcui", "mulatudo" que podem refletir ruído tipográfico).</notas>
</pagina>