4205

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1304.

stationem, 1mo ei damnationem eorum, qui &eculo A totus mundus ob amorem eclestía regni angustus

adhuc, ut dictum est, periclitantur, eub persona et
voce electorum ululando atque gemendo deflevit
previdens etiam vastationem, quz ipsis plerumque
electis et perfectis hominihus in spiritali vita acci-
dit quasi coram positos, in secundo hoc capitulo
ad penitentiam hortatur, cum dicit :

Vzhs. 14, 15. Ulutate nates maris: quia. vastata
est fortitudo vestra, Et erit. in die illa: In oblivione
eris, o. Tyre septuaginta-annis, sicut dies regis wniws ;
post septuaginta autem. annos eris Tyro quasi. canti-
eum meretricis. Hc verba prophetz, imo loquentis
per propbetam Dei omnipotentis ad electam et dile-
ctam quamlibet animam tunc flunt, quando ipso in-
spirante considerata vaetitate sua pristinum profe-

est, ad humilitatem eruditur? Post septuaginta, ait,
atinos erit Tyro quasi canticam meretricis. Quasi di-
ceret : Non tibi sufficit at perfecte poenifendo septua
ginta annorum numerum compleas, nisi post pers
ctam etiam penitentiam in eadem iaentis humilitate
et constantia persistens quasi canticum meretricis
canere et frequentare studeas, Canticum meretricis
canere est assidua cordis eontritione retractare, et
quasi przcinere sibi ipsi, quam turpiter, quam mul-
tipliciter a vero sponso suo Christo multoties forni-
catus ait, Sed nec hoc ad profectum homini suffi-
tit, nisi per assiduam etiam carnis mortificationem
flebili cantico cordis respondeat. Unde apte mox
subinfertur :

ctum, etimminentem jam jamque defectum suum B — Ves. 16. Sume citharam, circui civitatem mere-

sollicite homo cognoscere incipit. Ulutate, inquit,
tates maris, quia vastata est fortitudo vestra. Àc si
dicat : Vos, qui emeuso magni maris flumine in spi-
vitalis vitz» conversatione quasi in navibüs constituti
summa fortitudine et constantia ad portum. cole-
stis patriz tendere consuevistis, «utate nunc, quia
subrepente atque crescente negligentie torpore et
mentis desidia, solit:e vim fortitudinis minime exer-
cetis, sed quasi vastati pristinis virtstibus et ovg
. euati deprimentis pondere carnis, ut imbecilles et
infirmi subjacetis. Postquam hoc modo Deus bomi-
nem intrinsecus excitaverit, et illuminaverit, quali-
ter ad amissam fortitudinem redire debeat, gequen-
tibus mox verbis insinuat, cum dicit :

Et erit in die illa: In oblivione eris, o Tgre, se-
piuaginta annis sicut dies regis unius. Septuagenarius
numerus perfectam et consummatam poenitentiam
significat. Et bene quidem dicit : In oblivione eris, o
Tyre, sepiuaginta annis. Novimus sane quia li qui in
publica poenitentia sunt, ab introitu templi, a com-
munione sancte matris Ecclesie excluduntur, et
non solum ut obliti, sed et quasi mortui infra statu-
tum penitentiz tempus reputantur. Sic et homo spi-

'ritalis per Tyrum, ut dictum est, figuratus, cum
spiritalium vastitatem divitiarum, quod virtutes
sunt, spiritalium exercitio laborum recuperare quse-
rit, est quodammodo quasi in oblivione septuaginta
annis, dum in poitentia sua tanta se Deo humili-

[y]

trix oblivioni tradita, Quasi dicat: Quia transgre-
diendo precepta mea debitam mibi fidenr nom ser-
vast, semper te ut meretricem oblivioni traditam
reputa. Sume cilharam, carnem. tuam eum vitiis et
coneupiscentiis cruciflgendo mortifica. Circwi eielta-
tem a sanctis et justis, qui tecum sunt, bominibus,
qui civitas Dei dici e£. esse meruerunt, auxilium
quzrendo intercessionis, exemplum sumendo sau-
etse conversationis,

Bene cane, frequenta canticum, ut memoria tui dft.
Male cantasti, dum despecto me atque relicto in
veccatis exsultasti. Nunc autem bene cane, frequenta
canticum, male sonantem in auribus meis vocem
pristin$ cantationis quasi versa cithara in vocem
commuta assidue contritionis et compunctionis, stt
memoria tuii sit apud me, boc est ut in miserationi-
bus meis multis et magauis te jam oblivioni traditaia
rursum te colligam ad me. Sequitur:

Vena. 17. Et erit post septuaginta. annos, visitabit
Dominus Tyrum, et reducet cam ad. mercedes. suae.
Visitatio hiec, qua post septuaginia annos Tyrum Do-
minus visitat, est ingstimabilis inexhaustz suavitatis
ejus abundantia, qua animam per amaritudinem
penitentie sauciatam ineffabiliter recreat et ltifi-
eat, r'educitque eam ad mercedes suas, quando. ei in-
ter ipsam dulcedinis sux gratiam laboris sui pre
mium desideratam tribuit indulgentiam peccatorum.
Sed quantumcunque homo ex gratia et dono Dei

tate submittit, quod se quasi oblitum a Deo et coram p proficiat, tamen quia viverenon potest sine peccato,

Deo reputat, atqueab omnibus, quz duicia et dele-
ctabiliaarni essent, subtrahens se indignum se judi-

. €at, cui veminisciin miserationibus suis Deus omni-
potens debeat. Ín hac tamen oblivione est sicut dies

"regis unius, quia lucens et illuminans custodia et
protectio summi et optimi regis, Dei utique omni-
potentis, que per diem hoc in loco potest intelligi,
manet super eum, invisibiliter eum intus illuminans,
misericorditer exterius a peccato protegens atque
conservans. Sequitur :

Post septuaginta autem annos erit Tyro quasi can-
ticum mereiricis. Quid, rogo, quid sunt hzc verba
prophete, imo loquentis in propheta Domini nisi
doctrina quedam, qua Tyrus, id est homo ille, cui

quandiu incorporepeccati subsistit, aptesubjungitur:

Et rursum fornicabitur cum universis regnis. terre
euper [aciem terre. Intelligimus per terram ipsum .
corpus bominis, perregma terre interiores sensus
hominis, qui ob dignitatem spiritus, qui velut rex
et dominator terra, id est exteriori hemini przsi-
dere et imperare deberet, regna terre merito nemi-
nantur. Anima utique, quz post longam oblivionem
etabjectionem ad desideratos diu et optatos calestiá
sponsi amplexus tandem se receptam gaudebat, rur-
sum cum universis regnis terre fornicatur, quando
in interioribus sensibus suis aut per malas cogita-
tiones, aut per malas voluntates, vel etiam illicita
desideria peccato condelectatur. Formicatwr super

Digitized by Google
