1271

BARIULFI ALDENBURGENSIS- ABBATIS,

127?

Ludovico, abbatia Centulensis rectorem habuit egre- A gritate, et quidquid ad ista aucta vel commutat

gium virum Hruodulphum, virum imperialem, et tam

divina philosophia quam szculari prudentia orna-

tissimum. Qui cum esset avunculus gloriosissimi
regis Caroli, et tamen spreta s:eculi gloria Domino
wt nobilissimus nobiliter deserviret, a fratribus Cen-
tulensibus, quorum sodalis in proposito erat, abbas
eligitur. Quique cum hoc officio regis precatu fun-
ctus fuisset, ejusdem regis Caroli, sui scilicet nepo-
'tis, dono et prece comitatum maritimx provinciz
suscepit quia erat, ut diximus, non solum studio-
rum spiritualium, sed e£ humanz prudentiz peritis-
simus. Ornabatur itaque nostrum monasterium
Hruodulpho abbate, refulgebat res alternatim pu-
blica Hruodulpho comite. Hujus largitione Ecclesia

supradictaque loca presenti tempore juste et lega-
liter aspicere videtur, sicut a domno et genitore
nostro, ete. .

« Signum Karoli gloriosissimi regis.

« JEneas notarius ad vicem Hludovici recognovi
et subscripsi.

« Data 1 Kal. Martii, indict. n, anno rvi, Te- .
£ni Karoli gloriosissimi regis.

« Áctum in Germiniaco palatio regio, in Dei no-
mine feliciter. Amen. »

Hruodulfus igitur venerabilis abbas et comes,

postquam per aliquos annos coenobium cum provin-

Ciis maritimis gubernavit, sed Deo vocante ex hu-
jus mundi ludibrio emigravit, percepturus pro fi-

nostra villas tunc optimas promeruit sex, quz» in B deli administratione dulcia paradisi. Fratres vero

sequentibus notantur. Qui etiam monachos, sicuti
anteriores abbates fecerant, ad regem transmisit,
ut super his villis et super aliis de quibus in poste-
rum calumnia timebatur, su: iterum potestatis au-
etoritatem firmaret, quod et factum est; nam fra-
tres regiam majestatem adierunt, postulatum avun-
culi deferentes : quibus ille, ut solebat, benigne pa-
ruit, et eisdem tale prieceptum confirmavit ;

* [n nomine sancte et. individue Trinitatis Ca-
rolus gratia Dei rex, Si servorum Dei , etc., ut su-
pra. Quia voluntate et licentia dilecti avunculi no-
stri Hruodulü rectoris Centulensis sacri coenobii,
monachi ex eodem monasterio preclarissimi scili-
«et, etc. Quorum denique preces divino nutu tactus,
et deprecatione prefati avunculi nostri Hruodulü
abbatis clementer audivimus, et ifa illis in omnibus
concessisse cunctis notum esse volumus. Quin etiam
Reverentie nostra scriptum hoc speciali conditione
fieri jussimus, per quod memoratas villas, hoc" est
Civinicurtem cum Broniolo, et Arcovillàre, Hardul-
ficurtem, Valles, Drusciacum cum Ecclesia Car-
dordense, et appendiciis suis, Novam villam, Mon-
tem. Angelorum, Guibrentium, Bagardas, Curticel-
lam, Crucem, Langoratum, Álteiam, quz Abbati-
£àm vocatur, Verculfum, Concilium cum manso in
Vertunno, quem Teutdradus pro quodam Concam-
bio S. Richario dedit, Niallam cuia mansionile Fil-
cariis, Roconismontem cum seticis et terris in Mas-
flariis, Sacrocampo, et Petronutio consistentibus,
necnon etiam et Sidrudem cum omnium rerum ple-
ri4udine. Insuper et hoc quod quidam homo nomine
Ragembertus jure beneficiario quodam tenuit pro
commutatione Forestensis cellule, quam hactenus
per auctoritatem przcepti nostri habentes tenuerunt,
secundum opportunitatem, eorumque petitionem ,
atqué consensum jam dicti avunculi nostri Hruo-
dulfi, id est Árgubium cum appendenciis suis, Lon-
gom superiorem, Spaniam, Hadardi-villarem, Haba-
curtem, et in Hambiaca-villa Ecclesiam unam cum
mansis duobus, mansionilem unum qui dicitur Pon-
ticulis, e£ in Buxide mansum unum cüm sua inte-

fuisse dicitur domnus. Nithardus ; et quia tum perse-
«ulio. gravis insistebat paganorum, etiam maritima

de ejus morte nimium tristes, librum rotularem
cenficientes, direxerunt per ecclesias et loca san-
etorum, dilecti Patris exitum nuntiantes, et pro ipso
erari cupientes. Quod ideo placuit mentorari, quia
ipsius voluminis epistola nostra :etate adhuc durans
inter antiqua monumenta sancti loci gratam ex se
fratribus facit lectionem. Ipsius itaque Epistola ro-
tuli talis est :

» Fratres cenobii Sancti Richarii gloriose me-
morie, omnibus Christi militibus Petimus obnixe
paternitatem vestram pro nostris fraterne geri de-
functis, et vestrorum zque dirigi vocabula mortuo-
rum, diemque adventus presentis cursoris ad yos
venientis per monimenta Kalendarum significari, ne
fallacie su przstigiis nobis possit mentiri. Officis
vero abbaticio, seu prepositure, una cum decanim
«ui fungi: videntur pariter intimare sciat. Obiit ita-
que apud.nos domnus Hiruodulfus comes, abbasque
simul noster vit: Idus Januarii. ldeoque quatenus
pro eo decertetis apud Dominum, ut et vos merce-
dem habeatis, et ille in congregatione justorum ag-
gregetur, vestris suffultus sanctissimis op:tulationi-
bus. Statuimusque justum esse ut quem . Patrem
hahuimus piissimum, dulci filiorum amore pro eo
pium Dominum incessanter rogemus. »

CAPUT X.
De Heligaudo abbate comite,
Univers carnis viam ingresso Hruodulfo susce-

p Pit Heligaudus comes Centulensium gubernationem.

Hic ex szculari comitatu transiit ad animarum du-
catum. Nam antequam abbas aut| monachus foret,
seculo militavit, et etiam uxoratus filium suz car-
nis reliquit, terre quidem potestatis, sed non mo-
nastice servitutis beeredem, nomine Herluinum, si-
militer comitem. Verum si aliquis querat cur no-
stras rectors abbas, et'comes insimul exstiterit, red-
dimus quam antiquiores tradunt hac de re rationem,
Eo enim tempore, permittente Deo, ei peccato Chri-
stiani populi exigente, ferz nationes Danorum, alia-
rumque barbaries gentium perszpe Franciscos li-
mites pervadebat, et ipsos reges ac proceres regno

era comitatum suscepit, Eadem leguntur in codice
Gentulensi.

Digitized by Google
