1195

LIBER DE X ONERIBUS ISALE.

n94

men vere perfectus homo succedentes sibi blan- A deberet, sedem sibi superbia vindicavit. Ideoque pa-

dientium consolationes cogilationum constanter re-
pellit, atque ad solum poenitentia fletum cor et cor-
pus suum fortiter impellit, ae compellit dicens ad
se intra se: Quia graviter me Deo peccasse, quia
incredibiliter Deum ac Redemptorem meum offen-
disse cognosco, propterea dixi : Recedite a me, amare
fiebo. Recedite a me, cogitationes consolatoriz, amare
fiebo, nullum inane consolationis blandimentum re-
cipio. — .

Nolite incumbere, ut consolemini me super vastitate
filie populi mei. Anima mea, quie erat. aliquando fi-
lia populi, filia utique sanctarum cognuationum, filia
sanctorum desideriorum, in quibus exercere se con-
sueverat, jam devasiata, jam jamque virtutibus spo-

rietem nudavit clypeus, quia duritiam cordis mei nu-
davit, imo deseruit fortis protectio Dei, factaque est
&icut paries interpositus, quia ita me a Deo separa-
vit, quod de interna ejus dulcedine et gratia nihil
jaw mihi sapit. Sie, sic bumiliter recognoscendo se
et lugendo quanto ex intimis cogitationibus turba-
tur, tanto suavius divin: respectu misericordis
consolari meretur Unde ez ipsius Domini persona
protinus subinferiur, cum dicitur :

Vgns. 7-9. Et erunt electo. valles tue plene qua-
drigarum, el equites ponent sedes swas. ín. porta, Et

revelabunt [1. revelabitur] operimentum Jude, et vi-

debis in die illa armamentarium domus saltus. Et
scissuras civitatis David videbitis : quia multiplicate

liata totius transitoriw consolationis dulcedinem B sunt. Et est quasi dicat : Quia jam perfecte te humi-

mihi negat.

Vens. 5. Dies enim interfectionis et conculcationis
et feiuum. Domino Deo. exercituum in. valle visionis.
Dies iste interfectionis, dies est supernz visitationis,

' quz non injuste dies. interfectionis nominari potest.
Interficit enim malas voluntates, et noxia desideria
in corde humiliter ponnitentis. Est etiam díes concul-
caiionis, quia corroborat bominem pariter, et. illu-
minat, ut despicere possit et. conculcare quidquid
contra Deum prius amaverat. Fit etiam dies fletuum
Domino exercituum in valle visionis, quando pro his,
in quibus offendisse se Deum meminit, per fletum
peenitentis humiliter in sancta conversatione satis-
facere Domivo incipit. Et est, quasi beata et vere
paenitens anima dicat in semetipsa, díes iste, id est
visitatio et illuminatio superne pietatis et gratiz,
quie me mthi ostendit, qux infirmitatis mez mise-
rias videre me et cognoscere fecit, erit mihi dies in-
ter[ectionis, interficiens a corpore meo, quod male
hucusque vivebat, erit mihi dies conculcationis con-
culcans et ezierminans a corde meo, quod male an-
fea delectabat; erit etiam dies ffetusm Domino Deo
exercituum. in valle visionis, Semper enim flendo,
semper ponitendo ac Deo satisfaciendo abjectus
tnihi et despectus ero in humilitate sanctze hujus
conversationis. Statimque quid sit quod flere debeat
manifestat, cum subjungit dicens :

Vgns. 6. Et Alam sumpsit pharetram, currum

liatum coram me video, sensus corpor.s et animae
uz, quibus nihil ante nisi alía sapiebas, jam sicut
valles electa visitationi mex atque inhabitationi di-
gnie effect» plene quadrigarum. erunt. Intelligentia
enim eL scientia evangelice doctrine docente me et
infundente replebuntur. Et equites ponent sedes suas
in porta, Nomine equitum sanctos przedicatores mys-
tice figurat, qui dum dicta quatuor Evangeliorum
corde portantes, opere imitantes, unum documente
prsdicationis, alterum exemplo bonz actionis adeunt,
equites Domini juste nominari possuet. Equites, in-
quit, ponent sedes suas in porta. Quasi dicat : Admi-
nistrante me tibi intellectum et. amorem serbi Dei,
equites id est praedicatores mei ponent sedes. suas in
porta cordis tui, quia quidquid ab eis audieris, tibl
sedebit. Totum enim ad profectum et utilitatem
anime tuz tibi remanebit.

Et revelabunt. operimentum. Jude. Juda interpre-
tatur confessio. Operimentum Juda, operimentum, ut
ita dicam, confessionis sancti praedicatores revelant,
quando predicatione sua et doctrina innotescere
sibi ipsi bominem faciunt, ut Infra operimentum il-
lud, quo sibi ipsi opertus quodammodo et ahscou-
ditus erat, ingrediatur, et peccata illa, quc quidem
scivit per experientiam, sed nescivit per intelligen-
tiam ex verbis eorum quasi revelato operimento igno-
rantiw sciat et. intelligat, e£ perfecte detegere per
confessionem incipiat. Revelato hoc modo operi-

hominis equitis, et. parietem nudavit. clypeus. Per j mento Jud» fit tandem quod sequitur:

AElam, quod interpretatur ascensus ejus, male ascen-
dens superbia salis congrue accipitur. In. pharetra
Autem anima hominis, in curru corpus hominis apte
figuratur. JElam, inquit, sumpsit pharetram. Ac
si dicat: Animam meam, quie pharetra Dei esse
deberet, im qua colligenda, reponenda et cus-
todíenda erant tela Dei, tela Scripturarum, tela
Sanctarum cogitationum, tela bonorum deside-
riorum, quibus relidenda et conterenda essent arma
et sagittse diaboli, Alam sumpsit, quia ascendens
contra Deum superbia mea eam vitiavit, omneque
ro^ur virtutis ejus consumpsit. Sed et currum homi-
pis equitis, id est corpus meum, cui eques ille no-
bitis, Deus utique et homo solus sedere et dominari
PaTnor. CLXXIV.

Et videbis in illa die armamentorium domus saltus.
Et scissuras civitatis David videbitis, quia multipli-
cate sumi. Congrue tempus et hora illa dies ne--
minatur, quando ad cognoscendum seipsum intra
verba doctorum homo divinitus illuminatur. fm illa
enim dievidet armamentarium domus saltus. Arma-

 mentarium dicitur, ubi arma reponuntur. Nec incon

venienter hoc in loco per arma diversa peccatorum
genera intelligimus. Videt utique, et videndo dolet
quod totum tempus vitz su: nihil, nisi quoddam ar-
mamentarium domus saltus, fuerit, hoc est, quod bes-
üaliter vivendo armaturam diaboli, peccata utique et
vitia laboriose portaverit, et per boc civitatem Da-

"eid, id est anhnam suam diversis peccatis quasi

88

Digitized by Google
