145

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

EET]

conüteri peccata non sufficit, si post confessionem A et subvehit, Sic, sic Tesacnar, homo videlicet, qui

forti quadam pugna resistere peccatis et hostibus
desierit. Ait ergo :

Zabulon in littore maris habitabit, et in statione
navium pertingens wsque. ad. Sidonem (Gen. 11x).
In littore maris non incongrue accipimus stabilita-
tem cordis amaricati per penitentiam. Et bene pu-
gnantes contra diabolum ín littore maris habitare di-
euntur, quia per stabilem penitentis amaritudinem
cordis demones expugnantur, vitia exlerminan-
tur, Ea propter, qui in fortissimo pugna hujus con-
gressu superior hosti suo inveniri desiderat, ad sta-
tionem navium contugere non differat. Statio portus
est in quo post emensos periculosos aquarum flu-
etus naves statuuntur. Et bene per hanc stationem

pacatissimus zterng quietis portus figuratur, in B

quo, post finitos praesentis vitze labores et miserias,
multitudo electorum collocatur, Ad hanc autem sta-
tionem nullus pertingere poterit, qui extra naves
Thanu Állissimi ad salutem hominum fabricatas re-
perius fuerit, Navium nomine, quarum vehieulo
procellosa aquarum pericula declinantur, diversi

erdines in sancta Ecclesía possunt intelligi, qui ad.

salutem sufficiunt , qui hominem de profundissima
vitiorum gurgite sublevatum sterne salvationis
portui restituunt. Est et alia , in bac vita statio na-
vium, stabilis videlice& amor Dei et amor proximo-
rum , quo cum homo in sancta conversatione stabi-
-litus fuerit, recte Zabulon habitare, id est requie-
scere in statione navium dici poterit. Nam si cor vero
Dei et proximi amore intrinsecus ignescil, et si
sunt exterius que impetunt, in vera tamen requie
est, quia, licet nondum in re, in spetamen, quasi
in portu perpetuze salutis constitutus, feliciter cum
Domino requiescit. Líttus enim retrahit eum, ne ma-
lum admittat ; statio custodit eum , ut bonum facere
gaudeat, Unde mox subinfertur:

Periingens usque ad Sidonem, Sidon inutilis vena-
tio dicitur. Usque ad Sidonem pertingit, qui totum
quod inutile et minus laudabile in corpore aut in
anima sua invenerit, quasi subtili quadam vena-
tione, ut ad nibilum redigat, sollicile insequitur.

753 CAPUT VI.
De benedictione Issachar.

pii laboris mercede recompensare Deo satagit, quae
inique videndo subripuit, animal oneriferum esse
debet, et ad sustinenda quicunque aut ex propris
carnis fragilitate , aut ex antiqui hostis malitia, aut
etiam a simul commanentibus occurrunt, humilem,
foriem se przsentet atque mansuetum. Sit fortis in
corpore ad tolerantiam, sit fortís in corde ad pa-
tientiam, Unde autem ad tantam fortitudinem pro .
ficere valeat, sequentium ordo verborum mystice
insinuat :

Accubans, inquit, ínter terminos. Et notandum
quod quasi duos bic terminos ponit. In termino uno
intelligi potest ztterna vita, quam exspectamus; ia
termino altero zierna mors, quam effugere deside-
ramus. Áccubare autem est in humilitate cordis
quiescere. Cum enim ex una parte perennis vitz
jucunditatem considerat , et ex altera parte zeterna
mortis pericula et miserias subtiliter pensando enu-
merat, fit quodammodo 7/5/44 asinus fortis accu-
bans inter terminos; quia, dum ex respectu xternz
felicitatis , et ex metu xternz damnationis ad tole-
Tantiam in corpore, ad patientiam in corde ani-
matus fuerit, per veram humilitatem ad veram
cordis tranquillitatem feliciter proücit: .

Sed unde hoe? Vidit enim , sicut sequitur, quod
esset bona, et terram, quod optima, et supposuit hn-
merum suum. ad portandum, Videt namque quam
salutiferum , quam suave sit e£ jucundum ín pre-
senti vita in vera humilitate quiescere. Vera enim
humilitas vera cordis atque corporis est tranquilli-
tas, Quas esse bona merito perhibetur, quia per eam

. ad terram, quz. optima est , terram scilicet vivene

tium tandem pertingere promeretur; quz bona qui-
dem in spe, optima autem erit in :zterna remuneta-
tione, testante Psalmista, qui ait: Credo videre
bona Domini in terra viventium ( Psal. xxvi , 15).
Amore igilur et desiderio optima bujus terrz swp-

ponit kumerum sunm. ad portandum, quando se infra

se fortiter constringit, humerumque cordis, sicut
premisimus, ad patientiam, humerum corporis ad
tolerantiam devote accingit.

Factusque. est tributis. serviens. Tributis quidem
servit , quando de carne carnis laborem , de corde

Post hujusmodi venationem Zabulon, lssachar p) cordis. dolorem devote solvere non refugit. lta

efficitur, quando quidquid laboris aut difficultatis
est, libenter propter Deura ampleclitur. Sequitur
ergo:

Issachar, asinus [ortis accubans inter terminos, vi-
dit requiem , quod esset bona, et terrain, quod, opti-
1a, ei supposuit humerum. suum ad portandum, fa-
etusque est. tributis serviens (Gen. xvix). ln Issachar,
«ui interpretatur est. merces, sicut longe superius
diximus, Deo digne pro peccatis satisfacientes acci-
pere possumus. Verum, qui sic satisfacere pro prze-
teritis excessibus quxrit, ut omnipotenti Deo satis-
factio ejus placeat, necesse est, ut. asinus fortis esse
$tudeat. Asinus quidem oneriferum animal est, to-
tumque quod sibi impositum fuerit patienter tolerat

Bamque tributa perfecte solvebat David propheta,
cum dicebat : Quia (u solus laborem et dolorem con-
sideras (Psal. x, 14). Hec sane tributa jugiter Deo
solvere debemus, ut et corpore, quantum possu«
mus, ei omni tempore serviamus, .et corde ad de-
siderium coelestium bonorum semper recurrere sta-
deamus. Et bac est vita activa per Simeonem, Levi,
Judam, Zabulon et Issachar non inconvenienter ex-
pressa , quae sic activo labore exercelur, quod ton-
templativa tamen dulcedine non privatur.
CAPUT Vil.
De benedictione Dan.

Post emensos activse vitz: labores vita contempla-

tiva sequitur. Qu» per reliquos quinque frotres,

Digitized by Google
