453

LIBER DE BENEDICT. JACOD.

15

meretur : Filius accrescens Joseph, filius, inquit, ac- A eiingerunt amaritudinem, ut, dum minus sapit, quide

erescens (Gen. xLix). Per binam hanc repetitionem,
binam Dei et proximi accipere possumus dilectio-
nem, quam, cum is, qui aliis praeesse debet, perfecte
consecutus erit, filius accrescens, filius accrescens

jure dici valebit. Filius enim est ejus quem imitatur, .

quem honorat, cui conformis fieri laborat; filius ac-
Crescens in dilectione Dei, filius accrescens in sediflca-
tiene proximi. Quanto enim Patri suo celesti per
dilectionem veram et perfectam intus accrescit ,
tanto ad zdificationem proximorum ipeius adjuterio
intus convalescit.

Dicitur etiam decorus aspectu, quando et intus a
. eonsensu peccati, et foris ab opere peccati, quan-
tum possibile est homini, decorum se et amabilem

quid auditur exterius, vel videtur, a celestis patrias
desiderio facilius animus impediatur vel revocetur,

Sed qui diabolicz amaritudinis hujus compedes
in seipso disruperit, et per angustam spiritalis con-
versionis viam spe vitze melioris constanter ambulare
proposuerit, contra hunc quasi in processione virtue
ium stantem jurgantur, quia nunc mundo, nunc pro»
pria carne, modo prosperis, modo adversis retar-
dare conantur. Devictis tandem exasperationibug et
jurgiis succedit invidia, qua etsi positos in perfe-
ctionis culmine ledere non possunt, kedere tamen
semper cupiunt. Exasperant, ut diximus, in inchoa-
tione, jurgantur in processione, invident in vite con-
summatione, quia nec ipsa hora, 790 quando ex-

divinis conspectibus presentare contendit, et in om- B trema sors occurrerit, secura ab illorum invidia esse

nibua, qus agit, vel divino honori, vel proximorum
sedificationi 756 intendit. Huic procul dubio desi-
derabilis hec, quz subjungitur accedit benedictio :

Filie, inquit, discurrerunt super murum. Filia,
Sicut prediximus, nomen est infirmitatis. Et bene
filiarum. nomine infirmas conversorum animas in-
telligere possumus, qui super murum quodam modo
discurrere incipiunt, quando vivum illum lapidem,
lapidem angularem Christum, quem Jacob capiti suo
supposuit, principale cordi suo fundamentum sup-
ponere diliguat, omnem voluntatem suam secundum
illius dirigentes, ipsique soli, qui super omnia est,
moribus et vita placere cupientes.

Et notandum quod dicitur discurrerunt. Omnis,
qui currit, nón stat, non moratur, sed properanter
quo tendit pertingere conatur. lgitur in discursu
filiarum super murum discurrenium non. incongrue,
juxta bunc sensum, intelligitur constans et. fortis
fervor novitiorum, qui quasi discurrere super mu-
rum dicuntur, quando non pigri, non tepidj, sed
strenuo quodam fervore, ferventi. &trenuitate ad
: Deum et in Deum 'transmigrare nituntur. Talem
hunc discursum futurum in filiis Dei David propheta
in 789 Spiritu sancto previdebat, cum dixit :
Jbunt de. virtute in virtutem, videbitur Deus. deorum
in Sion (Psal. vxxxin, 8). Sed quia quandiu in hac

vita sumus, laboribus atteri, vitiis tentari habemus, -

consequenter subinfertur :

poterit, quia cui ex vero tunc nocere non possunt,
huic fallacize suze jocula procaciter obtendunt.

Qui autem exasperantibus, jurgantibus invidenti-
busque illis in presenti non cedit, iste invidiosis
falsitatis illorum objectionibus terreri in extremis
non poterit, quia, sicut dicitur in consequentibus :
Sedit in forti arcus ejus. Arcus iste, qui ex ligno e£
Chorda constat, hominem ex anima et corpore con»
sistentem congrue significat.

Arcus quidem, id est homo, qui chordam suam,
quod est caro, a vitiorum humoribus exsiccando,
vigiliis, jejuniis caeterisque piis laboribus frequenter
contorquendo et macerando fortiter hic distenditur,
post hujus vitae metam in forti sedebit, quia in Chri
sto el cum Christo, qui per fortem intelligitur, zeter-
naliter requiescere habebit. In illa perpetuz quietis
sessione perfecte implebitur, quod sabjuncto se-
quentis litterae ordine figuraliter exprimitur.

Et díssoluta. sunt, inquit, vincula brachiorum. ei
manuum ejus per manus potentis Jacob, Unum eum-
demque Dominum ac Redemptorem nostrum, quem
per fortem in precedentibus, etiam per Jacob hic in-
telligimus. Omnis ergo, qui in hoc forti sedem zter-
nz: quietis sortietur, per manum, id est omnipotentem
ejus operationem, per miram et magnificam ejus mi-
serationem ab omnibus brachiorum ac manuwwmn aua-
rum vinculis, ab omnibus, inquam, peccatis ex iate-
rioribus sive exterioribus contractis misericorditer

Sed exasperaverunt. et jurgati sunt, invideruntque p expediri meretur.

illi habentes jacula. Per habentes jacula, sicut supe-
rius diximus, malignorum spiritum agmina intelli-
gimus, qui jacula tentationum habent, quibus armati

contra Joseph et filios ejus incedunt, quibus incau- -

tas animas a statu rectitudinis su:e modo vulnerando
dejiciunt, modo vulneratas omnino interficiunt. Sed
quid est, exasperaverunt, jurgati sunt, inviderunt ? Por
tria hec verba tria tentationum vicissim sibi succe-
dentium notantur teinpora. Primum tempus eonver-
sionis, secundum processionis, tertium perfectionis,
8ive vite consummationis. Éxrasperani incipientes,
jurganiur contra proficientes, invidi jaculis impe-
tunt perfieientes. Exasperant in inchoatione homi-
nem, quando plerumque anxiam quamdam cordis

Sed et alio modo ad praesentis vite statum per
arcum, Deum omnipotentem, in forti autem, in quo
nobilis idem arcus sedere dignatur, homo vere 761
humilis accipiatur. Nemo enim vere fortis non vere
humilis, quia qui vere humilis est, ad omnia et per
omnia fortiter subsistere potest. Sedet in forti arcus,
quia per invisibilem visitationis suz gratiam in vere
humili-corde babitare et. requiescere gaudet Domi-
nus.

Beatus et vere beatus iste fortis, iste humilis, cui
arcus ille, quod est Christus, sederit. Quia per ejus
sessionem et commanentiam etiam in hac vita pec-
catorum suorum meretur indulgentiam. Unde con- -
sequenter subjungitur : Et dissoluta sunt vincula ta"

Digitized by Google
