1155

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1156

chierie e£. mentum. ejus per manus potentis Jacob. A spiritaliter pretendtnt, stabilirf meretur a Dótnino.
Sequitur :

Per bráciia; qum viciniori quadam connetione cor-
peri Junguntar, : intetiores sensus hominis no&ini-
wüerito. exprimentat; in niánibws verd. exteriotdm
sensuum acefpiatet operatió, Sed ef tiacula Bra-
eitiorum &c antis sunt. illecebra? diaboli et cir-

nfliurá desideriorum, Ligatts brachiis et mauibte-

dieítur, qui ex diaboli suggestione illecebrosig de:
sideris intrinsetus, illecehrosia actilius extrinsecus
iyretitar. Sed $i vere fortis fuerit, hoc est sk irt hu-
nillitste persistens gratum $e Deó sessorem prebte-
rit, eincula brachiorum a£ thanuum ejus sleuntur,
quit interna. cstmálium retiriscola desideriorum ita
adjutorio iptius distumpuntuf, ut, ficet pet sugges-
tohént dizboli fmpetant, fléctere támen ad peccati
consensatu vel operatíónem non valesrit. Sed unde
boe nisi per thawmus. potentis Jacob? Per mans po-
tentis Jacob, & diving miserationis, ut proedictuiti
est, operatio, et virtuosa ipsius hominis in boitis
acttbus a6cipl valet exercitatio, quía non incongrue
honío poténs Jacob, potems inquam, éupplantator
nomralur, quando cum potentia quadam et forti:
tuine virtnosa opera, quibus vitia &üjplantamtar et
pétébnt, constantet operator. (az auteni et quanta
superne benedictionis gratia hujusmedi homineft
cotttitdto sequatur, subeequeit ordo verborum tiy-
stiee tetiatar

"UOS Inde, inquit, egressus est ástor, lapis Israel,
Quid est inde? Inde, inquit, hoc est &b ito homine
qui^ pritis filia. discurrens stper tiuramt fuit ; qui,
exstperintibes, forgatilbus: invidentifmsque mali-
gníe. spiritibus cedere nescius, per sappiantátionent
vitiorews taudem Jacob sppéflari meuf. Ex Hio,
inquam , homine pestót. plerumque talis egrediter,
qui iethen et officiam pastoris quotidie fn séipso
adHhplere hititar.

Prior enim merito dict potetit, qtando ét lectio:
ni» assiduitate, et orstionfs suávi(ate pascere de-
ipsum semper diligit. Hoc $an6 pastu nutfitus in

' viriotibus et. virtuosis operibus nobiliter comvales«
cit; quia quidquid boni seminis in corde hominis
suberteit fuerit, si. orationis et lectionis Inrmoré
non figstur, citius arescit. Unde Dominus in Evatt«
gelo : Aliud cecidil euper petram, et natum aruit, quia

Deus. patris t&i orit adjutor tuus, et omnipotens
bétetlicet: tibl. benedictionibus: co. desuper, benedi-
ctionibus abyssi. jacentis. deorsum, benedictionibus
uberabt. ei eulee. Ac 993. si dicatur : Deus om-
nipotens, ctos te filium fecisti, cujus te fidelem
sePvum hr orhtíbus exhibuisti, adjutor (uus erif,
quia im omiibes ad queconque ferrexeris, quacun-
que inceperis, paterno tibi auxilia semper tibt
assistere : gaudebit. Camque commissas fibi oteg
amcenig et virentibus spiritalis doctrine pascuis irc
ducefé teritaveris, ie comitabiter, te adjuviábit, qtia
ad pereipietida. et. ófe tno. sterne. £alutis semini
pet préveniéhtem viiri&tionte sve gratiam subdi-

B torum tibl cords preparsbit.

Et vere magnifiea benedictió ista, quia éujus vo»
cem Des omnipotens ad corda audientium preve-
nerit, Boe prectt dtbio ostiariüs apérit, huic Spi-
rittd Saneti ad suscipiendum cum suavitate zterni
Patris Sórbtrn. dorde discipulorum itreisibifi berie-
dictione: nie apta atque Mones éffieit. Ait érgo :

:Benedivet. 16. bestedictiomibus cali desmmper, benedi-
ctiontbt: abite? Jacentis déoriüm , benedictionibus
uberum ef. vhloo^. In botedictionibus cli desuper non
incongree intelligitar eeestis dulcedinis multitudo,
in benedictionibies abyib. Mcentis: deorium. ieCerme
dafanotionis. stwaritodo. Resefais per prievenies-
tem misericordiam. Det eordibus auditorum etiam
ipsi doctori Omnipotens bexedicit, quando eum, sue
benedictionis et inspirationis gratia infosunt, bene-
dicemem, verba vito otiliter proferecterh. efficit,
ut, sive ad: mulcendas justoram dinimas de sternd:
beatitudinis, beste lumortalitati$ Wieunditate e£
gloria, sive ad terréndes peceatetes et-ad majore
penitentiS .constamiét exeitahdos. de infernelie.
aliyssi dolore et miseria benedictio ejus ieipiat,
dulcem et jucundum euro sslhtis fractum in sub--
ditotum cordibus piriat.

Benedicitur etiam benedictionibus ubera, quando
ili qub lac dectrinm coelestis, in «uberibus. cordis
coneeptum, factis etcumque exsequi. contendunt,
965 € ipsiue prindieaione et doctrina migis ac
magis in desiderio coelestis fratri seipsos delecta-

won habebat humorem (Luc. vir, 0). Ergo qui. pe« D biliter dislendunt; Betedieiter autern benedictioni-

sculs istis libenter ef freqventér inmróratur, si v6-
lusias Dei fuerié, ut pastor aliorumr tonstittrtus
egfedi debeat, aroihum eclesia doctrine pastum
ovibus swis suaviter ét otHiter prebere poterit,
quia, eisi ad aliotur& ptovidenti4m egredi habet, In
semetipso tamen lapis Israel esse non (init, 4a2el
interpretatur sir videms Deum. Est quodammodo
quasb lapis Ierael, quande sic pastoralis eurze offt-
€ia exterius subministrat, quod tamen ad familia.
rem contemplativie dulcedinis gratiam semper ad se
Feeurrere festipat. Cumqwe hoe modo corde et
snhme frequenter sd Deut e€ in. Deum revolvitur,

miseticordia e) benedictione, quem sequentia verba -

bus ilte, quati e hi qui àd suseipiends Jactis
spiritaP& ffeentà nondwit se pev amofenr priepara-
verant, sd hobilé semen verbi Dei vulvam cordis
deleetabiliter aperiünt,
Omni igitur prelaté benedictionibus bujosmodi
divinitus honorato semper optandum est e$ sup-.
plicandum, ne. in se sut is subdito sibi populo ec-
dem benedietiones detreseast , sed de. die In diem
magie xe magis crescant et€ €onvaleseant. Hoc se-
quenti mox bemedictiono sepe dictus patriarcha
ostendit, cum dicit: —

Benedictiones patris tui confovtatap surit bertedictio-
nibus pairum ejus, denec wrifet desiderione colliuu

Digitized by Google
