1845

CBRONICON CENTULENSE, —

- LIB. Il. 1246

rios domini mel magni imperateris, de diversis A De monte Horeb, vel etiam de lignis trium taber-

partibus totius. Christisnitalis, quantas ei quales,
vel unde allatas, recondere in hoc sancto loco valuis-
semus, prout. ip consequentibus patet, id est in pri-
mis de saneta Romgna Ecclesia, largiente bons
memerim Ádriapo, suuomo pontifice, et post eum
venerabili Leone, yapa Romana, de Constantinopoli
vel Hierosolymis, per legatos illu à Domino meo
directos, ad moe usque deletas. Deinde de ftalia,
Germania [Aquitania], Burgundia, aique Gailia a
sanctiesimis Patribus, pawiarcbie videlicet, ercbie-
pietop:is, mecnon et episcopis atque abbetibus,
nobis direcias, seu etiam de sacro palatio qua per
tempora ab anterioribus regibye, e£ pogiea a jom
dieto doming noatro maxima sunt copgregske, per

naculorum.
De lacte sancta Maris.
De capillis ejus,
De veste ejus.
De pallio ejus.
De barba sancti Petti,
De sondaliis ejus.
De casula ejus, €t dà mensa ejus.
De mensa sancti Pauti,
De orario ejus.
De cippo in quo missus fuit.
De eruce sancti Ándrec.
De manna sancti jeannis evangeliste.
De reliquiis apostolorum Jacobi, Philippi, Thom,

ejus eleemosynam, de omnibus partem habere, siqua B. — Dartholomzi, Matthei, Simonis, Thaddsmi, Ms-

in hoc sancto ieco condigne vecondere meruimug.
Sed de bis, de quibus certi fuigpus, et 8 praddietis

sanctissimis viris bseees recepimus, omnium ilerum.

nomina in hoe opusculo inserere bàn negleximus,
quatenus a nolis et » cunctis puceessoribus nostris,
qui per temporg in hune sane$um locum suoceseuri
sunt, et boe nosse voluerint, magis nemen Domini
uostri Jesu Chrieti, per quem nobis, licet indignis,
haee et casera bona largita eunt, per amnia et ip om-
nibus semper glorificaretur, qui est benedictus in
seculo. De ceteris vere reliquiis, de quibus incerta
sunt nobis nomina, áb eisdem sanctis Patribus re-
ceptis, minime soripsireus ; amterarum antem, aicut
decrevimus nomine, isto ordine notare curavimus.
Primum reliquias Domini o4 Balvatoria nostri, et
ejus gloripsa genitricis, et sanctorum aposjelerum,
et e;terorum martyrum, postea eonfessoruro, nec-
non autem ganetarum virginum atque aontnentium
eubseruti sumus,
RELIQULE. DOMINI SALFATONIS,

De ligno Domini,

De veste sjus.

De senéaiiis ejus.

De presepe ejus.

De spongia ejua.

De Jordane ubi beptisatus est.

De petra ubj eedit quando « millia hominum porit.
De pene unde distribuit discipulis uis,

De templo Dom:ni.

De candela quie in nativitate ejus accensa est,

De monte Oliveti ubi oravit.

De menea ejus.

De monte ubi transfiguratus eet.

De eolurapa ubi flagellatus est.

De ligaminibus undo ligatus ast.

De petra unde erucens ascendit.

De clavis unde erucifixus est.

De 1oco Calvarim. |
. De buccella ubi fel et acetum mistum foit,

De petra super quam sanguis de latere ejus stillavit.
De seputero Demini.

De lapide revplutó ab. ostio monumenti , necnon et

4e sepulto innocentium , qui pro eo passi sunt;

thie , Barnabe et Timothei.

De ossibus Zacharis, patris sancti Joannis Bapti-
sta.

Reliquis beati Simeonis qui Dominum in ujnae stt»
scepit

De capillis beati Joannis Baptista.

De sanguine ejus.

De veste ejus.

De costis sancti Stephani.

De lapide unde iapidatus est.

De craticula sanct! Laurentii.

Digitus sancti Apollinaris.

De spongia saneti Srmpborian!, et de veste matris
ejus.

BELIQULE MARTYRUM.

$. Pancratii, Hippolyti.

Vigilii, Christophori,

Sisinnii, Felicis.

Martyrii. Mauricii.

Pamphili, Candidi,

BS. Geminorum. Exuperil,

Fabiani, Victoris,

Valerii, Tanoceniii,

Pergentini. Benigni, -

Cosme. Dionysii.

Damiani. Rustiel.

Anastasii, Eleutherii,

Georgii. Cornelii,

Alexandri. Leodegarii.

Gessiani. Siti.

Magni. Firmini.

Vitalis. Baturnini,

Wararii. Quintinj,

Naboris. Valentini,

Celsi. Marcelli,"

Gervasii. Luciani.

Protasil. Crispini.

Ionocentis, Crispiniani,

Laurentii, Ej de ossibus xy marty-
jbutli, rum, et de i

Valeriani, mum,

aliorum multorum.

Digitized by Google
