1257

CHRONICON CENTULENSE. — LID. il.

1238

derat B. Filibertum, bestissimi Richarii ferventissi- A ejus nomen ignorassemus, nisi hoc venerandi abba-

mum, ut dicebant, dilectorem. Iste itaque cum jam,
ut diximus, Gemmeticum cenobium regeret, nogtro
quoque cenobio fraterna electione prelatus est. Hic
ad incitamentum virtutis , et ad exemplum sediflca-
tionis animarum sibi commissarum, B. Filiberti vi-
tam describi jussit, vero quidem sed non valde culto
sermone , quippe qui sie loqui gestiebat, ut eL sim-
pliciores ex lectione admodum plena fructum Intel-
ligentiz capere possent. À tempore ergo hujus ab-
batis Centulense coenoblum et Gemegiense ita ad in-
vicem ex multa charitate se complectuntur, ut pra-
ter quod locis diyidebantur, summa dileetione vide-
rentur uniri,

Tune vere saneti et boni fideles non valde cura- p

bant scriptis quze gerebantur committere, qui ad boc
solum costendebant, ut in libro vitae mercrentur ad-
scribi. Unde et illius temporis abbates, ex toto pror-
sus ignersaeemus , nisi venerabilis abbas Angejran-
mus ex aliquanto id. procyrasset. Qui dum priseo-
rum abbatum catalogum perstringeret, ex iig unum
fuisse insinuavit Guitmarum, quem et sanctissimum
virum titulavit. EX quia tanti viri tale meruit testi-
monium, dignum gsl ut a nobis pusillis zmemoretur,
qui viri vere eapcti ore sanctissimus est notatus.
Hic in Neusiris solo hamatus quiescit, et in suo no-
mine dicata ecclesia existit. Qui quanta sanctitatis
et justitiz fueril, nos quidem non occurrimus di-
eere , sed bie Qui ejus corpori sancto deserviunt

€aponicis preicandum committimus. Hunc ita- €

«ue in erdine nostre deseriptionis quartum abba-
lem ponimus.

Post istos reverendos abbates quinto loeo dieitur
Centuke congregationem reztyse Aldrieus, de eujus
gestis apud nos nulla índicia visuntur, cum et ipsum

tis industria Angelranni revelasset.

Aldrico quoque de medio facto, Centulo monaste"
rio przefuit Symphorianus, vir bonus, castus, Deum
iimens, segregans se a peccatoribus, et exeelsior
colo ments puritate effectus.

Horum itaque tempore abbatum tam megna et
tam frequentia apud tumulum saeratissimi corporis
B. lücharii divinitus patrabantur magnalia, ut etiam
rerum immensitas atque magnitudo illius temporis
scriptoribus omnino abstulerit scriptitandi volunta-
fem, dum ea quae quotidie cernebant superfluum
eestimarent, vel tarditate ingenii , seu rerum inopia
vetarentur describere, qu: nec memoria aboleri un-
quam posse putabarit, Non solum autem in hoe, ubi
corpore sanctus quiescebat, sed etiam in Foresti
Joco, ubi aliquandiu moratus fuerat, ingentia mira-
cula swpissime ostendebantur. Seiat vero legens
banc V'orestensem cellulam a die sanctissimi obitus
B. Richari! fuisse decenter a fratribus excultam, et
qualem hie babuit locus, talem et ipsam cellam ob-
tinuisse abbatem, utpote qui sb initio habuerant
unum eumdemque sacratissimum fundatorem.

Postquam ergo B. Patris Richarii, qui nostre fidel
et religionis fundamentum exstitit, ex aliqua parte
vitam digessimus, quam et huic quoque operi eta-
bilinentum et decorem pesuimus, habcant sibi Bo-
stra gymnasia hanc portienem pre libello, ut a lo-
culione diu habita noster igterim spiritus cobti-
tescens ex modica quiete validior ad dicendum re-
datur. Nunc autem Deo Patri et Filio pro prestitit
gratias exhibentes , et in. dicendis sancti Bpiritus
gratiam expetentes , textulum finiamus , orantes ut
jn verbo et actu sanctz Trinitatis virtute dirigamur,
eujus nos confessio gloriosos faciat im ssecula sscu-
lorum. Amen,

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
De genealogia Francorum principum.

Superiori libeile innotuit quanto et quali (unda-
tore hoc menasterium Contulense originem vel ini-
tium sanctitatis acceperit, et qualiter ipse primus
pastor noster vixerit ín mundo, vel qualiter inser-
fus sit ccelo, sicque seriatim ad sextum usque ne-
stri loci abbatem noster sermo perductus est. Tan-
dem igitur septimum designemus, cui jure septena-
tius numeros compensatur ob gratiom Spiritus san-
etl, cui 1& quem dieere babemus, habitatio exstitit
erotioss, Angilbertus hic est Doo et hominibus cha-
rus, genere splendidus , virtute precipuus, regum
et procerum alumnus, et nune multo latius pro an-
gelorum societate beatus. Sed quia nobilitatem no-
sirí loci ez aliquanto perstringere peoposuimus, quem
nobilitatum jan ex priui fundaterí sanctitate si-

D gnavimus , dignum est ejus viri nobilitatem à no»

bis pro posse explicari, eujus opere et industria
idem locus noster magniflce meruit ampliari.
Anno igitur Incarnationis Dominice 754, cum
Pipinus, cum filiis Karolo et Karlomanno, Franco-
yum orbi imperaret, omnium bonorum laude semper
attollendus, Angilbertus, indole sus nobililatig, jam
dictos reges sic jn sui amorem converterat, ut miro
modo viseeraliter illum diligerent, et vorso modo
reges quibus ab sliis placeri studetur, huic pre af-
fectu düectionis placere studeront. Inde autem hunc
arbitramur honestari libellum, si et horum quoque
regum genealogiam brevier anpoiemus. Quartus
rex Francorum Clotarius, illius quem sanctus Re-
migius baptizavit Hludogvici filius, genuit flliam,
nomine Blihildem , quam Ánsbertus, vir senatoriz
dignitalis, meruit uxorem, ex qua genuit Arnoldum,

Digitized by Google
