4975

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

1276.

custos ecclesie S. Richarii petiit venerabilem Hil- A Junii, quas fratres cum hymnis et laudibus adoran-

Faeradum Ámbianorum przsulem, ut sibi ad bono-
rem Dei et ob amorem fratrum suorum aliquam
porüonem Reliquiarum donaret. Quod ei divina gra-
tia illustratus, animo cessit libenti, atque diem qua
pro eis mitteret statuit. Predictus vero custos di-
scipulum suum Samuhelem presbyterum Ambianis
misit, qui perccptas ab episcopo reliquias Idus Junii
Centuio deportavit, videlicet ex casula sancti Fir-
mini, quam habuit indutam cum interficeretur pro
Christo, et de ossibus poplitum beatorum marty-
ruin Fusciani, Victorici, atque Gentiani ; necnon et
partem anterioris digiti famosissimi honorati con-
fessoris Christi, "Tunc religiosissimi fratres obviam
e monasierio procedentes, et terra tenus adorantes,

tes exceperunt, et cum capite sancti Richarii Ponti-
vorum Patris condiderunt. .
CAPUT XIIf. .
Privilegium Hiudovici de Civinocurte

Post hiec vero anno sequenti (867), ind. xv, cam
honestissimus abbas Guelfo Coenobium Centulense
modeste ac religiuse gubernaret, Villam sanctissimi
Patris Richarii, Civinicurtem vocabulo, contigit pe-
ditum equitumve frequenti transitu nimis gravari.
Quod pius rector pervidens, et reputans quod, si
res insolesceret , nimietate divertentium deleretur
villa, accessit ad regem Hludovicum, qui ante ferme
triennium fuerat a patre rex statutus ; et deprecatus.
es, ut proprie auctoritatis praceptione inhibe-

exceperunt illas ctun ingenti gaudio ac summo ho- D ret ne aliquis. commeantium :peditum | equitumve

nore, et in capsam qua saucti Richarii caput beatum
Servabatur reposuerunt,

Eodem anno petiit ipse axdituus sancti fratres Ju-
dovi ut sibi pro cliavitate ex ipsius sancti corpore
aliquid largirentur : at illi exsultantes quod apud se
haberetur unde a Centulensibus potuissent rogari,
memorato custodi citissime paruerunt, et medieta-
lem digiti de eodem sancto ei contulerunt, quem, ut
moris erat , nostrates monachi honoranter excepe-
runt, et in capsam s:pefatam cum sancti Richarii
capite Idus Decembris posuerunt.

Sequenti. etiam anno idem monachus rogavit a
fratribus cenobii Fontanelle, quod nuperrime (ue-

rat populatum, ut ex corporibus beatorum Guandre- Q
gisili et Ansberti sibi et loco nostro tribuerent

quantulamcunque partem. Acceptas ergo sacras
reliquias legatus zditui, ossa scilicet et cineres, Cen-
tulo r1 Idus Februarii intulit, qua a fratribus cum
honore susceptze et in capsam sepe dictam recon-
ditz sunt.

Prafatus custos Oüulfus oravit. quamdam abba-
tissam euntem Valentianas ad placitum Karoli re-
gis, quo sibi suo precatu obtineret aliquid donari ex
reliquiis a!mi martyris Salvii a custodibus ejusdem
sancti. Quz ubi ad locum venit, non immemor ac-
cepi precis, impetravit ab ejusdem loci alumnis,
quorum rector erat ejusdem abbatisse filius, no-
mine Hugo, ex reliquiis jamdicti martyris portio-
nem , ex sanguine scilicet una cum capillis ejus ;
sed et partem manie quam habebat vestitam
tempore Dominici sacrificii. Qux 1v Non. Maii
Centulo allat& atque a fratribus verenter exce-
pte ac in preseriptam capsam honeste condita
sunt, .

Anno quoque Incarnationis Domini nostri Jesu
Christi 866, ind. xin, obtinuit custos sspedictus
apud Hudonem Belgivagorum presulem intercessu
Hilmeradi prepositi Sancti Luciani martyris, quo
sibi aliquid e suis reliquiis dependere dignaretur,
Legatus itaque illo v»niens, a jamdicto episcopo
reliquias ex capillis S. Luciani, et de veste ejus,
nec non de corpusculo sancti Justi os quoddam
accepit, attulitque ad. cenobium Centulum n1 Mus

villam jamdictam causa hospitandi intraret. Cui
venerabili abbati, uti dilecto parenti, rex jam-
dictus annuit, et ad ejus petitionem tale przecepuum
firmavit :

t In nomine Domini Dei zierni, et Salvatoris no-
stri Jesu Christi , Hludovicus.misericordia Dei rex.
Notum sit omnibus sancte Dei Ecclesie fidelibus,
et nostris, prisentibus scilicet atque futuris , quo-
niarfí Guelfo venerabilis abbas et consanguineus no-
ster charissimus, ad nostram accedens serenitatem,
precatus est ut propter hospitum. oppressionem fa-
cere juberemus preceptum nostre auctoritatis ex
villa fratrum Sancti Richarii nomine Civinocurte,
quatenus nemo ibi mansionoticum faciat,. nec ih
hestem vadens, nec iterans, sed libera sit jam dicta
villa ab omni oppressione hospitum, et libere possit
suis sehioribus deservire. Nos itaque ejus petitio-
nibus assensum prazbentes propter amorem Dei , et
reverentiam predicti loei, et remedio anima no-
stre, et ob jam dicti abbatis Guelfonis charissimi
consanguinei nostri dilectionem , ita et fecimus.
Pracipienteg igitur jubemus per hoc preceptum
nostra auctoritatis ut nullus in. predictam villam
ex ómni regno nostro introeat causa ullius mansio- -
natici sine voluntate predictorum fratrum, sed li-
bere ab omnium hospitum oppressione maneat sine
ulla resultatione. Si quis vero hoc nostrum przce-
ptum infringens quidpiam sine licentia fratrum ex

p predictis fecerit, argenti libras xxx coaetus exsol-

vat. Et ut hzec nostrae concessionis auctoritas per
omnia tempora inviolabiliter ab omnibus conserve-
lur, annuli nostri impressione subter eam sigillari
jussimus.

« Audacher notarius ad vicem Gauzlini recogno-
vit et subscripsit.

« Datum imi Kalend. Januarii, indictione xv, anno
n, regnante Ludovico gloriosissimo rege.

« Actum Compendio palatio in Dei nomine felici-
ter. Amen. »

CAPUT XIV.
Item de Odulfo, et reliquits.

Hoc eodem anno eademque indict., Odulfusjannuus —

sanctze zdis almi Richarii , quesivit a fratribus Se-

Digitized by Google
