1361

HARIUEFÜ ALDENBURGENSIS ABBATIS

1268

lius aliquando abbatis vel cujuscunque person: mi- A ritatem eisdem tribuit, his verbis descriptam :

noratione illis subtrahantur, imperiali preceptione
pieniter irmaremus. Quorum denique preces ob amo-
rem Dei et jam dicti militis ejus sancti Richarii, nec
non et ob dilectionem charissimi consanguinei no-
stri Hugonis ducis clementer audivimus, et ita illis
in omnibus concessisse notum esse volumus. Quin
etiam reverentiz nostra scriptum hoc speciali con-
ditionc fleri jussimus, per quod memoratas villas in
pago Targonensi sitas, boc est Botritium cum omni
iutegritate sua, Rolleni etiam curtem in jam dicto
pago cum omnibus apperidiciis suis vel quidquid ad
supra dicta loca juste et legaliter aspicere videtur,
sicut a jam dicto duce et ejusdem loci abbate sta-
tutum est. usibus et stipendiis monachorum in prz-

«In nomine aanctz et individu: Trinitatis, Caro-
lus gratia Dei rex. Si servorum Dei justis et ratio-
nabilibus petitionibus benignitatis nostrae assensum
prabemus , regiz celsitudigis opera frequentamus,
ac per hoc facilius nos :eternze beatitudinis gloriam
adepturos liquido confidimus. Quocirca noverit om-
nium sancte Dei Ecclesiz fidelium atque nostrorum,
tam presentium. quam et futurorum solertia, quia
viri religiosi mondtni ex. monasterio Centulo, prie-
Clarissimi scilicet confessoris Christi Richarii, cul-
minis nostri adeuntes serenitatem, obtulerunt prz-
cellenti nostra, gloriosz: memoriz domini et geni-
toris nostri Cesaris Augusti Hludogvici auctoritatem,
qua continetur, qualiter idem dominus et geniter no-

fato loco. Christo famulantium , concedimus atque D ster quasdam villas ex eadem S. Richarii abbatia

firmamus, videlicet ut nulli liceat unquam ab eorum
dominio ex eisdem villis aliquid abstrahere aut mi-
nuere aut in alios usus convertere, nec paratas aut
lidimonium aut hostilicium aut alias quaslibet red-
bibitiones aliquis ullomode przsumat exigere, sed,
sicut dictum est, co modo atque tenore quo a nobis
atque a predicto duce statutam est, ita nostriset fu-
turis temporibus secure illas teneant et quiete possi-

deant, quatenus eosdem servos Dei in prefato mo- -

nasterio Domino nuilitantes pro salute genitoris no-
8tri ac felicitate nostra, conjugis proleque seu stabi-
litate regni nostri incessanter piissimi Judicis mise-
ricordiam implorare delectet. Et ut hzc auctoritas
per futura tempora inviolabilem atque inconvulsam
obtineat firmitatem, manu propria subter firmavi-
Tous, et annuli nostri impressione assignari jussimus.

«Actum Compendio palatio regis anno Dominice
Jucarnationis 845, indictione v1, regnante gloriosis-
simo rege Hlothario anno xxi.

«Signum domini Hlotharii gloriosissimi regis.

Ego Adalbero regius notarius ad vicem dommi
Adalberonis, Remorum archiepiscopi et summi can-
cellarii, recognovi.»

CAPUT VII.
De abbate. Ludovico.

Anno Dominice Incarnationis 844, regnante Ca-
roloannor, indict, vt, presule Romane Ecclesiz Ser-
gio papa, Ribbodone Centulensi defuncto abbate, ejus-
dem ecnobii curam suscepit gloriosus vir Ludovi-
cus , tam divina quam seculari prndentia ornatus.
Iste ex regali prosapia oriundus fuif, et nobilitatem
preelari generis in nobilitatem transtulit religionis,
ut, sicut sui parentes, cognati, vel fratres purpura
et diadematibus refulgebant, sic ipse in oculis Dei
animi virtute splenderet, Verum antequam abbas
factus fuisset, fratres nostri coenobii regiam pieta-
tem adierant, eique divi Augusti. Hiudogvici przce-
ptum, quod super villis sancti hujus [loci] aucto-
rizaverat , ostenderunt , supplicantes ut idipsum et
ipse faceret, et super eisdem villis suz* potestatis
praeceptionem proferret. Carolus itaque occidentalis
Francie rex, a quo hzc postulabantur verenter as-
sensit, ct servis Dci favens, sux prieceptionis aucto-

usibus et stipendiis eorumdem monachorum consti-
: tutas eis corfeesserit, atque ut nullius quandoque ab-
: batis vel cujuscunque personz minoratione illis sub-
trahantur, imperiali przeceptione pleniter confirma-
verit.. Àc proinde oraverunt iidem monachi Magnitu- -
dinem nostram, ut eamdem Doniini genitoris nostri
imperialem auctoritatem nos denuo reconfirmare vel
renovare dignaremur per pracellentie nostra re-
scriptionem. Quorum denique preces clementer au-
* divinus, et ita illis in omnibus concessisse cunctis .
notum esse volumus ; quin etiam reverentize nostiraé
scriptum hoc speciali conditione fieri jussimus, per
quod memoratas villas, hoc est Civinocurtem cum
Bronoilo, Aldulficurtem, Valles, Drussiacum, Novam-
villam, Montem-Angelorum, Guibrentium, Bagardas,
Curticellam, Crux, Langoratum, Altegiam, Sidru-
dem, Niviellam, Verculf, Concilium, Roconis-mon-
tem, Maris, vel quidquid ad supradicta loca presen-
ti tempore juste et legaliter aspicere videtur, sicut
a domnoet genitorenosiro statutum est, usibus etsti-
pendiismonachorum ín pra/fatoloco Christo famulan-
tium concedimus, atque firmamus, videlicet ut nulli
unquam liceat ab corum dominio ex eisdem villis ali-
quid abstrahere, aut minuere, aut in alios usus con-
vertere, nec paratas, aut lidimonium aut hostilicium,
aut alias quaslibet redhibitiones presumat ullo mo-
do exigere; sed, sicut dictum est, eo modo atque te»
nore quo a piissimo imperatore genitore noetro sta-
tutum est, ita nostris et futuris temporibug secure
illas teneant, et quicte possideant, quatenus eosdem
Dei servos in przxmisso monasterio Domino militan-
tes pro salute ejusdem genitoris nostri, et felicitate
nostra, et conjugis proleque, sive stabilitate regni
nostri, incessanter piissimi judicis misericordiam
implorare delectet. Et ut hzec auctoritas per futura
tempora inviolabilem et inconvulsam obtineat firmi-
tatem, manu propria subterfirmavimus, et annuli no»
stri impressione assignari jussimus.»
«Signum Caroli gloriosissimi regis.
« Meginarius notarius ad vicem [Tludovici recogno-
vi el subscripsi.»
Data xii Kal. Junii, anno 1v, regnante Domino Ka-
rolo serenissimo rege, indictione vi.

Digitized by Google
