uu

LIBER DE BENEDICT. JACOB.

142

ascendisji , ut illud quod tuum non est, prederis, A ctus ad vineam pullum suum, quando spiritum ho-

hoc est et. spiritali dulcedine ccelestiumque virtu -
tum cbarismate infundi merearis. Ascendisti nihilo-
minus ad faciendam predam diabolo , ut cujus vo-
Juntariura te servum aliquando»fuisse recognoscis ,
ab ejus te pótestate et dominio rapias, sancteque,
juste a^ sobrie vivendo , mihi Creatori atque libe-
ratori tuo corpore simul et anima temetipsum re-
stituas.

Sed ex precedentis et subsequentis gratize mes
.Miiilio nequaquam fraudatus es a desiderio tuo.
Reguiescens enim accubuisti ut leo et quasi leena.
Requiescens à. malis, accubuisti in. bonis , ad exem-
plum leonis, id est, boni pr:lati, boni, quem
tibi dedi , doctoris ; et (eene , sanctz videlicet hu-

jus quz te suscepit congregationis. Et beatus ho- B

mo, qui requiescendo a peccatis, accumbendo in
bonis, laudari a Domino meretur ! Nam quanta ei
idhuc gratia succedat, sequens nobis littera my-
slice insinuat. Sequitur enim :

Quis suscitabit eum ? Ac si dieat : Solus ille
eui soli convenit nomen istud quis, cujus nomen
nemo scit, a morte peccatorum, a morte anima
in presenti eum resuscitat, ut post mortem carnis
Corpore simul et anima resuscitatum :ternz sa-
luti restituat. Hie profecto placere Deo in 740
vita sua poterit, sicut sequens littera: textus con-
linuo subjungit :

Non auferetur, inquit , sceptrum de Juda, et dux
de femoribus ejus, donec veniat qui miMendes est.
Iu eceptro , quod soli reges solent prztendere , eir-
qam illam tegiam , qua homo ille quí vere a morte
anim ad vitam resuscitatus est, seipsum regit in
bonis, percutit a malis, convenienter possumus
mtelligere, Ja duce vero femorum ejus, sensum et

"utelieetum cordis, non injuste intelligendum cre--

"imus. Notandum autem quod dicitur, de femori-
us. Est profecto quasi unum femur cordis, alte-

irl

run vero femur corporis. Habet homo in femere .

carnis bona epera, quibus se ad Deum sublevat ;
habet in femore cordis intellectum , per quem ex
*ngustiis hujus mortalitatis ad Deom, et spatio-
sam coelestis patrie libertatem jugiter transvolat.
Binis femoribus istis tandiu homo beatus sustentari

minis parvum per humilitatem factum, amoris sui
dulcedine ita in epiritali conversatione stabilieado
€onfürmat, ut si quid ei ex austerifale vite spiri-
talis arduum vel diffücile usque tunc videatur, si
quid ambiguitatis vel inconstantiz edbuc in animo
patiebatur, totum dispereat, et amara ut dulcia,
quantum in bomine est; amplecti et diligere proe
"pter Deum incipiat. Líget ctiam ad. vitem asinam
swam, quando corpus, quod per asimam accipi-
tur, omnesque sensus corporis ad servitutem , lau-
dem et hoaorem Domini nosiri Jesu. Christi fle-
ctere nititur, Ipse est enim vitis illa ; de qua sterne
suavitatis vinum pullulat, sicut ipse de seipso te-
statur in Evangelio : 9/43 Ego sum vitis vera, et Pa-
ter meus agricola est (oan. xv, 4). Omnis igitur qui
viti huic ita inseritur, quod totis sensibus, totis ex-
teriorum membrorum compagibus in eervitio, laude
et honore Dei frequenter occupari gaudet , ex dul-
cissima voce Domini , invisibiliter sibi loquentis ,
áudire meretur intrinsecus : O fli. mi! Est enim
filius Dei, quia paterna dulcedine jugiter ab eo me-
etur inebriari. Unde sequitur :
' Levabit in vino etolam exam , et in. sanguine uve
pallium suum. In vino copiosa gratie Spiritus.sautii;
ín stoía anima humilitate ceterisque wirsutibus or-
nata non indigne valet inteligi. In. vine «tola (asa-
tur, quando anima humilis ia compunctione, quis
de invisibili terni dulcedinis fonte procedit , mun-
data et parificata , fanditus mori peccatis atque xi-
tiis conatur, ut Christe Sponse sue celesti investit
mereatur. Lavat etiam im samquine wwe palliua
eium , quando in. conformKate passionis Chrieti
€orpus evum, quod pellium.significat, ex vetustate
peccatorum quotidie abluit et innovaf. &od, quia
quanto bomo in virtutibus et viriuesis actibus eate-
wins convalescit, tanto ei eensas et intellectus api»
ritalis intrinsecus accrescit, recle subiafertur :

' C Pulchriores sum. oculi ejus oino, et dentes ejus
«ecté. candidiores. Siguilicatur hie per sinum. sive
legis austeritas, sive presentis sseculi jucanditag;
"per oculos , intellectus; per dentes, epiritales sen-
sus. Cum enim austentatem legis spiritaliter intel-
ligere incipit, et a lacte littere ad eliciendam la-

debet, quoadusque veniat, qui mittendus est, donec p tentem spiritalis gratie dulcedinem sensus suos

Qulcís ille amor Dei, quod est Spiritus sanctus,
qui desursum mittitur in corda hominum, miri-
fice visitationis sux fulgore tenebras mentis ex-
eutiat , seque per ingenitam aibi ceternz suavitatis
gratiam cordi desideranti desiderabiliter infundat.
Et ipse erit exspectatio gentium. In ipso enim et per
ipsum fit remissio omnium peccatorum. Ipse cum
veuerit, invisibili igne amoris sui cor hominis ad
majorem spiritalis constantiam fervoris accendit.
Unde apte moz subinfertur :

Ligans ad vineam putlum suum et ad vitem, o
fili mi , asinam suam. Potest designari per pullum
parvus et humilis spiritus hominis; per eineam, spi-
ritalis babitatio conversationis. Ligat Spiritus san-

spiritaliter converterit, bene oculi ejus eino pulchrio-
ves probantur, quia spiritalie dile intellectus, qui
tunc ex sacra Scriptura occurri; omai saculeri
jueunditate pulehrior, purior et jucundior meito
dici poterit. Habet etiam dentes (acte. candidiores,
quando confortatus sensu spiritali, lacte simplicis
literz remoto, non solum leviora, eed et fortiora
sacre Scripture secreta fortibus aseidus medita-
tionis dentibus comminuere atque oonfringere ip-
eipit.
"ga CAPUT V.
De benedictione Zabulon.

Post Judam Zebulon , qui interpretatus Aobitaen-

ium fortitudinis, congruo ordine subjungitur , quia

Digitized by Google
