1217
RBELIGULE CONFESSORUM.'

S. Hilarii. Isaac.
Martini. Vincentii,
Germani. Antonii,
Medardi. Paulini.
Audoeni. Fortunati.
Eligii. Simplicianii]
Amandi. Gualarici,
Lupi. Vedasti,
Aventini. Reliquie ex corporibus
Supplicii sanctorum quis condi-
Remedii. dit Paulinus papa.
Maurllionis. Reliquie sancti Megim-
Albidi. boldi.
Servatii. Prasci.
Hieronymi. Eugenii.
Equitii. Fronti.
Effrem. Fidelis.
Gregorii. Asterii.
Augustini. Simpliciani.
Leonis. Faxidi.
Silvestri. Astogii.
Felicis, Gislarii,
Isidori. Sperati.
Donati. Roberti,
Benedicti. . Galemeri.,
Columbani. Osqualdi.

"^ELIQULE VIRGINUM.
Felicitatis. Euphemisz.
Perpetua. Fausta.
Agathe. Eufrasicz.
Eugeniz. Aldegundis.
Thecla. Columbz.
Cieciliz. Felicule atque
Petronillz. Scholastica.

Huc üsque de certis sanctorum reliquiis, de qui-
bus a SS. Patribus, qui eas nobis largiti sunt, nc-
mina certa recepimus , separatim, martyres vel con-
fessores descripsimus. Deinceps autem distincte
aliorum sanctorum nomina sive martyrum, vel
confessorum , quia non invenimus, minime scripsi- .
mus.

His ita, sicut paulo superius scriptum est, hono-

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

1248

À veneratio omnium sanctorum ejus, in hoc sancto
loco semper adoretur, colatur atque veneretur.-

CAPUT VI

De aitariis, et altariorum sanctique [Richarii!
ornatu.

Cumque prescriptorum sanctorum venerationi
altaria ordinata , atque de eorum reliquiis venera-
biliter, ut supra legitur, a nostra parvitate essent
ornata , diligenti cura tractare ecpimus qualiter ea
ad laudem et gloriam Domini nostri Jesu Christi,
ob venerationem sanctorum omnium, in quorum
honore sunt consecrata', de- donis Dei'et largitate
magn] domini mei ejusque nobilissimze prolis, vel
reliquorum bonorun hominum liberorum mihi ab
iilis collatis, opere fabrili in auro, argento, et gem-

B mis ornare etiam, et ubi loca convenientia existe-

rent de super ciboria ponere potuissemus, sicut,
prout, eodem domino cooperante, valuimus, facere
studuimus. Id sunt in ecclesia Sancti Salvatoris
Sanctique Richarii altaria fabricata xi, ciboria
duo, lectoria auro, argento et marmoribus pa-
Tata duo; in ecclesia Sanct» Dei genitricis Mariz,
et sanctorum apostolotum altaria fabricata xiu,
Ciborium unum, et lectorium optime paratum unum;
in ecclesia Sancti Benedicti altaria parata tria; in
ecclesiis vero sanctorum angelorum Gabrielis, Mi-
Chaelis, Raphaelis altaria tria, quz simul flunt al-
taria xxx, et ciboria it, et lectoria 11. Nam de
aliis vasis et supellectilibus, habentur [cruces] in
eisdem ecclesiis auro argentoque paratz xvi, co-
rons aurez 11 , lampades argentez vt, cuprinze auro
argentoque decorate xii, poma aurea mni, calices
aurei cum patenis ir, calix unus aureus magnus
cum imaginibus simul et patena, alii calices argen-
tei cum suis patenis xit, offertoria argentea x, ad.
caput S, Ricbarii tabula auro et argento parata una;
Ostia majora auro et argento parata n, alia mi-
nora 1, alia ostiola similiter parata duo, balteum
aureum 1, atramentarium optimum argenteum auro
paratum 1, cultellus auro et margaritis paratus 1,
codex eburneus auro, argento et margaritis optime

paratus 1, punga auro parata 1, incensoria argen- -
tea auro parata iv, hanappi argentei superaurati xit,
concha argentea major cum imaginibus argenteis

riflce decenterque reconditis, in nomine sanct? p una, bocularis argenteus t, urcei argentéi cum aquae-

"Trinitatis cum multa diligentia paravimus capsam
majorem auro et gemmia ornatam, in qua posui-
mus partem supra scriptarum reliquiarum, quam
cum ipsis , ob venerationem illorum sanctorum quo-
rum reliquie in ea recondi videntur, subtus cry-
ptam Sancti Salvatoris ponere studuimus; nam czte-
rorum sanctorum reliquias, qu: supra leguntur ad-
&cripta, per alias xii capsas minores auro argento-
que, vel gemmis pretiosis hunestissime paratas,
quas a szpe dictis venerabilibus Patribus, cum eis-
dem reliquiis, donante Domino, adipisci meruimus,
dividere, atque super trabem , quam in arcu coram
altare Beati Richarii statuimus, ponere curavimus,
qualiter in omnibus, sicut dignum est, (2us Ji et

manilibus suis ri canna argentea 1, eburnea una.
Situle argentex 11 [sivones argentei n], clavis au-
rea 1, $cilla argentea 1, corone eum luminibus xur,
columns ante altare S. Richarii auro et argento
parate vr, trabes minores eum arcubus suis ar-
gento parat 1m, cloccaría auro parata inr, cloceae
optimz xv, cum earum circulis xv. Skilke in, ima-
gines seneze v1, eburnea r, candelabra auro parata rt,
ostia auro parata vtr. Insuper donavimus ibi pallia
optima Lxxvii, cappas cc, dalmaticas xxiv, se-
ricas albas Romanas cum amictis suis auro para-
tas vi, albas lineas cctx , casulas de pallio xxx, de
purpura x , de storace v1, de pisce 1, de platta xv,
de cendato v; stolas auro paratas v, fanones de pal-

Digitized by Google
