19

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1180

tezentes in cogitatione. Plectentes in operatione di- A alius quidam turbo etsi non zque sugvis, tamen

'cuntur quia peccatis peccata semper connectunt.
Texzentes in cogitatione dicuntur, quia maliguis
suggestionibus et immissionibus suis noxias et
lilicitas in corde hominis cogitationes cogitationibus
contexunt, ut ex hislacuxas sibi, id est corda et
corpora hominum carnalia faciant, in quibus pisces
$uo$, quod aunt peccata et vitia, quibus inescantur,
congregare et conservare valeant, Sed marcescent et

confundentur ; marcescent in. conversione hominis, .
confundentur in perfecta conversatione hominis..
.. Et erunt. irrigua.ejus. flaccentia, quando et, irrigui-.

tss malarum concupiscentiarum, qua intrinsecus
in anima exuberabat, et irriguitas carnis, quie per
mala opera forinsecus emanabat, ita per gratiam

sque salutaris venit, quando multarum voluntatum
atque desideriorum, quibus in corde, quod per
desertum intelligendum diximus, nullo sciente, sed:
-s0lo Deo inspiciente niultótie$ offendit, : humiliter
reminiscens medullitus compungitur.: Venit etiam
turbo alius de terra horribili, quando multa horribi-
lia peccatorum contagia, qua. corporé: commi&it,
humiliter ad memoriam revocans horret et expave-
$cit, et prevalido. penitentie - dolore" quasi forti
quodam concussus turbine compunctus ingemiscit.
Ex diversis his turbinibus nunc ab Africo, nunc
de deserto, nunc de terra horribili venientibus visio
dura nuntiatur homini. Dura hzc visio vera et pei-
fecta peccatorum est recognitio. Nam antequam

Dei exhausta fuerit, quod nullis malignis spiritibus D turbines isti veniant , non potest homo videre, non

ad faciendas lacunas, ad capiendos pisees vel in ani«

ma vel in corpore ejus locus remanebit.

CAPUT V.

Onus deserti maris, scu. de. triplicis compuncHonis
gratia.

Isa. xxi, veus.. 1, 9 Onus deserti maris. Sicut tur--

bines ab Africo veniunt, de deserto venit, de terra horri-
bili. Visio dura nuntiata est mihi : qui incredulus est
énfideliter agit, et qui depopulator est vastat. Ascende
J£lam, obside Mede; omnem gemitum ejus cessare
feci. In onere isto. quinto praescribitur et ostendi-
tur nobis triplex. compunctionis gratia, per quam

bomo, qui desertum marejam factus est, hoc est, c

qui deserto, et relicto szculo in amaritudine cor-
poris et anim: Deo jam satisfacere cepit, miseri-

corditer plerumque tangitur et visitatur. Compun- -

g'ur enim aliquando ex sola prevenientis sancti
Spiritus gratia, aliquando ex recordatione malorum

potest cognoscere seipsum, non potest scire vel in-

telligere quantum mali promeruerit apud "Deum. -
Venientibus autem his turbinibus, - ubi perfecte

seipsum recognoverit, gemebunda cordis voce in

spiritu etin animo contrito plérumque dicit in se- '
ipso, Qui incredulus est, infideliter agit et qui depo-
pulator est, vastat. Incredulus quodammodo homo
est, quando mala voluntate intrinsecus corrumpi-
tur ; infideliter agit, quando malam volüntatem ma-
lis operibus prosequitur. Hzec duo homo justus pree-
dictis turbinibus feliciter exsuscitatus in seipso
plerumque reprehendit, accusat/et ' pupit, atque
'dicit : Qui incredulus est, infideliter agit, et qui depo-
pulator est, vastat. Àc si dicat : Miser tu ac gemem-
de, recognosce te incredulum ; per omnimodam
enim pessime voluntatis nequitiam coram Deo
interius sorduisti, tu enormitate scelerate actionis
sicut infidelis infildeliter contra Deum bucusque
vixisti, Sed et nunc (quod magis dolendum est),

desideriorum malarumque voluntatum, quibus in. . postquam conversus ad Dominum pristinas trans-

corde Deum offendit, compungitur aliquando ex
recordatione malorum operum, qua corpore contra
Deum commisit. Hoc enim in exordio oneris hujus
nobiliter exprimitur, cum in persona perfecte poeni-
tentis hominis et in vera bumilitate seipsum agno-
. ecentis per prophetam dicitur sicut turbines ab Afri-
co veniunt, de deserto venit, de terra horibili; visio du-
ra nuntiata est mihi, Possumus hoc in loco congrua

gressiones sequentis poitlentim et satisfactionis:
humilitate emendare atque délere debueras, factus.
es sicut. populator devastans ; Deo enim honorem
suum. abstulisti, et bona ac virtutes, quas ex dono
ejus acceperas, quibus gratiam Dei et pristing in-
eredulitatis atque infldelitatis tuz« indulgentiam et
remissionem promereri potueras, tibi, quasi essent
ex te, stulte attribuendo vastasti. Sie, sic. dum et

comparatione per Africum intelligere Spiritum f) bona Dei ad memoriam revccat, et mala, quie bonis

sanctum, quia sicut flante Africo grandes et. diver-
'*&: tempestates oriri solent, sic spirante et aspiran-
te Spiritu sancto dura pridem peccatorum corda
quasi magnis quibusdam ac bonis turbinibus com-
mota et excitata ad penitentiz fletum mirabiliter et
misericorditer resolvuntur.

Per desertum vero. intelligimus cer hominis jam
perfecte deserens mundum et desertum a. mundo;
per terram horribilem ipsum corpus bominis, quo
norribiliter peccavit Domino. Sicut enim turbines
boni, suaves utique et just tribulationes ab Africo,
hoc est ex visitante et aspirante Spiritu sancto
veniunt, quz suaviter intrinsecus hominem afficiunt
sic de. deserto illo, quod cor. hominis. diximus,

ejus reddidit, anxie examinat, quanto veris per-

: pendit quod meruit, tanto districtioris peenitentis

lamentis seipsum conterit, et affligit rursum ad se
dicens intra se :

Ascende lam, obside Mede, omnem gemitum ejus
cessare (eci.Per Alam, quod interpretaiur ascensus
ejus, superbiam cordis non incongrue accipimus ; per
Medos autem, qui tentantes dicuntur, diversa tenta-
tiones carnis non injuste exprimuntur. Increpat
liomo perfectus primo ascensum, id est cordis sui
superbiam, per quam dum incaute se extollendo
ascendere contra Deum non metuit, ad peccatorum
voraginem fniserabiliter- descendere meruit. Incze-
pat etiam.male teniantes paesiones carnis sua, qui .

Digitized by Google
