1225

CHRONICON CENTULENSE. — LIB. I.

1226

rem universa mutata sunt. Solum illud fossati spa- A quam moriantur. Illi haud segniter preceptum se-

tium, quo sanctus cum suis tenebatur, nix non

invasit, et quie vel gestu ventorum, vel sua subti-
litate etiam interna tectorum penetrabat, ab ejus

injuria sese continuit qui, hominum carens domici-

lio, superba protectione tegebatur. Mane facto, ha-

bitatores leci exsurgunt , et vel sibi vel pecoribus

suis per medias nives viam secare coguntur, Sole
lucente, dum omnia pervidentur, invenitur sanctus

Pater Richarius aquis nivium remansisse intactus.

Quo facto omnes obstupescunt, admirantur, et vere

hunc, qui taliter sit defensus, Dei cultorem et ami-

cum praedicant. Hanc sancti viri erga Deum possi-
bilitatem , ut illa nobilis femina sure cordis perce-
pit, hospitium se negasse nimium pertremuit, et in
tanto charitatis glutino deinceps eum dilexit, ut
ipsam ei villam perpetuo traderet habendam. Vere
mirabilis Deus in sanctis suis , vere fidelis in pro-:
missis, ipse fidelem famulum humano semel auxilio
destijutum non deservit, sed ubi ad horam non per-
misit habere mansionem, fecit percipere ex toto hie--
reditatem 1 .

CAPUT Xil
De fonte per orationem ejus inibi producto.

Dum itaque B. Richarius pro celestis patrie pal-
ma militarem adhuc duceret vitam in terris, in'
predicto predio hospitium szpe habebat apud me-
moratam Dei ancillam, cum scilicet Britanniam per-
geret, vel inde ad propria repedaret. Qus cum in
magna familiaritate apud eum haberetur, utpote
cujus vítam in Dei opere conspiciebat assiduam,
petiit eum , ut suis sacris precibus apud Omnipo-
tentis clementiam obtineret , quatenus ditari mere-
retur in aqua largitione ( erat enim ibi valde neces-
saria). Qua prece ejus coactus oravit. Post oratio-
nem autem suum in terram baculum flxit; atque
mo fons erupit, qui usque in presens ibi perdurat;
illud.exhibens ad quod orationibus servi Dei pri-
mitus enituit, qui cum nulla siccitate unquam fluere
desinat, nunquam tamen ejusdem vici rura transgre-
ditur, sed hic nascens, post parcum cursum illic defi-
ciens annullatur. Multa de fonte et de villa dici pote-
tant; sed ea omittimus, ut ad alia citius expediamur.

' CAPUT XHI.
De prophetia ejus.

Sed inter tot et tanta miracula, que per suum
hominem Christus Dominus efficiebat, etiam Spi-
. ritus sancti, qui vere est omnium artifer, omnia
proscipiens, tanta eum supplevit gratia, ut non
sola signa sanitatum , sed et denuntiationes rerum
futurarum efficaciter consequeretur, quod in se-
quenti liquebit exemplo. Cum causa przdicationis in
Britannia diutius moraretur, subito, sancti Spiritus
afflatu, venitilli in mentem aliquos sui juris sub ser-
vitute reliquisse in Gallia. Quo dolore perculsus di-
xitad.suos: Heu! nostros sub servitute dimisimus
in patria , dum huc alios. liberare venimus, mazime
quia scio cito eos esse morituros ; sed. ite festinanter,
nguem conscendite, et. eos facite ingenuos, prius-

PaTBoL, CLXXIV.

€uti paternum, patriam venerunt , przdiclos servos
viri Dei sanos et incolumes invenerunt, eosque
veluti jussi sunt , manu mittentes fecerunt ingenuos,
Qui non post multum temporis , sicut vir sanctus
predixerat, defuncti sunt, O quanta clementia est
Dei Christi , qui famulo suo pietatis affectum  inse-
ruit, et. futuram servorum ejus mortem ostendit,
quatenus illi misericordie merces de suis non pe-
risset , et illos morientes servitutis jugum non-gra-
vasset! Ex eo tempore neminem sui juris sub ser-
vitutis jugo retinere voluit, sed omnes ubique ad
se pertinentes libertate propria perdonavit, ne in
proprios durior forte videretür, qui in alienos mi»
tissimus apparere gestiebat , ut mercedem quam ex
aliis congregavit de suis accumularet.
CAPUT XIV.
Deconstructione Centulensis monasterii.

Postquam, fugatis ignorantizmac errorum tene-
bris, multas Dei famulus Richarius Christi nomine
repleverat regiones, et paganos conversos innu-
meros &ancia fide, plerosque autem monastica reli-
gione instruxerat, post locatas ecclesias, et clericos

.delegatos, cum sentiret sé nbn posse amplius prze-

valere.ad circuitionem praedicationis, permaneret
tamen in eo infatigata voluntas sanctze exercitatio-
nis, solo nativo, et paterne hzreditati, quam no-
strates alodium vel patrimonium vocant, sese con-
tulit, quod reliquum erat vitse ibidem in Dei servitio
transacturus. Hanc denique possessionem Christo
secum dudum ebtulerat, monasteriumque in pater-
no solo construxerat, ut ubiipse fuerat mundo pro-
creatus, ibi multos per Dei gratiam generaret, et
in loco sus nativitatis procrearentur filii superna
hereditatis. Qui locus, Deo conservante, clarus
adhuc in vilia Centula permanet, et Christo Domino

'famulantium hactenus turbam retentat. Igitur cum

hoc perfecisset, prout sanctissima ejus voluntati
complacuit, que non amplitudinem wdificiorum,
aut venustatem tectorum, sed salutem animarum,
et sanctitatem quirebat morum bonestorum, ex
provincialibus aliquos, et ex hls quos redemptos
fecerat liberos, qui scilicet sanctitatem ejus certius
vmulabantur, inibi fratres collocavit. Quorum vi-

p fas discutiens moresque corripiens, de imis ad aka,

de terrenis ad celestia, plus exemplo quam verbo
tendere perdocebat, presidendo eis jure abbatis,
Multi quoque nobilium Franciscorum, ejus adhz-
rentes bonitati, semitas vite jugiter carpebant;
ipse vero, discipulorum mentes celestibus intentas
et mundo superiores esse perpendens, gaudebat, et
seipsum ad altiora extendens inhianter dicebat : Si-
tivit anima mea ad. Deum [ontem vivum : quando
veniam et apparebo. ante faciem. Dei? (Psal. x11.) Et
iterum: Ego autem cum justitia apparebo conspectui
tuo, satiabor dum apparuerit gloria tua (Psal. xvi).
Sancto enim se semper Spiritu illustraute et gratia
Christi cooperante, tanto se ardentius servituti Dei
subegit, quanto viciniorem sibi diem remuneratia-
. 39

Digitized by Google
