115 CHRONICON CENTULENSE. — PRAEFATIO. 1314

Ursini Durant, qui Centulensis abbatie codicem cum editis accuratissime contulit , et capita que deerant om-
mía restitnit. |

Omnia, inquam ; ham in libro 1 deosse. caput 15 à fus est Acherius, ideoque um decimum
dizit illud. cui nos cap. A4 prefixinus, in eo errasse miki videtur; in indice enim capitum huic libro prefize
viginti sex numerantur, verum quid in decimo quarto contineretur librarius subticuit, Adeo ut appareat idem
oc loco accidisse quod libro secundo, ubi decem ac septem. cepita.numerantur in indice, cum. septem. dun-
fazat in. libro ipso reperiantur. quod ex secundo quinque capita quidam fecerint, scil., « de Domni An-
gilberii notebilttate » cap. 5, 4; « Bertha filia regisei conjugio copulata » cap. b; « Quod seculum relique-

rit, ac mon
quidem prefigere potuerunt.

Porro in codice Centulensi prater hosce qualuor libros, praterque illa que in
Benedictinorum edita sunt, reperit idem D. Ursinus Durant Vitam S. M.
berti abbatis, libellum miraculorum. ejusdem sancti, e

Vitam S. A
chiepiscopo dicatum anno 1110.
In vel.

s effectus sit » c. 6; et caput sezium in plura etiam capita partiti eunt, quibus ne titulum

dice tomi V Annalium
gisili ab Hariulfo conscriptam ;
auctore, Radulfo Remorum ar-

vol. Il seterum scriptorum Hist. Franc. ab Andrea Duchesnio editorum apparet in &re incisa. effigies
ecclesiarum ab Angilberto apud Centulam anno 809 constructarum,

PRJEFATIO HARIULFI

IN DESCRIPTIONE GESTORUM CENTULENSIS ECCLESIE.

Postquam genus humanum, priui bominis delicto A dignetur et mihi infundere spiritum gratiz cuz, quo :

a paradisi felicitate dejectum , divin miserationis
obtentu corrigi, et ut patriam unde ceciderat recte
"vivendo appeteret , divinitus. cepit. admoneri nibil
utilius, salva duntaxat Dei et proximi dilectione,
atque divinorum praeceptorum exsecutione, in ho-
mjnum studiis inveniri posse credimua, quam quod
ea quz justi ac fideles recta fecerunt vel dixerunt ,
&d notitiam posterorum scribendo transmiserunt.
Bic enim bene gestorum quzdam imago, et velut
presentia rationabilium hominum mentibus, qua se
ánforment, pratenditur ut cum modo narratur qua-
liter justus vixerit, quave mercede donatus sit, me-
de impius, et bonum fastidiens, quantis malis sit
gravatus edicitur, humanus animus justi mercede

salubriter illiciatur ut bene agat, impii interitu ter- B

reatur, ne malum faciat. fae utique ratione non
solum legalem et propheticam, verum efiam evan-
gelicam remur esse factam Seripturam, ut homo Deo
clarus, de cujus creatione tanquam concilium iniens
dixerat conditor Deus : Faciamus hominem ad ima--
ginem et similitudinem nostram, homo, ipquam, tan-
t» excellenti, tanti pretii, patule videat quid stu-
4iose repudiet, quid potissimum  apprebendat ; et
ceumiantis. . . Deum pro se sollicitum at-
tenderit, ipse homo tandem pro se discat sollicitari.
Üwmnia ergo quibus instruimur divine bonitatis
signa vel monita, Scriptorarum antiquarum paginis
reperiuntur inserta. Quo negotio confortatus ego
Hariulfus Sancti Richarii monachus, hortatu quo-
que honorabilium fratrum accensus, decrevi ea qua
' deantiquitate et nobilitate Ecclesie Centulensis
&parsim collegeram in unum conformare , et ne di-
spersa funditus deperirent, unius jcorporis retenta
yr:iesidio ad posterorum notitiam propensius reser-
vare. Summz nunc majestati linguam offerimus, ut
quis deformi asina formata concessit verba edere,

valeam propositum ad effectum perducere.
Finit prefatio.
O quicunque vales meditari spirituales,

En tibi propono quos Christi (1) gratia dono
Vite donavit, vitutibus accumulavit, |
Centula quos Patres, quos coli concio fratres,
Quos sibi consortes sanctas augendo cohortes,
]lli congaudent seternum qui bene plaudent.
Inclytus istorum primus princepsque virorum
Bic satis expresse Richari nosceris esse :
Namque Deo clarus, per quem tibi mundus amarus
Exstitit, ether»is arrides rite choreis.

Hinc quoque sanctorum descripta cohors seniorum
Irradiat mentes, per devia non gradientes.
Nomina eorumdem. abbatum.

4. Sanctes Ricbarius abbas et fundator primus.

$. Ociclaldus abbas.

$. Coschinus abbas.

4. S. Guitmarus abbas.

5. Aldricus abbas.

6. Sympborianus abbos.

1. S. Anghilbertus abbas et rez:dificator.

8. Nithardus abbàs et comes.

9. Hericus abbas.

10. Helizachar abbas.

11. Ribbodo abbas.

13. Hiudogvicus abbas.

45. Hruodulfus abbas et comes.
14. Helgaudus abbas et comes.
45. Guelfo abbas.

16. Karlomannus abbas.

41. Hertbertus abbas.

18. Hedenoldus abbas. .

19. Girbertus clericus abbas.
90. Fulchericus abbas.

$1. Ingelardus abbas.

(4) Christi. YXta emendavimus, codicem Centnlensem secuti ; nam antea editum erat , tibi.

Digitized by Google
