4181

LIBEn DE X ONERIBUS ISALE.

11e?

bus superatus ac prostratus Deum Creatorem ac À hujus versiculi intacta reliquimus. Nam postquam

Redemptorem suum toties et toties offendit. As-
cende, inquit Alam. Hoc est dicere : Tu male ascen-
dens superbia cordis mei, quz a verz lucis intuitu
interiores oculos meos toties excecasti, quee Deum a
me, et me a Deo Salvatore meo elongasti et ekpulisti,
ascende, ascende, inquam, intra cordis mei conscien-
tiam, ascende onte oculos cordis mei, ubi semper te
inspiciam, semper confitendo peniteam, ponitende
amare defleam. Sic cum se pro elatione mentis de-
fleverit, tentationes etiam carnis, quibus et per quas
ad iniquitatis opera prolapsus est, pari humilitate
deplorans subjungit, et dicii :

Obside Meds, Quasi dicat : Tu mea misera tenta-
tio, que me ut inürmum, ut enervem prestravisti,

qua tot et tantis, tamque facinorosis peccatorum:

contagiis inquinatum reum Deo constituisti, ohside
me; more, inquam, obsidentis sesuper esto eoram
me, quatenus indeclinabili obsidione tua, tristi et
amara tui recordatione semper me opprimas, omni
tempore me humilies, semper te inspiciam, semper
ex te quod ad ponitentiz lamenta succendar ha-
beam. Omnem gemitum ejus. cessare feci. Ea, quoe
mibi geienda erant, nec gemui, sicut debui, sed
cessante gemitu exsultavi et elatus sum in his pro
' quibus flere et contristari debui. .

Vens. 4, 3. Propterea. repleti sunt (umbi mei do-
lore ; angusilis possedit me sicut angustia parturientis;
corri, cum audirem; turbatus sum, cum viderem.
Emarcuit cor meum, tenebre stupe[ecerunt me.

- Verba hiec, qui vera bumilitas in corde perfecte
ponitentis format; ita distincta atque discreta sunt,

. quod quedam ad hominem interiorem, quadam ad

. hominem exteriorem satis congrue referri possunt."
€um enim dicit, repleti sunt (umbi mel dolore ; cor-

r*i, cum audirem: turbatus sum, cum viderem ;
emarcuit cor meum, interioris hominis contritionem
signat, Ubi autem subjungit, angustía possedit ma
sicul angustia parturientis, tenebre stupefecerunt me,
' exterioris hominis afflictionem insinuat. Lumbi enim
tlolore replentur, quando omnia interiora hominis ad
woenitentiam commoventur. Dolor iste interior, do-
or utique intimz penitentiz facit hominem audien-
tem, facit eum videntem, facit eum marcescentem ;

- dixit, propterea repleti sunt. lumbi mei dolore, adje-

cit, engustia possedit me sicut. angustia. parturientis.
Rursumque cum diceret, corrui, cum audirem; tur-
batus eum, cum viderem. Emarcuit cor meum, addi-
dit, tenebre stupefecerunt me, Sed. qua est angustia
h:e, qua post tantam interioris hominis perfectio-
nem exterius possidetur? Vel quz tenebra: illze, qui-
bus stupefactum $e dicit in exteriori homine? Vivit
homo quasi in quadam latitudine, quando laxe cor

pus suum tractat, quando pro libitu suo et desiderio
carnis cibis et potibus, somno, jocis cteterisque,
qua caro concupiscit, plus equo indulget. Sed spa

fíosa hzc latitudo in quamdam laudabilem et felieem
angustiem transit, quando in his, in quibus prius
Sibi relaxaverat, ita se propter Deum angit et an-
£ustat, quod non solum illicita, sed et licita et uni-
versa, ut ita dicam, qu:» suavia et delectabilia carni
sunt, constanter propter Deum respuit, abjicit atque

contemnit. Talis iste homo recte dicere potest co-

ram Domino, angusta possedit me sicut. angustia
| parturientis, Quasi dicat : Angustiam hanc, cui me
abjecta et despecta male lata carnalis voluptatis dul-
cedine jam propter Deum subegi, feci possessorem
meum, ut angustatus sub ea et coarctatus ad inauia
carnis ultra non effluam; factaque est mihi sicut

angustia parturientis, sicut angustia hominis parere

desiderantis, quia non solum pro evadendo inferni
supplicio, sed et amore et desiderio pariendi ex
corde, pariendi ex corpore meo aliquid Dco placi-
tum, Deo dignum, omne quod latum in hoc nuindo
est et jucundum, triste mihi factum est et angustum.

Post talem angustiam recte ponitur:

Tenebre siupe[ecerunt. me. Per tenebras enim ad-
versitates carnis intelligimus, quia quando auget
sibi vigilias, jejunia, silentium atque flagella, hec
omnia quasi tenebre quxdam sunt, que eum, mun-
danz jucunditatis luci subductum, stupidum mundo
faciunt. Stupor hoe dicitur, cum subito et inopinato
pavore homo concussus extra se ducitur. Recte au-
tem homo perfectus quasi stupefactus. tenebris dici-
tur, quando per angustias atque adversitates carnis
conquassatus a seipso, db eo, inquam, qui príus fue -
rat alienatus et immutatus, etiamsi mundus sit, jara

nam dum perfecto penitentie dolore intus tangi- D non sentit, quia mortaus s:culo soli Deo vivere dili-

tur, intus repletur, audire incipit Deum creatorem

suum, audire incipit intrinsecus quid precipist,

quid intefdicat, videre per amerem Deum incipit

quem videre et diligere antea beglexit. Ad internam:

hanc auditionem corruit, ad internam hanc visionem
-fu: batur et marcescit. Corruit a pristina mentis ela-
Üone, turbatur ex nimio pomitentiz dolore, marcescit
ab omni szculi delectatione atque amore.

Sed dura hoc modo intrinsecus dolore tactus fue-
rit, cum sic turbatus ab omnibus qus» mundi sunt
feliciter emareuerit, auxiliante supernm pietatis

gratia, interioribus profecfibus exterioribus respon- -

del actibus, sicot. convenienter ex verbis illis colli-
gere possumus, quie et in medio etin fine presentis

git. Unde apte adhuc enbjungit, et dicit :

Babylon dilecta. mea posita est mihi miraculum.
Miratur etenim, et mirando deflet, ae, conqueritur
tam stulte tamque insensate dies suos se expedisse,
pro brevi et instabili mundi hujus delectatione e
amore tanta bona perdidisse, tanta. mala comme-
ruisse. Babylon, inquit, dilecta mea posita est mihiin

. miraculum. Babylon interpretatur confusio, Et est,

quasi dicat: Confitea et. confundens terreni amoris
delectatio, quze me ut. dilecía dilectum possederat,
sibique subjugaverat, jamjamque posita est. in mira-
éuben; aute dilecta jam abominabilis facta est
mibt atque despecta. Mirabile enim et prorsus míise-
rábile judico a quoquam homine cum tanto amore e$

Digitized by Google
