1199

VEN, GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1200

que fit. quod sequitur : Et facta est negotiatio gen- A supposuit, ditione et dominio eorum se subtraxit,

tium. Fit predicatio ejus in cordibus auditorum ne-
gotiatio Gentium, negoliatio utique peccatorum,
dum corpora et animas, quas fidelis more .negotia-
toris Deo doctrina sua lucrari deberet, make vite
suz exemplo Deo subtrahit, a via veritas abducit.
Sed sicut de talibus gaudet, et lztatur diabolus, sie
de perfectis mundi contemptoribus contristatur et
confunditur, sicut. consequenter propheta innuit,
cum vel in sua, vel eorumdem electorum persona
subjungit et dicit : .

Vens. 4. Erubesce, Sidon, ait enim mare : fortitudo
maris, dicens : Non parturivi et non peperi, et non
enutrivi juvenes, nec ad incrementum perduzi virgines.

Per Sidonem hic sicut et in: praecedentibus mali-
gnum venatorem et deceptorem animarum diabo-
dum intelligimus, Per mare et fortitudinem maris
fortes spiritalis vitze :emulatores accipimus, qui ideo
et mare et fortitudo maris nominantur, quia mare
«qucdammodo erant dum sculari vitz dediti ad

.Scelera fervebant : fortitudo maris facti sunt, dum
transitis et calcalis marinis fluctibus, peccatis uti-
que et viliis, fortiter ac viriliter Deo vivere ceepe-
runt. Tales utique aiunt Sidoni, ut erubescat, dum
opera talia faciunt, de quibus erubescit et. confun-
ditur diabolus. Nam dum humiliter peccatores reco-
gnoscunt eum qui peccata suggessit, magnifice con-
. fundunt.

Non parturivi, inquiunt, et non peperi, et non
enutrivi juvenes, nec ad. incrementum .perduzi vir-
gines. Per juvenes. intelligere possumus fortia virtu-
tum opera, per virgines integritatem mentis. Et. est
«uat dicant : Non parturivi bona desiderando, et
si quando parturivi desiderando quod bonum fuit,
won peperi exsequendo bonis operibus quod bonum
desiderium suggesa.t. Sed et sj peperi, bono operi
ad horam insistendo, teneram incboatse operationis
sobolem succedentium bonorum operum assiduitate
non enutrivi, sed victus tedio citius bene ecpta re-
liqui, Nec ad incrementum perduzi virgines, quia et-
si quando integritatem, et incorruptionem mentis
meze incorrupto integritatis auctori Christo devovi,
non servavi, sed ab ea utpote nullo virtutum incre-
mento confota et ad perfectum usque perducta

Hoc est eorum contritio, hoc est dolor corum et af-
flictio. Sed quia electi quanto Deum diligunt et
cognoscunt, tanto ardentius omnes homines salvari
cupiunt, recte adhuc quasi ex persona illorum
subditur :

Vens. 6. Transite maria, ululate, qui habitatis in
insula. Ac 8i dicant : O vos miseri, qui tentaticni-
bus ssculi diversisque passionibus carnis tundi-
mini, transite maria mundum relinquendo. Ululate,
qui habitatis in insula ignorantiam, c:ecitatem et
periculum vestrum humiliter cognoscendo et poni-
tendo.

Vins. 7. Nunquid non hec vesira est, qum gloria-
batur a diebus pristinis in. antiquitate sua? Mundus

B. iste, quem vos diligitis, qui vos ut vestro inhzretis,
insula utique est maritis fluctibus, id est peccato-
rum inundationibus undique circumdata, ctceircum-
fusa, qui a diebus pristinis, quo primum conditus
est, in antiquitate sua gloriabatur quia in. vetustate
peccatorum, quam flere et lugere debel, male usque
modo Letabatur. igitur quacunque anima gloriagti
huic in antiquitate sua insule congloriatur, plus
velustatem vitiorum quam novitatem virtutum dili-
gendo et sectando, vix aut nullo modo salvari pote-
rit, nisi transito peccatorum flumine prorsus mundo
se subtraxerit. Unde protinus subinfertur :

Ducent eam pedes sui longe ad peregrinandum. Ne-
cesse enim est ut qui ejusmodi est, totis utriusquo
hominis affectibus alienum se faciat seculi hujus
concupiscentiis et voluptatibus, sit advena et pere-
grinus Christi in terris, si cohzeres ejus fleri quag-
doque vult in coelis, Sed quia sunt nonnulli, qui hoc
salutis consilium vix aut nullo modo recipiunt, sem-
per impossibilitatem suam pretendunt ; isti, ut ad
misericordiam Dei, per quam multos salvavit, respi-
ciant, et confugiant, sequentibus quodammodo ver-
bis admonentur, cum dicitur :

Vegas. 8. Quis cogitavit hoc super Tyrum quondam
coronatam, cwjus negotiatores principes, institutores
ejus inclyti terra ! Quasi dicatur : Si durum vobis vi-
detur et impossibile propter Deum pr«sentis szculi
gaudia relinquere, respicite Tyrum, respicite multa
millia hominum, qui latas seculi vias propter Deum

citius animum revocavi. Hzc verge poenitentise verba D spreverunt, seseque propter latitudinem regni cales-

qum homo ille, qui fortitudo maris jam factus est,
sive corde interius, sive corpore exterius dicere
Deo et coram Deo coperit, et confusionem et do-
lorem magnum malignis spiritibus ingerit, sicut my-
fice ostenditur, cum protinus subinfertur :
Vens. 5. Cum auditum [uerij in Agypto, dolebunt,
eum audierint de Tyro. Agyptus, ut szepe diximus,
tenebre interpretatur, et tenet figuram in. hoc loco
malignorum spirituum, inter quos, cwm auditum
fuerit. de perfecta conversione et laudabili convet-
satione electorum, dolent, cum audierint de Tyro,
hoc est cum intellexerint, quod is quem ut proprii
juris servum prius possederant, per angustias prze-
sentis vite, quibus in spiritali vita se propter Deum

tis in angustias przsentis vitz sponte dederunt. Quis
cogitavit hoc super Tyrum? Quis, rogo, cogitare aut
sperare poterat, ut sic et sic deponi atque humiliavi
posset ille vel iste homo, cujus corona vel gloria in-
credibilis, et inaudíta erat superbia. Cujus negotiato-
res principes, institutores ejus inclyti tert, hoe est cu-
jus sensus exteriores vanitatem tantummodo, et ina-
nem praesentis vitze gloriam quzrebant, cujus sensus
interiores inclyti terre fuerunt quia non inclytam et
incomprehensibilem cceli dignitatem, sed terrenz,
et transeuntis felicitatis gaudia dilexerunt.

Vgns. 9. Dominus exercituum cogitavit hoc, ut de-
traheret. superbiam omnis. glorie, et ad. ignominiam
duceret unitersos inclytos terre, Dominus exercituum,

Digitized by Google
