1255

CHRONICON CENTULENSE. —- LiB. Ill.

1166

Hiudovicus et Carolus fugato Hiothario triumphum A — Et cluit Augusti Caroli sub tempore Magni,

uuepti sunt.

Ribbodo, ut dictum est, tunc Cento monasterio
abbas przerat. Qui videns sanctissimi Angilberti ab-
batis corpus sanctum eo loci quiescere , ubi eccle-
siam ingredientes necessario incedebant, et nimium
moleste ferens talem tantumque virum quotidianae
populi accessu ealcari, reputansque esso justum ut
bomo Bei intra Dei domum pausaret, levavit ejus
membra sancta, et transtulit ea intra basilicam San-
cti Richarii die Nonarum Novembrium. Requieverat
inloce priori annis xxvirt, et tamen Deo faciente , qui
servi sui meritum ostendebat, ita integrum et absque
€orruptela sanctum ejus corpus inventum est, ac si
ea hora anima iliud deposuisset. Odor etiam mirz
suavitatis ibidem exuberasse asseveratur. Huic cer-
19 rei testimonium ferunt Francorum Historie, ez
Scilicet quz illius temporis facta commendant. Nam
cum eliquando quidam libellus in manus nostrorum
devenisset, post quadam alia de S. Angilberto hzec
nibi scripta notaverunt. Mortuo Hludogvico impera-
tore Caroli Magni fllio-; tres ejus filii [Hlotarius, Lu-
' dogvicus et Carolus de regno inter se dissidebant ;
dum unusquisque hoc sibi eonatur . . . . Novissime
vere statuitur dies qua de his judicium haberetur,
et hoc fieri posse in Nonas Novembris visum est. Qua
quidem die terrzemotus magnus per omnem pene hanc
Galliam factus est ; eaque die Angilbertus vir memo-
rabilis Centulo translatus, et anno post decessum

Dogmatibus clarus, principibus socius.

Ante fores templi jussit qui se tumulari,

Ribbodo huc abba transtulit ac posuit.

Post annos obitus bis denos ejus et octo,

Corpore cum nactus integer insolito est.]
CAPUT VL —
Privilegium Hlotharii,

Post illad, quod supra diximus, cruentissimum
proelium, pace inter fratres facta, diviserunt sibi ip-
si Francorum imperium. Et Lotharius quidem acce-
pit regnum Romanorum , et totam Kaliam , et par-
tem Francie orientalem, quz ab eodem multuato no-
mine Hlotharingia vocatur, totamque Proviuciam.
Porro hic Hlotharius ante patris sui obitum decem
et octo annis unctus fuerat ad imperatorem. Hiudo-
vicus vero praeter Noricam quam habebat, tenuit Ale- '
manniam, Toringiam, Austrasiam, Saxoniam, Huno-
rumque regnum. Carolus vero medietatem Francise
:ab occidente, et totam Neustriam ; Britanniam, et
maximam partem Burgundia, Gothiam, Guasconiam,
«t Aquitaniam; et quia Sancti Richarii monasterium
intra ejus ditionem habebatur, me£imis illud hono-
ravit privilegiis et ampliflcavit.donis, sicut in sequen-
tibus, Deo auxiliante, docebitur. Eo itaque tempore
quidam dur, nomine Hugo, donavit Beato Richario
villas aliquas suz proprietatis, ob anim: suze salva-
tionem : celebrata autem donatione, accessit ad re-
gem Hlotharium, postulans ut sux preceptionis au-

suum vigesimo octavo corpore absque arqmatibus] (? ctoritatem super illas villas, id est Rollenicurtem et

indissoluto repertus est. Idem etiam liber superius
aliquid repetens, dc ejusdem nobilitate pauca subin-
fert, dicens : «Fuit hic &o tempore ortus haud ignote
familie. Madhelgaudus autem, Richardus, et hic de
un progenie fuer.nt, et aped Magnum Karolum me-
rito magni habebantur ; qui Angilbertus ex ejusdem
regis filia nomine Beretha, Harnidum fratrem meum,
et me Nithardum genuit, Centulo opus mirificum in
honore omnipotentis Dei sanctique Richarii constru-
xit, familiam sibi commissam mirifice rexit : hinc
post vitam omni felicitate defunctam Centulo in pace
quievit. Is ipse Nithardus domni Angilberti filius cos-
nobio huic przfuisse assevcratur post decessum pa-
tris : quique. cum paucissimis diebus ministrasset ,

Botritium flrmaret, quatenus per futura tempora abs-
que-calumnia sancti servitio subjacerent Sane in
illa descriptione, qus paulo superius ex parte rela-

. ta est, invenitur quia exdem villz: sancti servissent

monasterio ; et constat eas ab aliquo fuisse-subtra-
ctas, quandoquidem ab isto duce modo reddebantur.
Hiotharius (15) igitur ei benignissime favit; nam
ejus filiam, nomine Ermengardam, uxorem habebat,
et suo: concessionis auctoritatem super qu: poscee«
batur firmavit his ipsis verbis :

«In nomine sanctze et individu: Trinitatis. Hlotha-
rius divina providente clementia Francorum rex. Si
servorum Dei justis et rationabilibus petitionibus be-
nignitatis nostre assensum przbemus, regiz celsi-

bello interfectus , juxta. patrem sepulturam meruit. D tudinis opera frequentamus ; ac per hoc facilius nos

At cum ibi aliquantis annis pausasset , jamdudum
translato corpore S. Angilberti in ecclesiam, quidam
devoti posuerunt corpus ejusdem Nithardi in patris
sarcophagum. In loco igitur ubi a domno Ribbodone
sanctus positus est Angilbertus epitaphium positum
est ;
[Hoc recubat busto semper memorabilis abba
Angilbertus, ovans spiritus astra colit,
Mensis Martii.obiit bissenis ipse Kalendis.
Construxit (omplum quo retinet tumulum.

(45) Hlotharius fallitur et fallit ; nam privilegium
quod hoc loco editur, pec arii imperatoris est,
nec ejus cognominis filii, sed Lotharii regis Fran-
«orum , quo natus est Ludovicus ultimus e Caroli

eterne beatitudinis gloriam adepturos liquido cre-
dimus. Quocirca noverit omnium sancte Dei Eccle-
si: fidelium atque nostrorum, tam presentium quam
futuzorum, solertia quia dux Hugo nohis per omnia
fidelis una cum monachis ex Centulo monasterio prz-
clarissimi scilicet confessoris Christi Richarii, cul-
minis nostri adeuntes serenitatem expetierunt qua-
tenus villas quasdam ex eadem Sancti Richarii ab-
hatia, quas ipse dux Hugo stipendiis et usibus mo-
naehorum.pro remedio suz-animz addiderat, ut nul-

stirpe Francorum rex ; et Hugo dux cujus in illo pri-
vilegio fit mentio, idem est qui post Ludovicum re-
gnavit parens inelytz stirpis, quae hucusque feliciter
regnat.

Digitized by Google
