1219

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

xisse quod Dagoberti temporibus sanctus ille ortus À sum regem Dagobertum sancti fama excitatunt,

sit, cum profecto fieri non potuerit ut sub tempore
unius regis pauculo spatio regnantis homo nascere-
tur, adolesceret, educaretur, et ad perfectze saneti-
tatis (4) fastigium, vel decrepitie vatis perveniret
senium. Quid ergo, inquis, contradicis auctori Vitse
ejus * Non contradico, nec aliud astruo, sed id
ipsum quod disertissimus vir paucis et connexis
elocutus est verbis, elucidare cupio. Denique audi ;

Dicit Dagoberti temporibus plurima monasteria cae-

pisse construi, et raultos ex laico habitu viros reli-
giosos inventos fuisse. Ac deinde subjungit : Ex
quibus Richarius quidam. Animadverte quia non di-
eit Pagoberti tempore esse natos, sed religiosos
inventos, quos utique olim ortos, et grandsvie tunc

eumdem Dei virum visitasse, el benedictionis seu
orationis gratiam flagitasse. Denique ipse, cujus
modo mentio incidit, B. Maurontus in aula ejus-
dem regis militavit, et ut nobilis regix bulle, vel
sigilli bajulus [fuit], quem videlicet Cbristi sacer-
dos Richarius dudum infantulum baptismate rege-
neraverat, Omnino igitur hzc gestorum tenenda est
discretio, ut juvenem hunc sancta przdicatione
converterit Chaydocus, sed Dei sacerdotem jam
pene decrepitum invisit rex Dagobertus. Qua om-
nia sic esse ipsorum gestorum evidens ratio mani-
festat, si tamen industria legentium sagaci discu-
tiat intellectu. Hec anticipando prawisimus, ut
commendata temporum ratione caetera jam fidentius

zelatis necesse est intelligas. Et ac si diceres: Ecce, B exsequamur; qux tamen nos post venerabilis. Al-

^ honeste vir, dixisti multos viros religiosos inventos

fuisse, et ago Deo gratias quia merui ex illis patro-

num. Sed cum sanctitatis ejus bonum iucheas prz-
dicare, vellem ut et quo loco natus sit manifesta-
res. Protinus egregius vir, consilio too aequiescens
et ad superiora recurrens, rhetorice intulit et ni-
mis parce : « Natus ín villa Centula provincie Pon-
five. » Ac demum velut adhuc inquirenti an ipsa
ejus nativitas humiliori parentum prosapia exeli-
*erit, absurde interroganti cum. exaggeratione indi-
gnationis intonat dicens : « Velut lucifer inter um-
bras oriens emicuit. » Tum vero tanquam adhuc in-
sistenti, ne forte illa splendidissima nativitas, et
generis elaritudo sancti viri virtutibus obfuerit, ut

bini facunda eloquia dicere presumpsisse fraterna
eharitas benigne indulgeat.

Regio igitur hzc, qux beati patroni protulit ge-
nitwram, aquarum concursu hinc inde circumista,
nemoribus consita, pascuis pecorum habilissima,
iriticei graminis et ceterorum seminum fe:tlitate
uberrima, mercium e£ vectigalium commeatibus
quzestuosa, aeris temperie sanissima, omni commo-
ditati corporece jocunditatis satis apta, viris pre-
terea militia inclytis bellicosa valde et importuna,
eivitatibus licel careat, munitionem castris exce-
ptis, oppida instar urbium retinet opulenta. Hujus
ergo patriz D. Richarius indigena, cum nobilitate
splendidi generis moribus pollebat honestis ; jam

quasi minus se bumiliaverit qui tantum de sseculo C tunc futurze sanctitatis gerens prasagia, demonstra-

prrsumere potuisset, doctor modestus ab hac te
removens cogitatione, salubriter iufert : Non iam
nobilibus juxta. seculum parentibus ortus, quam mo-
vibus. honesius, et omni probitate devotissimus, tan-
quam dicens : Adeo in illo viguit excellens nobili-
tas, ut qualis inier umbras lucifer, talis et. ipse
splendore generis inter patriotas haberetur. At ne
putes quod tanta sanguinis natus altitudine, cce-
lestis militie difficilius arma corripuerit, scito il-
lum contempto generis supercilio, tam bumili-
ter ac summisse divinis paruisse mandatis, ut
nobilitatis magnitudinem vicerit religionis mae
gnitudo, et servata in omnibus dulcedine , to-
tum vindicaret honestas, nihil possideret arro-
gantia.

His ita existentibus, aliquid de ipsis vite ejus
temporibus recenseamus; videtur enim absonum ut
Dagoberti temporibus sstimetur esse ortus, cum
ille gestorum ejus textus postquam dicit quomodo
predicatione servorum Dei conversus sit, ei post
conversionem qualiter conversatus sit, ac post ab-
stinentissimam conversationem quo fervore verbum
Dei annuntiaverit ; utque sanctam commatrem suam
Richtrudim visitans, ülium ejus, sanctum | scilicet
Maurontum benedixerit, atque ad postremum ten-
tantem se hosten proetraverit, evidenter doceat ip-

bat in proposito laicali quod postea sanctorum opé»
rum exsecutio declaravit. .
CAPUT VI.

De adventu et praedicatione sanctorum Hibernensium.

Eo tempore quo B. Richarii juventus ipsignis-
sima, necdum seculari schemate exuta , divinis
jam Christo volente erat mandatis informanda, quo
videlicet tempore Sigibertus rex. cunt regina Bru-
nichilde, statuto apud  Metensium urbem reghi sui
solio, orientalem Franciam gubernabat, contigit
duos sacerdotes, sanctitate florentes et virtutum
meritis fulgentes, de Hiberni partibus Pontivas
pervenisse regiones. Prioris nomen Chaydocus ; al -
terius nomen eo quod rictu lingus barbare ineptum
visum est, a prioribus mutatum vocatur, et sczibi-
tur Adrianus. Ipso. autem tempore «quo isti propria
deserentes Christum secuti sunt, multorum sancto-
rum examina produxisse scitur Hibernia. Ex quibus
beatus quoque Columbanus, bomo Scotici generis,
floruit, cujus laudabilis conversatio virtusque exi-
mia totius Galliz loca respersit. Fertur vero quod
cum ipso illi quoque maria huc properando trans-
mearunt. Quos ad nostra loca ferimus divertisse :
unde et illa temporum ratio quam paulo superius
notavimus, maxime confirmatur, quia cum notissi-
mum sit omnibus B. Columbanum Sigiberti regis

(&) Sanctitatis. Hic etiam codicem Centul. sequitur; nam quod Acherius ediderat senecisitis, non
cet.

Digitized by Google
