1975

CHRONICON CENTULENSE. —- LIB. Il.

4121

deturbaré ei penitus interimere conabatur. Ponti- A cum sicut sequentia docebunt, erga S. Ricbarium -

vus, vel Wimacus, Provinciole tunc castella aut
munitiones aut raro, aut nusquam habebant, et
proinde per has liber ingressus ad Franciam hosti-
bus existebat : quod etiam in boc opusculo gemiuo
potest animadverti exemplo, quando scilicet dom-
num Nithardun; sancti Angilberti filium, bello in-
teremptum re'ulimus, vel quando tempore abbatis
Ludovici sanctum Patrem Ricbarium illorum timore
binc fuisse sublatum docuimus. Revera autem no-
stri astipulavere seniores, quod et ipse Nithardus
utriusque officii minister exstiterit, et quia expedi-
tioni, pon relicto regulari ordine, inserviens, ab ho-
stibus sit occisus. Cum ergo horum canina rabies
frequenti suo adventu mala gravia orbi Gallico infli -
geret, visum est regibus Francorum et optimatibus
utabbas Centulensis, qui magna glorie magnique
notBinis habebatur, hujus sedandzx tempestatis onus
exc:péret, quia et in ipso loco sancto magna gene-
rositatis viri habitabant, .e& qui, tam pro benorum
immensitate quam pro garentum militum numero-
sitate, magna et fortia aggredi possent. Nec enim
unquam aliquis de nobilibus loquens aliud nobilius

quzsivit, si. sancii Richarii monachorum nobilitas.

ei nuntiata fuit. In hoc enim cenobio duces, comi-
tes, filii ducum, (lii comitum, fllii etiam regum
educabantur : omnis sublimior dignitas, quaquaver-
$um per regnum Francorum posita, in Sancti Ri-
charii monasterio se parentem habere gaudebat.
Tali igitur qua diximus ratione quidam nostratum
sbbetum comites insimul erant et abbates, qui et
generosz paremtilitatis lumine emicabant, et sacre
regule servatores, in ipsis etiam exercituum turmis
ante Dei oculos habebantur.

Abbas ergo Heligaudus simulque comes, cum hu- -

jas cenobii moderator existeret , cuidam militari
viro Rollenicurtem , et alia quzdam, proh dolor!
qui nuper a duce "Iugone noster receperat locus,
in beneficium sub certi temporis denuntiatione tra-
didit: cajus facti precariacartula a nobis habetur (17).
Sed nibil eorum hic ponimus, que non honoris
augmentum, quin potius materiem doloris prasta-
vent; qui etiam post aliquot annorum exhibitam
abbatis comitatus administrationem humanis re-
bus excessit (18); nec comitatus curam jam abbati-
bus agendam reliquit, quia hanc filius ejus Herlui-
nus suscepit. Verumtamen hujus Heligaudi comitis
leges, quas in seularibus proposuit, .adhuc a pro-
vincialibus tenentur, sciuntur, servantur.
CAPUT XI.

De domno Guel[one abbate , et translatio «pitis
sancti Richarii,

Jo itaque mortis eventu substracto, abbatem
. habuimus, et vere Patrem virum regali genere pro-
creatum, nomine Guelfonem. Quantz vero strenuita-

tis et probitatis faerit domnus iste, non paucis po- .

test explicari relatis. Verumtamen bonilatem illius
.animo insitam hine quisque lucide capere potest,
(17) Anno Karoli xx.

fidelis ac devotus, erga subjectos benignus, erga
principes semper exstiterit amatus. Hic ob expertam
in se prudentiam, et religiositatis devotionem San-
cte martyris et virginis columbz apud Senones sitze,
sicut et noster, abbas permansit. Ea autem qua sub
ipso ejus regimire gesta fuisse inveniuntur, referri
debent, ut et in his quoque nobilitas viri liquido
. perpendatur. í
Anno igitur Dominice Incarnationis 864, indi-
ctione xi1, mense Octobri, die vi Kalend. Novem-
brium, translatum est ab ipso abbate, vel a fratribus
gloriosum caput S. Richarii de capsa lignea in cap-
sam argenteain, auro gemmisque redimitam,. Siqui-
dem cuin, ut supra dictum est, barbarorum impulsu
patria vastaretur fratresque fugere cogerentur, fe-
cerant capsam ligneam, in qua caput beatum S. Ri-
Charii condiderant, ut facile et leviter secum pos-
sent quaquaversum portare, Data vero quiete, e£
hostibus fugatis, Odulfus venerabilis monachus san-
cli ejusdem habebatur sdituos; qui dum ardenti
animo sacratissimum Patrem ormní honore prose-
queretur, ex thesauris Ecclesiz auro et argento pre-
tiosisque lapidibus abundantissime eam capsam pa-
,raverat, ubi chari patroni caput de lignea transmis-
sum narramus, Quod dum feret, contigit adesse
. unum e monasterii famulis, nomine Geraldum, qui
lumine oculorum ante annum et dimidium fuerat
Dei permissu orbatus. Transfertur sanctus, ille
orans solo tenus jacet , dum sancti caput veneran-
ter reconditur ,- istius oculis se Iux. peregrina refu-
dit. At memoratus custos in ipsam quam diximus
capsam multas sanctorum reliquias cum sancti ca-
pite reposuit, de quibus paujo post pauca refere-
maus. Sed quia pietas regum multa nobis contulisse
deprehenditur, ad illorum facta paulisper styluy re-
vertatur.
(CAPUT XII.

De regibus et de reliquiis quas Odulfus custos
wndecunque meruit,

In superioribus recognoscat nos lector dixisse
Hiudovicum filium Augusti Hludocvici, post ba-
bitum cum fratribus certamen, - Noricorum e£
Alemannorum , Áustrasiorum quoque et Saxonum

p Hunorum regna percepisse, quz postquam xLti£

annis strenue guberpasset, jamque sibi de sepultura
f£ogitandum attenderet, tribus filiis regnum suum
partitus est, et Carlomanno quidem dedit Noricam,
id est Bajoariam, et Marchas contra Sclavos et Lan-
gobardos. Hludovico vero Toringiam , Austrasiam,
Francos, et Saxoniam dimisit. Carolo quoque Ale-
umanniam, et Curgualam, id est. Comitatum Cornu-
gallie reliquit. Anno autem Incarnationis Christi
865, ind. xit, post Paschalem festivitatem bac regno-
rum partitio facta est. Ipse tamen Hludovicus su-
per filios suos feliciter principatum tenuit postea
per x: annos; sicque morfuus est. :

Eo igitur anno quo filiis regna contulit, Odulfus

(18) Obiit 15 Non. Novembris.

Digitized by Google
