4101
mea confortavero 1n bona conversatione, hosrétiam A
faciam exsultantes in gloria mea, boc est in spiritalis
vitze perfectione. Hanc Domini prophetiam ubi pre-
dictus Domini propheta indicibiliter audire intrin-
secus meruit, futura quasi jam preterita conside-
rans consequenter prosequitur dicens :

Vgns. 4. Voz multitudinis i& montibus quasipopu-
lorum frequentium ; vox sonitus regum, gentium con-
gregatarum, In verbis istis duas vocationes, unam
Judeorum, alteram gentium mystice presignavit,
quia ex utroque populo futuros esse pravidit, quo-
rum voce nomen Domini exaltaretur, quorum fidei
confessione usque ad consummationem seculi Deus
magnificandus esset et glorificandus. Gum enim
dixit, vox multitudinis in montibus. quasi populorum

LIBER DE X ONERIBUS ISALE,

1109

Vans. 5. Venientibus de terra procul, a summitate
celi Dominus, et vasa furoris ejus, ut disperdat om-
gem terram. Potest Dominus exercituum Deus Pater
intelligi, qui Unigenitum suum misit in mundum.
A summitate celi Dominus potest intelligi Deus Dei
Filius, qui a summitate celi ad infima mundi pro
salute nostra descendit. Per vasa furoris ejus po-
test intelligi Deus Spiritus sanctus, qui eos, quos
unigenitus Dei Filius passione mortis suz a peccatis
emundavit, post resurrectionem et ascensionem
ejusdem Domini nostri mirifica adventus sui luce
mirifice collustravit. Nec absurde in furore Domini
Spiritum sanctum, per vasa furoris ejus dona ejus-
dem Spiritus sancti intelligimus. Digne enim hoe
vas nominatur, quod per dona sua misericorditer in

frequentium, illos przvidit, qui ex Judaico populo B homine operatur. Ipse namque dum venit, et vasa,

ad perfectam fidei colligendi erant plenitudinem.
Qum autem adjunxit, voz sonitus regum, gentium
congragaiarum, universorum, qui ex gentili populo.
in emfidem unitatem fldei assumendi erant, prssi-
gnavit multitudinem. Nec incongrue vocationem Ju-
datorum, quie prior, sed minor futura, sub nomine
matititudinis populorum frequentium exprimere pro-
phetam oportebat ; ad insinuandam vere vocationem
gentium merito ponere debuit, vox sonitus regum,
gentium. congregatarum, quia illos, quos ex populo
Judaico assumendos spiritu prophetico przscivit,
licet magnos et merito sanctitatis montibus jure
comparandos cerneret, eis tamen, qui ex gentibus
ad Christum erant colligendi, minores et pauciores (;
eos futuros esse pravidit. Ideoque illos non incon-
grue quasi populos frequentes, istos vero non ludigue
nominavit reges potentes. Ex gentibus enim reges
nobiles et fortes prodierunt, qui et se et alios rega-
liter et potenter juxta pr::ceptum et voluntatem Do-
mini regere cceperunt. Vox sonitus regum istorum
in omnem terram exivit, quia przedicatio et doctrina
eorum per omnem mundi ambitum ad lucrandas
Deo animas fortiter insonuit,

Sed et aliter haec eadem prophet:e verba possumus
intelligere. Nam, cum dixit, vox multitudinis in mon-
tibus quasi populorum frequentium, vox sonitus re-
gum, gentium congregatarum, pravidit futuras in
sancta Ecclesia multas arduas et sanctas conversa-

id est dona sua effundere et infundere cordibus ho-
minum coepit, furorem. novum nec antea eognitum
in eis suscitavit, Tunc primum enim insurgere ad-
wersus semetipsos didicerunt, tunc primum furere
adversus diabolum, furere adversus vitia coeperunt,
Eumdem etiam furorem adhuc quotidie in cordibus
electorum infusionis sus dulcedine suscitat et accen-
dit, dum eos in presenti bene furentes feliciter con-
tra vitia sxvientes facit, atque per hunc furorem
male furentem. diabolum in eis superat ac pros-
ternit,

Sed quia sancte et individu: Trinitatis opera mys-
tice in verbis istis notata pro modulo nostro tetigi-
mus, nunc etiam qua sit militia belli, qui sint venien-
tes procul de terra, ad quos preceptum Dei Patris,
Dei Filii, Dei Spiritus sancti per prophetam dirigi-
tur, audiamus. Dominus, inquit, exercituum precepit
tnilitie belli, venientibus de terra procul, a summitate
cceli Dominus, et vasa furoris ejus, ut disperdat om-
nem terram. Per. militiam. belli unisersos homines
prenotavit, quos, relicto ssculo, cUftra vitia mili-
faturos, atque spiritalium instrumento virtutum
contra diabolum fortiter bellaturos pr:vidit. Huic
tali militis belli precepit Dominus exercituum Deus
Pater, precepit a. summitate celi Deminus, id est
Deus Filius, et vasa fureris ejus, id est Deus Spiritus
sanctus, ut procul a terra veniat, hoc est ut terrena .
omnia procul a se amoveat, di gerdatque omnem

tiones, quas per montes intelligimus, in quibus au- p terram, id est omnequod terrenam, quod infirmum

dienda esset voz et laudatio multitudinis! quasi popu-
lorum frequentium, populorum utique corde et cor-
pore Deo frequenter servientium, inter quos nobiles
illi reges invenirentur, qui non solum seipsos regere,
Sed et alios doctrina et exemplo quasi grandi vocis
sonitu ad rectitudinis normam possent et scirent
instituere. Sed per quem aut ex quo hzec populorum
frequentia cengreganda, per quem, aut ex quo voz
ista. sonitus regum suscitanda erat uisi ex pracepto
Patris ingeniti, ex cooperatione Filii unigeniti, ex
infusione et illuminatione' Spiritus sancti? Hoc
enim sancte et individue Trinitatis mysterium oc-
culte notare-possumus in sequentibus verbis, quibus:
dicitur: Dominus exercituum praecepit militim belli.
' ParBor. CLXXIV.

in se deprehendit, disperdere et viriliter a se abjicese
studeat. Sed quia hoc nonnisi per veram poniten-
tiam fleri possit, protinus manifegtat, cum subjun-
git:
Vgns. 6. Ululate, quia prope est dies Domini, quasi
vastitas a. Domino veniet. Etslatus, qui in eorpore
ei per corpus tii, manifestam penitentiam non in-

juste exprimit. Ululate, inquit, quia, si ululaseritis,

hoc est si perfectam poenitentiam egeritis, prope
est dies. Domini, id est superne visitationis illumi-
natio, quz quasi vastitas a Domino veniet, quia quid-
quid inürmum et peccato obnoxium in vobis inve--
nerit, potenter vastabit et auferet. Sequitur :
Vas. "1. Propter cc omnes manus dissoloentur, wc
31

Digitized by Google
