VEN. GODEFRIDI ABHATIS ADHONTENSIS

multiplicatis scissuris interruptam et corruptam vero A die illa ad fetum et ad planctum, et ad calvitium,

illi David, vere manu forti, vere aspectu desidera-
bili abominabilem et inhabitabilem reddidit.

Fit autem plerumque ut homo spiritalis peccato-
pem se humiliter recognoscat, et subtracta tamen
compunctionis gratia delere se ut peccatorem atque
per lacrymas pre veto suo abluere nequeat. Pius
*utem et misericors Dominus, ut altius militem
«uum .informet, et instruat, subtilius adhuc eum
Bibi ipsi ostendit, cum . invisibiliter et indicibiliter
eum commonere incipit, ut non modo male facta
sua rememoretur ct doleat, sed etiam, ubi bona
sninus caute egerit, hoc est ubi inanis glorize sub-
repente vitio in bonis suis plus justo se extulerit,
et in malis suis minus zequo se coram Deo hunmilia-
verit. Hoc enim subsequentis mysterío eapituli
apte innuitur, cum ex ipsius persona Domini, quasi
presenüaliter bominem alloquentis imo et incre-
antis, dicitur :

. VeBs..9-11. Et congregastis aquas piscina in[erio-
gis. Et domus Jerusalem numerastis, et destruzistis
domos ad muniendum murum., Et lacum [ecistis in-
ter duos muros, et aquam piscing veteris., et non su-
spezistis ad eum, qui fecerat eam, et operatorem ejus
4e longe vidistis. Aqua piscine inferioris.exprimunt
roneupiscentias carnis; domus Jerusalem bona
Apera hominis. Et congregastis, ait, aquas piscing
nferioris, hoc est concupiscentias concupiscentiis ac-
cumulastis, domoserusalem numerastis, quia qui sine
ibumero peccaslis, bona opera vestra numerasti$, nu-
merando ac magniflcando incaute jactastis. Destruxi-
stis domos ad muniendum murum, quia dissipatis sen-
sibus circa illicita vagando, et difluendo hanc quam

austineüs duritiam, quasi murum adversus vosmet- -

iipsos obfirmastis. Et lacum fecistis inter duos muros,
et aquam piscina velecis, Aqua veteris concupiscen-
tig, veteris delectationis exhaurienda atque siccanda
erat aqua novz et quotidiane compunctionis, Sed
aqua hzc compunctionis facta est. quasi lacus inter
duos wwros, quia sicut lacus aquam cenosam,
aquam turbidam habet, sic et vos duobus muris,
duritia utique cordis et duritia corporis circeumdati
aquam non ex fonte limpidam, sed quasi ex lacu
turbidam interdum babetis, quia ad puram et sua-

et ad cingulum sacci. Et ecce gaudium et letitia occi-
dere. vitulos, et jugulare arietes, comedere carnes et
bibere vinum. Vocatio . Deí est Ínspiratio Dei. Vocat
primo per inspirationis eux gratiam hominem ad
fletum cordis, postea ad planctum corporis, ut et
corde penitendo deffeat, et corpore dignis poeniten-
tie operibus fletui cordis respondeat. Vocat etiam
ad calvitium et ad cingulum sacci, quia vult, ut vitia
mentis et corporis paulatim evellat et abjiciat, at-
que forti vite custodia, quam cingulum significat,
fortiter accinctus, futuros subrepentium vitiorum
laqueos sollicile caveat, Sic, sic decalvato homine
et accincto, fit tandem quod sequitur :

Et ecce gaudium et letitia occidere vitulos, et n-

B gulare arietes. Per vitulos intelligimus lasciviam

carnis, per arietes superbiam mentis. Sive per vitu-
los exterioris hominis sensus, qui lascivientis more"
vituli semper in praceps feruntur ; per arietes inte-
riores sensus intelligi possunt, qui exteriores sensus
more arietis gregem przeuntis sive ad bonum, sive
&d malum praecedere solent,

Et notandum quod dicitur : Ecce gaudium et le-
titia. Gaudium pertinet ad hominem exteriorem,
letitia ad hominem interiorem. Homo etenim per-
fectus, qui eo modo, ut predictum est, decalvatug
et accinctus fuerit, omne gaudium corporis estimat,
summam eerdis iefitiam deputat lascivientes exte-
riorum sensuum motus per carnis continentiam
comprimendo interfcere, quod est occidere vitulos;
et superbientes interioris hominis sensus per veram
mentis humilitatem voluntati e£ servituti Dei om-
nino subjicere, quod est jugulare aristes. Hujus
etiam gaudium et Imtitia est comedere carnes et bi-
bere vinum. Gaudet enim obscuriora et difficiliora
sacra Scripturz secreta, qug intelligere pet carnes
possumus, assidua tractatione et retractatione quasi
quibusdam dentibus confringere ot comminuere, et
&d desideralum intelligenti saporem convertere.
Letatur etiam bibere vinsm, hoc est vino sensus
spiritalis, quod l»tificat cor hominis, jugiter ine-
briari, sicque inebriatus ab omnibus, que mundi
sunt, prorsus alienari.

Ad hoc enim universos sensus suos roonet et

vem illam, quam desideratis, compunctionis gra- p hortatur dicens ad.se intra se : Comedamus et bi-

liam necdum pro voto vestro pertingere meruistis.
Sed unde hoc vobis? Ob hoc videlicet, quia non
suspexistis ad eum, qui fecerat eam , et operatorem
ejus de longe non vidistis. Ad Deum Creatorem et
factorem vestrum mon suspexistis, ut propter timo-
rem ejus malum declinaretis. Itedemptorem et ope-
ratorem salutis vestre de longe non vidistis, quia
amori et dulcedini ejus amorem et dulcedinem pec-
catorum pretulistis. Omnipotens igilur Dominus
postquam sic hominem, quem salvare decrevit, cle-
menter increpaluro, suaviter illuminatum intus te-
iigerit, qualiter postmodum vivere debeat, quasi
qvr se propheta docet, cum subjungit dicens :
Vias. 12, 13. Et vocabit Dominus erercituum in

bamus : cras enim moriemur. Quasi dicat : Si cibum
nostrum sacram Scripturam per intelligentiam cor-
dis et imitationem operis fecerimus, si vino sensus
spiritalis et intellectus jugiter nunc, quandiu in hac
vita sumus, potari et refici diligimus , serenum
illud superne visitationis mane super nos orietur,
cujus splendore collustrati sxculo et vitii szculi
moriemur, et virtutibus vivere inciplemus. Vel etiam
cum hodie presentis vitz transierit, in futuro quando
mane illud ultimum, mane utique futura resurrectio-
nis advenerit, beata morte ei, quam numc sustine-
mus, corruptioni ita moriemur, quod nullam am-
plius corruptionis maculam experiemur.

Beatus et. vere beatus, qui onus vallis Vieionis

Digitized by Google
