371

LIBER DE X ONERIBUS ISALE. -

1178

quando instigante maligno spiritu ex industria, hocest A quasi aggeres quosdam comportat, ex quibus noxii

veluntarie ac scienter humo peccat. Aliud vero est,
quando absque mentis delectatione et deliberatione
ex casu et subita quadam precipitatione peccat.

Simulacra sua quodammodo interrogat qui districte

sc sollicite discutit et examinat quid vel quantum
in exteriori bomine malis actibus commiserit. Divi-
f06 1903 interrogat, quando subtiliter et humiliter ad
memoriam revocat quid vel quantum in interiori
homine iniquis contra Deum voluntatibus delique-
rit. Sed nec hoc quidem homini sufficit, nisi etiam
pythones et hariolos interroget, quia qui perfecte poe-
Ditere vult, non solum hoc, quando vel quantum
peccaverit, sed et recte discernere et discrete per-
pendere debet, ubi aut quomodo peccaverit, an ex

tentationum rivi oriuntur. Sed dum caro ut hostis
deputatur, et hostiliter, ut ita dicam, propter Deum
tractatur, tentationes ille, quas aliquando ex se
pariebat, quasi exsiccati rivi intereunt. Sed et flu-
mina, id est, inagnze et grandes tentationes, quibus
ex importunitate diaboli quasi forti fluminum im-
petu impingebatur, per potentiam et misericordiam
Dei compress: aut penitus deficiunt, aut etiam ita
attenuantur et moderaniur, quod praevalere ei ul-
tra non poterunt. Unde autem h:zec fluminum atte-
nuatio, unde hec rivorum exsiccatio veniat, se-
quens verborum ordo mystice insinuat. Nam se-
«quitur :

Calamus, et juncus. marcescenf. Quid; per. cala-

industria, aut eventu, hoc est utrum studio et D mum, qui vacuus est, nisi cor hominis evacuatum

amore, longaque animi deliberatione, aut ex sola
improvidze ac infirma mentis precipitatione peccati
erimen incurrerit. Post interrogationem istam, post
tam districtam hanc sui, vut ita dicam, discussio-
nem, fit tandem quod sequitur :

: Ves. &. Et tradam Egyptum in manus domino-
rum crudelium, et rex (ortis dominabitur eorum, aít
Dominus exercituum. Domini isti Domini boni sunt,
qui crudeliter, sed salubriter ab homine exigunt,

4u0d peccavit, qui ad boc excitant eum et insti-

gant, ut tanta crudelitate et amaritudine poenitendo
contra semetipsuta s:eviat, quanto amore quanta-
que cordis ac corporis dulcedine peccavit : sicque
fit ut rez fortis dominetur eorum, quando przsidens
spiritus, quem per regem fortem intelligimus, for-
titer sensibus carnis dominando, sublimiter regendo
imperat, et ne pristinis libidinis sux motibus caro
servire possit, cuncta ejus fluxa potenter comprimit
atque restringit.

Wess. 5, 6. Et arescet aqua de mari, et. fivvius
desolabitur, et siccabitur. Et deficient flumina, et
attennabuntur, ei siccabuntur rivi aggerum. Calamus

| et juncus marcescent, Aqua. de mari arescit, quando
concupiscentia carnis, que per aquam notatur, ex
amaricsto per penitentiam corde quasi exhausta
superatur. Desolatur etiam fluvius atque siccatur,
quando carnalis actio, per quam lethaliter diffluere
et effluere homo consueverat, quasi sublato solatio

jam ab aniore szeuli, et quid per juncum, qui fra-

giis est, nisi fragili et in&rmum corpus hominis
intelligi potest? Quomodo autem cor et corpus ho-
minis marcescere debeat, aliis protinus verbis evi-
dentius propheta exponit, cum dicit :

Vena. 7. Nudabitur alveus rivi a fonte suo, et
omnis sementis irrigua siccabitur, et arescet, et non
erit. Sicut per juncum, ita et per alteum corpus
bominis intelligimus. Nudatur alveus rivi a fonte suo,
quando homo vere et humiliter in confessione sua
aperit quid et quaptum, et quam turpiter in corpo-
re suo peccaverit. Ibi vere, cum ita semetipsum
homo denudat, omnis semeniis irrigua.siccabitur,
et erescet et non erit quia anima sive caro illa, qu»
irrigue fuit in. Deccatis, ezsiccata per poenitentiam,
emundata per Confessionem, de perfecta peccatorum
remissione gaudebit. . 2
- Vgns. 8. Et morebunt piscatores, et lugebunt om-
nes mittentes in flumen. hamum, el expandentes rete
super faciem aque [aquarum emarcescent.] Sunt
piscatores quidam, qui boni sunt sancti videlicet
angeli, qui hominem de mari hujus sxculi trahunt, -
Creatorique suo restituunt. Sunt etiam piscatores
«quidam, qui mali sunt, contrarii videlicet spiritus,
qui suggestionibus et immissionibus suis procellosis
peccatorum fluctibus semper hominem immergere
satagunt, Nam cum viderint quod ita in Domino
progreditur bomo ille, quem prius piscati fuerant,

fortiter restringitur. Solatimm fluvio. subtrahitur, p cujus cordi hamum deceptionum[suarum fortiter in-

quando turbidus carnalis operationes fluvius, qui
ex immoderantia cibi, potus, atque somni cztera-
rumque delectabilium affluentia rerum processit,

Siti, fame, vigiliis, atque flagellis, czterisque piis

laboribus fortiter eliditur.

Post hzc deficient etiam. flumina, et attenuabun-
fur, et. siccabuntur rivi aggerum. Possumus intelli-
gere per ffwmina grandes tentationes, qu: profi-
cientem hominem fortiter ex malitia diaboli ple-
"rumque illidunt;. per. rivos aggerum minores tenta-
tiones, qui» ex comportatione carnis quodammodo
surgunt et. procedunt. Sicut enim aggeres ex con-
gestione terre flunt, ita, dum homo terram suam,
id est carnem suam suaviter et voluptuose tractat,

fixerant, super quem rete, id est violentam coactio-
nem suam expanderant, merebunt et. [ugebunt, quia
humana salvatio intolerabilis eorum m«ror estet
tribulatio. Unde adhuc subditur :

Vsns. 9, 10. Marcescent et confundentur, qui opera-
bantur linum  plectentes [ al. pectentes ] et. texentes
subtilia. Et erunt irrigua ejus flaccentia; omnes qui
faciebant lacunas ad. capiendos pisces. Per. linum,
quod de terra nascitur, homo, qui terrenus antea et
carnalis fuerat, non injuste accipitur. Maligni autem
spiritus operatores lini jure nominari possunt quia
hzc sunt opera eorum, quod hominem terrenum ter-
rena sapere, carnaliter vivere faciunt. Quomedo glec-
ctentes et. texentes subtilia ? Plectentes inoperatioue,

Digitized by Google
