<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1149          LIBER. DE BENEDICT. JACOB.          1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,920">
classe forma pro filiis hominum (Psdl. XLV, 3). A sua cumplum jurgati sunt contra eum, nomen ejus Speciosus quippe erat, quia solus sine peccato conceptus atque natus, solus inter peccatores sine peccato conversatus, in sua pulchritudinis decore permanebat. Non enim venit, ut in peccatis nostris contaminaretur, sed ut contaminatos mundaret, aeternæque mortis umbra involutus ad lucem et gloriam vitæ perpetis revocaret. Ergo apte mox subin- fertur :
759 Filiae discernerunt super murum. Sed ex- asperaverunt et jurgati sunt, invideruntque illi haben- tes jacula. Per murum intelligitur divinitas Christi, qui vere membrus est Ecclesiæ suæ, quam miserationis suæ munimine custodiendo protegit, protegen­do custodit, propheta testante, qui dicit: Urbs fortitu- dinis nostræ Sion Salvator, ponetur in ea murus et antemuræ (Isa. XXVI, 1). Per filius vero, quod est nomen infirmitatis, eam inæserito intelligimus hu- manas infirmitates, quas nulla necessitate, sed pro sola charitate in se suscepit. Discursus filiarum hu- manas significat affectiones, quæ eum, qui in divini- tate sua stabilis, incommutabilis atque impassibilis erat, in suscepta propter nos humanitate mutabilem, passibilem, ad contumeliam ad contumeliam, de loco ad locum discurrentem fecerunt. In hujuscemodi disceru- ri exasperaverunt et jurgati sunt, invideruntque illi habentes jacula. In his, qui habentes jacula Dominum exasperaverunt, perversa malignorum spirituum ægri­ ma accipi possunt, qui diversis diversarum tentationum jaculis absurdant, quibus honos et malos, justas et injustos omni tempore impugnant. Sed et eadem jacta sua ab ipso suo omniumque Creatore et Dominatore non continuarant, sed juxta praesentem hanc prophetiam prius eum exasperaverant, dehinc contra eum jurgati sunt, ad alium incidendum. Exasperaverunt eum, quando in ipso, ut ita dicam, relativitas suæ proportionis, impii Herculis furorem contra eum suscitarentur, ob cujus saevitiam ita parvulus, ita vagitus, ita tenellus in Ægyp- tum angelo admonente fugatus, ibique usque ad obitum ejusdem Herodis est occultatus. Sed quem exasperationibus istis et aliis hujusmodi exstinguere in infantia non potuerunt, jurgiis postmodum ap- perere non invenerunt dicentes: Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant (Matth. iv, 3); et rursum: Si Filius Dei es, mitte te deorsum (ibid., 6); ite- rumque: Hec omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me (ibid., 9). Sed cum nec sic prævaluisent, sed venerata multæ suae jacula tandem contra sepeum suum in se re- flexa conspexissent, majoribus nequitiæ suæ facibus inflammati tandem illi inviserunt, quod usque per membra sua crucis suspendio occiderunt.
Sed et alio modo per habentes jacula ipsos Judæos accipimus, qui legem quidem et prophetas habebant, quibus velut fortibus quibusdam jaculis hostem an- tiquum repercutere et expugnare debuerant. Qui re- pentin in carne Dominum propter salutem ipsorum non suscipientes, incredulitate et mala vita suas exasperaverant; deinde ad majorem iniquitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,920">
blasphemantes, dicisque ejus atque factis calum- niose in omnibus contradicendis; ad ultimum invid- erunt illi. Gravis enim erat eis ad videndum, nec prius ab eadem invidia sua vel odio conquieverunt, donec inter duos latrones appensum ignominiosoæ mortis supplicio condemnaverunt. Sed in eo in quo vinci videbatur, vincebat, quia glorioso mortis suæ triumpho mortis imperium evacuabat. Unde se- quitur :
Sedit in forti arcus ejus, et dissoluta sunt vincula brachiorum ac manuum ejus per manus potentis Ja- cob. Arcus, qui ex ligno et chorda, vel cornu et chorda constat, eundem Dominum ac Redemptorem nostrum nobiliter demonstrat. Potest enim de- signari per chordam sanctissimas ejus caro, diversis tribulationum angustis mirabiliter attracta atque dis- tenta; per lignum vero sive cornu omnipotens ejus divinitas, quæ rigida quodammodo et inflexibilis ad compa- niendum humanis miseriis permanehat, quonam- que nobilis hæc chorda, sacrosancta videlicet caro Christi, forqveri approbrijs et illusionibus trahi atque distendi crucis atroxionibus nostræ cause æ- luitis incipiebat. Miracula chorda per humanitatis passionem, uox divinitas inclinata est ad compassio- nem, quia quanto durius unigenitus Dei Filius in carne pænebatur, tanto benignius Deus Pater ad re- conciliationem generis humani delectabatur. Hic est anim ars ille, quem 754 olim idem Pater repra- misit dicens: Ponsum meum in nubibus cœli (Gen. ix, 13). Sedit in forti arcus iste, hoc est in for- titudine magna et gravi attractus est, quando per- aosis emnibus propter quæ venerat, tandem in crucis stuppe elevatus, felle acetoque potatus, dixit: Consumatum est (Joan. XIX, 30). Moquue mirum in modum ægillum nobillem et electam, fortem nimis et acutam, sacrosanctam videlicet animam suam : tanta potentia et fortitudine emisit, quod etiam ipsa inferni novissima potentier penetrarevis disturbatique mortis imperio fortem mortis principem fortiter colligavit. Nec mora, dissoluta sunt, sicut sequitur, vincula brachiorum et manuum ejus per manus potentis Jacob. In brachiis ac manibus ejus patriarchæ, prophetae cæterique electi ejus non incongrue si- gnficantur, qui originali peccato constricti, in tene- bris et in umbra mortis per multa annorum millia captivi tenebantur. Quorum vincula tandem per ma- nus potentis Jacob dissoluta sunt, quando divinitatis illius splendor subito collustravit, abolito peccatorum chirographo ad pristinam libertatem meruerunt re- vocari. Tunc implebatur, quod sequentibus verbis patriarcharæ longe ante nobiliter præfigurabatur:
Inde, inquit, pastor egresus est lapis Israel. Per Israel, qui interpretatur vir videns Deum, sanctos et electos angelicos spiritus non indigene accipimus, qui a die conditionis suæ desiderabiliter Creatoris sui faciem sine intermissione vident, quia nulla un- quam mutabilitatis inconstantia vel ad momentum aliquem a coniuenda divinitatis illius claritate sepa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Página em duas colunas. Notas marginais centrais marcadas com letras A–D. Rodapé moderno "Digitized by Google" preservado. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas literalemente quando possível; onde a leitura era incerta, o transcritor evitou normalizar e preservou hifenizações e repetições conforme o impresso.</notas>
</pagina>