<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1145          LIBER DE BENEDICT. JACOB.          1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
Dan scilicet, Gad et Aser, Nephthalim et Joseph non
injuste exprimitur; quae sic speculativè dulcedinis
refulget splendore, quod tamen activo non caret
labore. Neutra enim vita perfecte aut utiliter exer-
ceri potest sine altera, unde apte subjungitur :

Dan judicabit populum suum, sicut et alia tribus in
Israel (Gen. xlix). Dan, qui interpretatur judicium,
hominem spiritualem 745 significat, qui consideratione
et delectatione caelestis patriae ab infimis et
terrenis actibus, quantum homini possibile est, se-
metipsum suspendens, non solum facta et dicta, sed
et minimissimas quasque cogitationes suas, quae
quasi populares ejus sunt, sollicite pensat atque ju-
dicat, juxta quod Scriptura dicit : Spiritalis diju-
dicat omnia, ipse autem a nemine judicatur (I Cor.
ii, 15). Sed quia necessarium est, ut in activa et
contemplativa vita prudenter sibi metipsi provideat,
sequens patriarcha Jacob benedictione sive prophetia
mystice insinuat. Fiat, inquit, Dan coluber in via,
cerastes in semita, mordens ungulas equi, ut cadat
ascensor ejus retro. Coluber, qui et serpens, hoc ex
natura habet, quod tanta lenitate graditur, ut ple-
rumque prius videndum se praebeat quam in am-
bulando sentiri valeat. Cerastes autem cornutus
serpens dicitur, qui in regionibus istis minime invenitur.
Designatur per serpentem prudentia, sicut aliunde
in Evangelio ipsa aeterni Patris testatur Sapientia :
Estote, inquit, prudentes sicut serpentes, et simplices
sicut columbae (Matth. x, 16). In cerastis vero cor-
nibus potentiam accipere possumus. Necessarium
quidem est homini spirituali, ut serpentem in via
imiteretur, hoc est ut omnia, quae in activa vita,
quae per viam accipiuntur, agenda sunt, non subita,
vel importuna quadam incursion, sed placita, pru-
denti atque provida mentis deliberatione agere conetur.
Si etiam cerastes in semita, potens videlicet
et prudens in contemplativa vita. Sit prudens in
oratione, potens in mentis contemplatione. Pru-
dens quidem est qui supervenientes tempore oratio-
nis inutiles cogitationum phantasia a conspectu
cordis prudentis caelestis manu desiderii abigere po-
test, et quid vel qualiter orandum sit prudenter
discernere didicit. Per prudentem hanc orationem
ad potentem mentis sublevatur contemplatio, ubi ad
contemplanda multa prius incognita tam po-
tens efficitur, quod, despectis transeuntibus, ad re-
quirenda et desideranda sola quae 746 permaneat
suaviter succenditur. Sicque factis efficaciter im-
plere poterit quod sequitur :

Mordens ungulas equi, ut cadat ascensor ejus retro.
Potest caro nostra, cui sedet spiritus noster, per
equum designari; per ungulam autem equi, quae
quasi mortua quaedam caro est, quidquid mortui
operis in carne inveniri potest. Ungulam equi mor-
dere dicitur qui quidquid morti obnoxium carni suas
insidere deprehenderit, duris poenitentiae morsibus
conterere et abjicere nititur, ut hostis antiquus,
qui per ascensorem equi intelligitur, retro cadat,
nullumque in eo sessionis locum invenire valeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
Notandum autem quare dicat, ut cadat retro.
Quod retro hominem est, minime ab eo videri po-
test. Et ascensorem quidem retro cadere facit qui
incentorem omnium malorum diabolum, cum ad
ascendendum carnem suam per peccati suggestionem
illecebrosam praeparatum intelligit, immissiu-
nibus non acquiescendo, sed praedicto modo ungu-
lam equi mordendo, forti praecipitiio illium conterit:
retro, hoc est antequam peccata ejus in faciem ve-
niant, id est antequam cognoscat a Deo vel homini-
bus incipient, antequam Deo, qui secreta cordis ri-
matur, consensus innotescat, vel infirmas actio au-
ribus hominum increbrescat. Tandem hoste in
hunc modum colliso fiducialiter proclamet et dicat
Domino :

Salutare tuum exspectabo, Domine. Quasi dicat :
Quia respectu aeternae tuae visionis cunctis hujus
mundi gaudiis extraneus appareo, quia ad te solum,
qui solus mihi ad omnia sufficis, corde et animo su-
spensus anhelo, salutare tuum desiderando exspecto,
exspectando desidero; non solum autem, Domine,
illud tuum salutare quod ad aeternam vitam electis
tuis in praemium reservatur, sed et hoc quod in
hac vita per visitantem tuae inspirationis gratiam in
benedictionibus dulcedinis tuae diligentibus te quo-
tidie praeparatur.

747 CAPUT VIII.
De benedictione Gad.

Sed quia quanto altius ad contemplanda supra
se homo per desiderium elevatur, tanto sub-
tilioribus tentationum aculeis intrinsecus ab hoste
impugnatur, convenienti quodam ordine patriarcha,
sanctus Spiritu sancto repletus, subterfuit dicens :

Gad accinctus precabitur ante eum, et ipse accin-
getur retrorsum (Gen. xlix). Nomine Gad, qui tena-
tio sive latrunculus interpretatur, latens et occulta
tentatio, per quam hostis malignus etiam perfecissi-
mos quosque prostrare tentat, non incongrue
figuratur. Latens tentatio est, quae intrinsecus ita
sit, quod etiam ipse qui patitur, discernere eam,
vel dignoscere non valet. Quæ dum se cordi homi-
nis leniter atque latenter infundit, ipsam etiam
mentem, quæ in sublimi stare videbatur, subita
quadam perturbatione concutit atque confundit, ita
duntaxat, ut, quasi in quodam anxietatis nubilo
posita, quid patiatur nesciat, bonum malum, malum
bonum reputans, ad omnia quae dulcia prius et de-
siderabilia videbantur tristis et amara esse incipiat.
Contra hujuscemodi tentationis, quæ maxi-
me spiritales impugnat, virili mentis fortitudine
sempiterpsum homo accingat, semperque ad sinum
internae 748 retractionis recurrens, assidueque
orationis clypeo sollicite se premet, ne humiliter in-
cline animo suo patiatur, per quod oculus mentis ab
interna lucis charitate reverberetur. Hoc modo dum
ad praeliandum praeparat Dominum accinctus fuerit,
consequenter de eo dici poterit :

Gad accinctus precabitur ante eum, quia pugna-
et conflictum ejus altissimus scrulator cordium in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica; algumas palavras deterioradas ou incertas foram marcadas conforme visibilidade. Letras marginais A-D transcritas isoladamente. Onde a leitura era insegura usou-se grafia mais plausível; não foram feitas traduções ou normalizações. Palavras ilegíveis foram evitadas; trechos curtos duvidosos retenham forma aproximada.</notas>
</pagina>