igs

CITRONICON CENTULENSE. — LIB. III.

1254

suls , iis scilicet qui nostratem Galliam itr sut Sorté A paulo superius dictum est, humilitatis obtentu

regni babuerunt, multo tetupore amábiliter servà-
tum esf.

Cum ergo mortuo Karolo Magno Hiudogricus sue-
cedsiseel , regnorum a patre acquisitorum apicem
suscipleri, ánuo regni ejus prímo incipiente , &an-
cffasimus abbas AngliBértus corporís aftactüs mo-
les(ía éctlestibus gaudiis propinquabat , et celesti
Patré disponente fllías proxime recipiendas flagel-
lafatur, at dignus feret cot felix néc peritura ha-
reditas concederetur. Superctesterite Incomniodo ;
cuar videretur? Janr bumanís eximi, matía d$us hu-
mliitste , utpote cujris perseveráns füerst conservá-
tor, precepit ut ante foteá templi tümularetur. Sane
suspii2 et lxcrytre , quae Hilo torti proxitirante fnsa

pond se poposcerat, Im gyro autem sepuliurs isti
versienl] im lapideis tabulatis, primus ad eaput,
sceuhdae ad levamn , tertius ad pedes, quartus ad
dextetam enposit, sunt :
Rez, tequiem Angilberto da, Pater, atque p'us Rez,
Léx», leg&ts vitam eternam illi da ; quia tx lex.
Lua , [&cem semper eoneeda illi , bona qui es iux.
P2 , pacem illi perpetuam dona , es quoniam paz.
Malta ifragma atane insignis sunt, qux de hoc vene-
rábili viro dicered bebamus, sed quia omnia cein-
preliendere nequivinius qui in historiis Francorum
de illó ejusque probitate babentur , rogamus ut ad
laudem Dei emnipotentis ; et ad honorem Lesti viri
paueuí Lec nestratibus interim sufliciars. Cate«

sunt, non d mobis nárrand:e suscipiantur, ne post B rum , &t omnia que de illo sunt diceremus , defuit

lant2 témpearuto interstitla tros quoqne ad plangen-
dum revocet dolof renovatus, Post mortem utiqué
Magni Augusti Karuli anno éodemr; diebus xz su-
perstes éffectus , anno Dominies bresrnatienis 814,
indictione v1, mense Februario ; díe 1r Wal. Mas-
tii, celelrati$ circa $6 ecc[esiastieis mysteriis, vere
Christi amatoris Angilberti gloriosa. smima bonos
rumd operanr éxercitiis ef pietatibus eumulata, cor-
poris terreni vase relicto, supernis eivibus asfo-
ciatur, et quod etis ambferat , operibus meruerat,
Christ? aspeéfibus promenizittér mulcetor, videns
eut sicut? est, Véridita hec et irreprobobili Christi
sententia asti'üitoy, qui $6 dHigehtes a Patre suo, et
à $e difigendos asscevérat, et tante dilectionis proe
fetfuit sui visionem propalat : Et mawifestabo , in
quiens , melpsum ei (Soaf. xiv) , id est diligenti et
probstiotieni dileotiénis , quod est exhibitio operis,
exsequenti. Tune amantissimi Patris veherabile cor.
pus dukei flliorum ebsequje comperiitur, et. cum
omi veneratiene sancto sbbati debita ante portam
majorie éoclesims henorifies sepelitar. Lotus aotem
ipsius sépaltura: ita aditui. ectlesiay proximas est,
vw a nemine basiltes ingredi possit, qui non san-
ctam corporis ejus tombam enicaret. Ubi, siout

virtus, ádfuit sed ecauteia, ne plurima disserendo
fastidium inferremus auditor. Quievit vere in loco
sopra scrip(U per annos 31vfh, regnante Augusto
Hiudogrieo annis 3xvi, Cliristi actem Domini no-
stb regno nullam metam capiente per omnia £3e-
culi, Amen.

Mgitst &eptimo Centulensis ednobii abbate inti«
mato, ejusque studiis et bonitate monstrata , jam
modo paafisper lingue nostre requies prsebeatur,
ut et mostitia ex ejus ablatione concepta , quo pau-
Islam quia mortales aliter non possumus , admitti»
tur, eo citius suspiriié satisfaeia deseratur, Simül
et dquum videte ut is qui singulari erga nos usus
est &more , singulari quoque in descriptione gesto-
rum colláudetur libello.

Hoc tamen iw ealce libri necessario recondimus ,
quod pest ejus sanclum transitum. filius ejus, Ni«
thardus, quem de regis ülia Beria susceperat,
Centulensibus jure abbaticio prelatus, paucisque
diebus in regimine expleri&; interemptus praelio
presentis luminie carwi& visu; sepultuaque juxta
preprium genitorem quievit in pace, regiiante Do-
mino mostro Jesu Christo eur Patre et Spiritu
sanete in &meula seculorum, Amen.

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM,
De abbote Herice.

Amo ssere Inéamnationis Domini nostri Jesu
Christy 814, indictione vir, dum felix Francia
sub gloriosissimi Cesaris Hiudegviei moderamine
omni venwstate florevet, obtinuit beneficio ipsius
prinelpis Herieus abbés regimen monasterii. B. Ri-
chari. Notetur autem destriptie, quia eodem qui«
dem quo sanctissimus Anglibertus abbas. obiit anno,
sed nom eadem indictione, hic Ilerícus abbatie Gen-
lolensi pealatus est; si quidem mense Septembri
die xxiv, indictiones mutantur. De bujus vero factis
Aihil apud nos memorabile habetur, przter quod in

D libro miracolerum B. Patris Richerii invenitur, quía

videlicet uni e suis vassallis, Heutoni nomine, villam
Sidrudem , qui erat antiquitus. deputata ad fratrum
caleeamenta, contulerit ; hec enim villula ipsi sancto
in hoe szculo viventi fuerat donata , ut in vitze ejus
scripto clare pateseit. Àt nunc placet memorari quid
in ilia virtutis contigerit, postquam Heutonis domi-
nio subsota est. Fuerat illic propé nemus, ubi san-
ctam Richarium aceoke loci et in iter carpendo cum
Britanniam. pelere&, ei in redeundo lassitudmem
corporis temperare, e& sacras fundere orationes
juxia quamdam fagum ex avita et paterra relatione
tradiderunt. Enim vero dum prakfatus fieuto ipsum

Digitized by Google
