121

IIARIULEI ÁLDENBURGENSIS ABBATIS

LES d

pius depes recurrere, de cujus. fonte quidquid est A cst , rogo, ut diligenter, et veraciter inquiras, et no"

in te per Dei gratiam disciplinz, et scientize, cogne-
sceris habuisse. Vellem itaque, dilectissime, ut de
famoso illo vest: Ecclesie armario aliquid, quod
spud nos non est, vel scribendum, vel a te seri-
ptum, nobis transmitteres, quatenus ex vestra abun;
dantia nostra suppleretur inopia, e& per id tux
apud nos dilectionis recalesceret. memoria, Josephi
Opus, Excidium Jerosolymorum , e& celebratum
Rome Vespasiani et Titi Triumphum, $i apud vos

bis per aliquem scribendum transmittere in vera
charitate non differas, quia diu est, ex quo apud vos
esse idem opus veraciter: audivi, sed videre nun-
quam potui, Labora igitur, ut. quod ab aliis non
est factum a te flat, ut tibi et a fratribus tuis gra-
tiarum actio, ct a Deo reddatur remuneratio. Yale.
Dominum abbatem, germanum tuum ex parte no-
stra plurimum saluta, eique sicut bonus filius de-
vote obedire et servire eura.

ANNO DOUIXI MCXLII

HARIULFUS

ABBAS ALDENBURGENSIS

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA

(Fastac. Biblioth. med. et inf. lat., tom, Ill, p. 101)

Hariulfus ex monacho Centalensi S. Rücharii abbas S. Petri AMenburgensis non procul Burgis in Flan-
dria ord Bened., ab snno 1104 ad 1142, scriptor Chronici Centuleusis coenobii libris IV ab medio seculo

sexto ad annum 1088, editi a Dacherio Spicil, tom. IV, ea 449 (editionis novas tom. 1I,
ubi longe integrius et emendatius exhibetur beneflcio

ag. 291-556 ,
rsini Durant, ex ms. Centulensi). Versus quibus

opus clauditur ediderat Mabillonius tom. l Analect., pag. 431. (editionis novse p. 578). Libro tertio p. 510
notabilis est catalogus voluminum 256 ms. inter divitias claustrales hujus coenobii asservatorum. Ut Vitam
S. Richarii abbatis libro primo, ita libro secundo S. Angilberti abbatis septimi, preter alias persequitur,

m ex hoc Chronico a

ex Mobillonii editione Sec. IY Benediclin.,

Maji, die $0, pag. 265-260. Gervini abbatis Vitam persequitur Hariulfus lib. 1v, cap. 45,

rt etiam Mabillonius Sac. IV. Bened. E 91, et de Rickarii Miraculis Saec. V, p.
$ de quibus vide lib. sn, c. 18, et lib. iv, c. 9. De Madelgisilo

eap. 29, sed hujus Vitam peculiari libro scripsit, quem Gervino, sedis Ambianice epi:
rte wt, pag. 557, repetit Papebrochius additis notis tom, VII

confessore disserit Hariulfus lib. n,
dicavit. Hanc

. » ubi: itidem

€. 09 notaudus catalogus mss. voluminum xxxvi, qux: ccenobio contulit, Huie Gervino an. 1074 defuncto
successit Gervinus abbas, secundus hujus nominis, de quo lib. tv, cap. 54 scq.; ubi et epitaphium ejus
ep $8, defuncti an. 1074. Sed scripsit etiam. Vitam S. Arnulfi Suessionensium episcopi, an..1087 exstin-
€ti, ad Lambertum episcopum Tornacensem, ms. in monasterio Ursicampi ord. Cisterc. in Gallia, diocesis
Noviomensis. Appendicem de miraculis S. Arnulft addidit Lisiardus, episcopus et ipse ab anno 4108 Sues-

sionensis. Inde vitam qu

e sub falao Lisiardi nomine, e& malo more interpolatam, vulgavit Surius 14

Augusti omissa triplici praefatione, quam post Vossium vidisse se: in ms. Ursicampensi et altero S.

mani de Pratis vidisse se testatur Oudinus tom, H , pag. 926. Integra
Benedictin., parte 11, pag. 522. Apud Sanderum in Catalogo mss. Belgii ,

m et sinceram edidit Mabillonius Ssec. .
255, memorari videas. ,

Hariui[um abbatem Altenburgensem de miraculis S. Petri apostoli in Aldenbrock. Hunc a nostro minime di-
versum esse, unumque Hariulfum a Cangio in tres distrahi non dubito. )

CHRONICON CENTULENSE
AUGTORE HARIULFO.

(Spicilegium Dacherg, edit, De La Barre tom. II, p. 291.)

MONITUM.

Chronicon Centulense cum iu priori editione variis mendis deformatum, et aliquot non commatibus solum,
etd etiam capitibus mutilum publici juris factum fnisset, nunc. integrum edimus, ex humanitate R. P. D.

Digitized by Google
