1255

CAPUT XXI.

De gloria ejus coelitus. Sygobardó ostensa.

Sed mirum dictu! inter exsequias paternas subito
discipulus sopore oppressus vidit in visu quasi ra-
ptus esset in aulam splendidissimam, omnique de;
core pulcherrimam, imo solis luce elariorem, in qua
B. Richarium preeclaro et hilari vultu vidit habitan-
tem, sibique dicentem : Ecce, frater Sygobarde, qua-
lem mansionem praeparavit mihi Deus, pro vili quam
habui in terra. pulcherrimam in. celo, pro contempti-
bili gloriosam, pro obscura [ucidissimam, et pro fu-
mosa omni suavitate renitentem, (Enimvero , quod
praetereundum non est, inter alia quz in semet con-
ficiebat tormenta, et hunc quoque sanctus Dei sibi
ingerebat cruciatum : si aliquando algeret, abjicie-

CHRONICON CENTULENSE. — LiB. 1.
^A tium patefieret, ek Inerita. sui servi. ostenderentur,

1251

«uo in servo suo Christi semper laus celebretur, ut
dictum est : Laudate Dominum in sanctis ejus (Psal.
CL) [de quibus eà placet. recordari qua antiquo-
rum industria, ut posteri scirent, Scripturae man-
davit].
CAPUT XXIII.
De miraculis ad sepulcrum ejus peractis.
[Quidam igitur contractus, corpore debilis, sed
fide robustus frequentabat orando sancti Dei sepul-
crum, qui optata subito sanitate recepta, dat glo-
riam Deo, quod infirmus venit et sanus recessit. In
cujus miraculi memoria, multo tempore sustenta-
cula infirmitatis illius in ecclesia S. Richarii pepen-
derunt. Multoties autem arrepticii et dzemoniis pleni

batur focus; si calentes aure haberentur, ad hoc B cum propinquorum obsequio illuc deducti fuissent,

adhibebatur ut non calefaceret, sed virid: ligno in-

structüs ut obtutas fumo repleret.) Expergiscens ita- .

que.discipulus Letior opus exsequiarum perfecit,
Deo providente, ut filius consolaretur, et patris glo-
ria monstraretur, conditusque est, ut predixi, miles
Christi ubi suo Regi maxime militarat.
CAPUT XXil.
De trapslatione corporis ejus in. Centulam.

Beatus itaque Richarius, quia tum pro spectabi-
lissimo genere, tum pro eximia sanctitate apud no-
strates populos clarissimus habebatur, non diu. est
permissus eo loci quiescere, quo, propter iter infre-
quens et vitam remotiorem, seipsum retruserat. Ja -

cuit tamen sancii corporis venerabilis gemma in li--
gneo illo sarcophago spatio quinque mensium et die- C

rum duodecim, id est, a.v1 Kalendas Mai? usque ad
vii Idus Octobris : quo scilicet tempore fratres a Cen-
tulo monasterio, quod, ut supra dictum est, ipse
sanctus zdificaverat, cum suo abbate Ocioaldo viro
religioso sanctique successore venerunt, et dilecti
Patris corpus venerandum levaverunt, ila ab omni
tabo corruptionis liberum, sicut ab omni mundi
amore cor possederat mundum. Cum reverentia er-
go tanto confessori debita ylebarn, omni auro chario-
rem, devotissime humeris imponentes, procedente
et subsequente religiosorum et plebialium caterva,
detulerunt Centolam, ut.quz sancti viri gaudebat
genitura, ejus consequenter ornaretur sepultura.

Sepultus est 'ergo Christi amicus et gloriosus een- D

fessor Richarius in ecclesia sua, quam sub honore

nostrz dominz sanctz Dei matris Mariz dudum sdi-

ficaverat, vri Idus Octobris : in quo loco a parte ca-
pitis ejus beati Petri apostolorum primatis nunc al-
tare habetur. Ibique longo quievit tempore in alio
tuniulo, donec post 150, et eo amplius annos a san-
etis viris qui huic nostro cenobio prefuerunt, et
maxime a sanct recordationis Angilberto abbate
omni venerabilitatis honorificentia excultum est.
Quod quomodo sit completum, Deo auxiliante, alias
expedietur. Ibi autem, Deo prestante qui suos fide-
les novit clarificare, nova sepe noscuntur miracula
facta, que omnipotentem Dominum duabus ex cau-
sis constat facere voluisse, ut scilicet fides precan-

divina concedente clementia, a vexatione maligni
spiritus statim liberabantur. Quodam vero tempore
vinculati et catenati quidam per publicam duceban-
tar stratam, quz: prope ecclesiam Beati Richarii ja-
cet, qui dum eminus viri Dei viderunt templum,
voce magna clamaverunt : S. Richari, solve nos. Et
statim ruptis vinculis, absoluti sunt omnes. Ttem
clades magna, qua vocatur pamicula seu venenosa
lacerta, percussit quemdam e fratribus monasterii S.
Richarii, qui licet mortem timeret propter cladem,
vitam tamen non desperavit propter patronum. Ad
sepulerum ergo servi Dei quasi ad certa suffragia,
eueurzit cum fratribus reliquis, ibique oratione fa-
eta, et ipse continuo salvatus est, et omnes de cxtero
defensi sunt a p.aga.]

MYCON DIACONUS ET MONACHUS. .

Annua festivitas hodie celebratur honore
Almi Richarii, qui colit astra poli.
Hic inopem Christi duxit pro nomine vitam,
Ut.emlo socius fieret angelicus,
^ Captivorum etenim studuit fore satque redemptor,
Tutor egenorum atque pater inopum.
Non opus est, [ateor, neque possum stringere cuncta
Vivens qua gessit, quanta etiam docuit,
Qualis enim quantusque fuit, miracula pandunt
. . Alius in sacro sepe peracta loco.
Finibus in propriis ortus quibus ipse quiescit,
Cujus pro meritis stat locus incolumis.
Ipsius obtentu, necnon Christoque favente,
Sistimus illasi denique nos famuli.
Quapropter hodie Christo jubilemus ovantes
Laudes, pro sancti Richarii meritis.
Ut cunctis nostra placeant presentibus ode
Nec minus et Domino, hoc igitur moneo.
Atque pium puro poscamus corde patronum,
Ut noster cuspis sit, simul et clypeus,
Quatenus armati precibus superare queamtus
Infestós nimium catholice Ecclesia.
Hoc mundi facias Rector, quia hoc tibi posse est,
Sit tantum velle, poscimus, o Domine.
Et tibi festa dies, preceptor, leta per annos,
(0 En numero pauci versiculi hoc rogitant.

Digitized by Google
