1355

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

1256

villem consecutus fuisset, ccepit libera ea uti pote- A beatissimi confessoris Christi Richarii basilicam ad-

&tate; quadam autem die, dum rura iliius circuiret,
super jam dictam fagum venit, quam enormem intui-
tus, jussit incidi, ut exinde focus sibi fieret, .Cui
servi parere noluerunt , dicentes sacratum fustem,
et ibi B. Richarium consuevisse orare: quod ille
superba mente contempsit, et ut incideretur coegit.
ta dejecta arbore, et partibus inde partitis, supe-
*iores quidem findi potuerunt partes, duz inferiores,
qui et grossiores erant, difficile nimis finduntur.
Attamen magnis conatibus rustici insistentes, pen-
ultimum dirimunt frustum, in quo invente sunt
reliquie quasi capillorum, et barbe abrasiones;
que cum rustici honori haberent, utpote quz a
sancto ibidem repositz, miser ille, et male curtensis

Heuto, ea pro nihilo habens, spargere fecit, ac deinde

ultimum fagi truncum qui supererat findi precepit ;
sed ad omnem ictum inseclibilis permansit; quod
ille videns, jussit portari in sux domus atrium, quod
vulgus curtem dicit ; et ut fleri agsolet ante januam
jactari. Ipsa autem die, quidam villi colonus acce-
ptam securem quasi tentando ligno leviter affixit ,
et ad ipsum ictum illico divisum est, et inventa est
quedam crux inserta uni ex illis partibus, 'cujus
etiam signi forma alteri parli insculpta videbatur :
hoc illi qui aderant, ut viderunt, nimio terrore per-
culsi sunt, initoque consilio, ipsas partes cum cru-
ee intulerunt in apothecam cujusdam custodiendas;
tunc sequenti nocte, obürmatis apothecz ostiis, dor-
mitum est: mane facto, dum somno excutiuntur,
crux illa vel partes nusquam inveniuntur. Prafatus
autem Heuto, qui sancta temeraverat, quinto die,
Deo vindice , vitalem spiritum amisit, Sed et Heri-
cus, aliquantis in regimine annis expletis, diem clau-
sit extremum.
CAPUT ii.
Privilegium. Hludogvici imperatoris,

Tempore isto, cum cont'gisset Hludogvicum glo-
riosum Augustum Pontivam intrare provinciam, ve-
nerabile templum S. Richarii orationis gratia petivit,

veniremus , adierunt celsitudinem nostram monachi
ex eodem monasterio , deprecantes , ut super rebus,
quas moderno tempore in quibuslibet pagis et terri-
teriis infra ditionem imperii nostri ad victum et
vestitum eorum habent, nostram auctoritatem firmi-
tatis gratia fieri juberemus ; per quam decerneremus,
ut neque abbates per tempora ibidem degentes, ne-
que ministri, aut alia quelibet superioris, vel infe-
rioris predicta (13) persona, de eisdem rebus aliquid
abstrahere aut minuere, vel in alios usus retorquere
presumat. Quorum petitionem justam ac rationabi-
lem judicantes, hos imperiales apices nóstros firmi-
tatis gratia circa servos Dei ibidem per tempora la-
bentia degentes fieri jussimus, per quos decernimus,
atque omnimodis sancimus, ut nullus doctor pre-
dicti monasterii , aut ministri ejus, de rebus quas

. moderno tempore in quibuslibet pagis et territoriis

infra ditionem imperii nostri ad usus et victum atque

. vestimentum eorum habent, quorum hzc sunt no-

C

Fratres igitur monasterii, timentes ne aliquis de pa-

rentela sepedicti Heutonis villam Sidrudem sibi
usurparet , majestatem regiam exorant et suadent,
ut super hac et super omnibus, quas aliquo eventu
perdere metuebant , villis, et quas Karolus Magnus,
ejusdem genitor, dono regio contulerat, suz aücto-
ritatis preceptum firmaret ; quo jam dicta villa, vel
ali: possessiones, absque alicujus contradicto , mo-
nasterio libere deservirent, et ut nemo abbatum fu-
turorum ex eis aliquam a loci dominio ulterius au-
ferens alicui donaret. fpse ergo talibus precatis
placide obedivit, et suz& przceptionis auctoritatem
uper his tali modo confecit :

« In nomine Domini et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Hludogvicus, divina ordinante providentia,
imperator Áugustüs, notum esse volumus cunctis
fidelibus sancte Dei Ecclesiz et nostris presentibus,
scilicet et futuris, quia dum nos orationis causa in

(49) Pradicta. Lege dignitatis.

)H

mina : Cininicurtem cum Bronoilo, Aldulfi-curtein,
Valles, Drusciacum, Novamvillam , Mons-Angelo- .
rum, Wiberentium , Bagardas, Curticellam, Crux,
Langoratum, Altegiam, Sidrutem, Niviellam, Ver-
culf, Concilium, Rocconis-montem, Maris, vel quid-
quid ad supradicta loca presenti tempore juste et
legaliter aspicere videtur, aliquid abstrahere, aut
minuere, aut in alios usus convertere, aut paratas,
aut lidimonium, aut hostilicium, aut'alias quaslibet
redhibitiones exigere aut exactare pri:ssumat; sed
eo modo atque tenore quo nunc statuimus teneant,
atque possideant, ita nostris et futuris temporibus
secure atque quiete habeant et fruantur, quatenus
ipsos.servos Dei in predicte monasterio famulantes
pro nobis, conjuge proleque nostra, atque stabilitate
totius imperii nostri perpetim Dei misericordiam
exorare delectet. Et ut hzc auctoritas per futura tem-
pora inviolabilem atque inconvulsam obtineat firmi-
tatem, manu propria subterfirmavimus , et annuli
nostri impressione signari jussimus. »

Signum Hiudogvici serenissimi imperatoris.

« Data an Non. Aprilis, anno, Christo propitio,
xvi imperii domini Hludogvici piissimi Augusti,
indict. vni.

« Actum monasterio S. Gualaric feliciter. Amen.

«* Durandus diaconus ad vicem Fridusi recognovi
et subscripsi. »

Ex his [villis] que in hoc precepto commemo-
rantur sacratissimus Pater noster Richarius quasdam
quiete habuerat, sed quia pravorum et nequam ho-
minum insolentiis super his fratres turbabantur, ob
hoc illas regia praceptione firmari obtinuerunt. Nam
et ille ville, qua a sancti Richarii tempore habe-
bantur, et de quibus nihil mali metuebatur, ut sunt
hzc, Centula, Abbatis-Villa, Altvillaris, Rebellis-
Mons, et Valerias, et alice multe istic scribere nop
curaverunt.

Digitized by Google
