1259

HANIULFI ALDENBUGENSIS ADBATIS

1260

volumine. Contra hiereticos , De agone Christiano, A sorum numero 1v, 1. vol. Homiliarius sanctorum

De blasphemia Spiritus, Explanatio Rufini, Dc xn
benedictionibus patriarchatum : in uno volumine,
De Trinitate, De Videndo Deo, De plasmatione primi
hominis, De Definitionibus dogmatum ecelesiasti-
coruin , et Epistolee S. Fulgentii : in uno voluminc.
De magistro. De sancta virginitate , et Academico-
rum : in : volumine. Opuscula ct epistoke Augustini
ad Pelagium et Valentinum, et responsiones Pro-
speri, in 1 volumine. Explanatio Augustini, et Ja-
liani, et Pauli, De partibus orationis : in 1 volu-
mine : qui sunt libri numero xxix.

De libris S. Gregorii ; Expositio in Ezechiel, vol.
1:1, Moralia vol. v, Homiliz xx. , vol. 11, Pastorale,
Dialogus , (Registrum, Ordo ecclesiasticus, Liber
Parterii, De dietis ejusdem : qui sunt libri numero
Xv,

De libris Jaidori : Etymologias, Rotarum, Proe-
miorum , et Rotarum et Officiorum. ltem Proemio-
rum, item Rotarum, tractatus in Pentateuchon , in
Regum, in Ruth, in Esdra ; in 1 volumine. Sententice
n vol, Synonyma : qui sunt libri numero ix.

De libris Origenis : In Genesi Homilias xvi, r1 vol.
in Cantica canticorum: qui sunt libri 1v.

Hilarii autem : De fide sancta Trinitatis, quiestio-
nes Hilarii, Cypriani, Alcimi Aviti, Bieronymi, Au-
gustini , super Pentateuchum in 1 vol. qui sunt libri
duo.

Joannis Chrysostomi, in Epistola ad Hebrzos Ho-
miliz xxzt1 De compunctionecordis contra Nova-
tianos, De jejunio, et Sermones ejus xxr, et Vita
sancti Ambrosii uno volum, : quisunt libri vit.

Cassiodori ; super totum Psaiterium,

Fulgentii, libri xiv, qui per singulos libros unam
litteram detrabit.

Bedz, De templo Salomonis, Triginta Quzstiones
ejus in Regum, cum Expositione Justi in Cantica
canticorum : in 1 volum. In Proverbiis Salomonis,
et in libro Tobiz, in Marco, in Luca, et in Actibus
apostolorum, super Epistolas Canonicas, super v
libros Moysi, in Apocalypsi, in Habacuc, cum glos-
sis Pentateue. De natura rerum; de temporibus :
qui sunt libri numero xvi.

Diversorum autem ; Julii, De auctoritate divinze

legis; Eugipii, excerptum De libris sancti Augusti- D

ni ; Paschasii, de Spiritu sancto ; Primasii, in Apo-
cuypsi; Timothei libri rv, et tractatus Peregrini
vontra hzreticos, et Epistole Theophili ad Episco-
pos totius Egypti in t vol. Expositio Arnobii super
iotum Psalterium; Gregorii Nazianzeni libri viri,
et Homiliz Augustini de letitia et gratia in à vol;
Athanasii in Levitico : qui sunt libri numero-vi.,
De canonibus: Canones Apostolorum, et Nieceni
concilii ; et xi1 Concilia e£ Decretalia apostolorum 1
vol. Canones collecti, de diversis conciliis volum.
1i, Czecilii Cypriani, De Canonibus et institutionibus
ecclesiasticorum Lxxxvu 1: vol. Gelasii pape, De
libris recipiendis et non recipiendis ; epistolze diver-

Patrum anni circuli, Hieronymi, Augustini, Grego-

rii, Origenis, Leonis, Joannis, Fulgentii, Bed: in 1

vol. Item Honilia: SS. Patrum super anni círculum,

in 1 volum., Homiliz S. Agnetis ; Boetii, Deconso-
latione philosoplii: ; Gregorii episcopi Turonensis,

De generatione Ad:e, et De gestis Francorum; Ex-

positio Philippi super Job: Gloss: SS. Patrum super

Psalinos in. vol.; Cassiani, De incarnatione Domini ,

Expositio Justi in Cantica canticorum, et Liber Eu-

clierii episcopi De defectu soiis et lunz; Vitze vcl

Passiones SS. apostolorum, martyrum, confessorum,

virginum ; et collationes diversorum Patrum in vol.

xvii, Expositio Juliani Pomerii, et Prognosticon in

11 vol., Expositio Pelagii super xu Epistolas Pau-
B li, Expositio cujusdam in Epistolam ad Romanos,

Glossz ex dictis Patrum in iu vol. ltem Gloss Pa-

trum vol, it, Liber Martini pape, Regula S. Bene-

dicti sexies; Regula S. Augustini, Fructuosi, et

Isidori, 1 vol. Homiliz Caesarii episcopi Arelatensis,

Expositio fidei Catholicee S. Hieronymi; Dicta Isi-

dori De h:zeresibus Judzorum et Christianorum etDe

philosophis, poetis ; et Epistolze Cyrilli, Leonis, Dio-

nysii, et aliorum De ratione Paschali; et cycli, in 1

vol. Altercatio legis inter Simonem Judseum et

Tüeopbilum Christianum ; Ephrem, De die judicii ;

Albini ad Karolum, Do fide Trinitatis et Deincarna-

tione Domini. Epistoli Caroli ad imperatorem Gre-

corum, Psalteria vii, Questiones septem artium,

Collectarium cujusdam in Matthzxo, Collectarium

Scotaicum, ubi primus est de charitate, ultimus ita

incipit, Curre ne parcas ; Liber Scintillarum, qui sunt

libri numero Lxx.

Omnes codices librorum claustralium de divinitate
, Sunt cxcv.

De libris grammaticorum: Donatus, Pompeius,
Probus, de pedibus et syllabis; Priscianus, Commi-
nianus, Servius, Victorinus Mar... Diomedes, Verus
Longinus, Taduivus, Tullius Cicero: Rhetoricorum
libri 11, omnía in 1v vol., Prosper, Aratus, Sedulius,
Juvencus, Epigrammata Prosperi, Versus Probe,
et Medietas Fortunati 1 vol., Quintus Serenus De
medícamentis, Fabulz Avieni, Virgilius, Ecloge ejus- .
dem glossatz. Althelmus, metrum cujusdam de Ve- .
teri et Novo Testamento, cum Vita Cosme et Da-
miani metrica in1 vol. : qui sunt libri xxvi.

De libris antiquorum qui de gestis regum, vel
situ terrarum scripserunt. Josephus plenarius ; Pli-
nius secundus, De moribus et Vita imperatorum,
Epitoma Pompeii, JEthicus de mundi descriptione;
historix Homeri, ubi Dictvs (14), et Dares Phrygius;
Historia Socratis, Sozomeni, et Theodoriti. Libri
Philonis Judxi 1 vol., Ecclesiastica Historia Euse-
bii. Chronica Hieronymi, 11 vol., Historia Jordanis.
De summa temporum, et de origine actibusque Ro-
manorum 1 vol., Lex Romana, Pactum Salicz legis :
qui sunt libri numero xv. Kem volumen, ubi sermo-
nes habentur de Natali Domini, Stephani, Innocen-

(14) Ubi Dictys. Sic restituit Baluzius ; editum erat. ubi dicit.

Digitized by Google
