1163

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1164

emne' cor hominis tabescet, et. conteretsir. Possumus A super Medaha, Moab ululavit. 1n priori onere, quod

-hoc loco mantium nomine mala opera accipere. Ma-
nus utique dissolvuntur, quando, superveniente su-
perne visitationis die, mala et perversa opera dese-
runtur et abjiciuntur. Omue etiam cor hominis tabes-
eit et conteritur, quando a mala illa fortitudine, qua
ad perpetranda vitia uti solebat, per gratiam Dei

paulatim deficit et reflectitur. Nam quandiu suaviter.

et delectabiliter homo peccat, quasi inconvulsum
et male forte cor habere comprobatur. Ubi autem
proveniente et emolliente divina gratia, voluntas et
desiderium peccandi aliquantulum imminuitur, et
ypristinus ille ardor, quo fervebat ad scelera, roreet
gratia Spiritus sancti temperatus aliquantulum re-
frigescit, tunc quasi contritum cor hominis salubri-
ter contabescit. Sequitur: ——
Vena. 8. Torsiones et dolores tenebunt, quasi par-
turiens dolebunt. Torsiones et dolores tenere est affi-
' etionibus corporis, suspiriis atque doloribus cordis
retroacta crimina punire atque delere. Sed quid est
quod additur : Quasi parturiens dolebunt ? Pariuriens
dicitur quasi parere gestiens. Quasi parturiens dolet,

qui nova quotidie desideria, novum penitentie fer-

vorem, novum coelestis patrie amorem semper in
se eL ex se pareregestit. (Qualiter autem aut quomodo
ad proferendum ex se partum talem homo proficere
possit, doce sepe dictus propheta, cum protinus
subjungit dicens :

Unusquisque ad proximum suum stupebit, facies
combusta vultus eorum, Stupor dicilur mentis alie-
natio, qua hono subito et inopinato horrore con-
eussus nesciens interim quid acciderit, a se que-
dammodo alienatur. Proximus autem iste, ad quem
unusquisque stupere jubetur, ipsumcorpus hominis
non incongrue accipitur, a quo alienari, ei. quod
mescire quodammodo salvandus debet in his, im
«quibus illud antea sciebat et cognoscebat. Nescire
illud utique debet in peccatis, que scienter prius
eL libenter cum illo commiserat. Quicunque autem
Reo propitio sic sea se alienaverint, necesse est
ut secundum subjectam doctrine formam deinceps
vivere studeant, si perfecte Deo placere desiderant.
Sequitur:

Facies combusta vultus eorum. in facie, per quam
homo cognoscitur, cognitio Dei, et cognitio ipsius
hominis non injuste accipitur. Vultus eorum quasi
facies combusta sunt, qui in vera bumilitate semper
se peccatores recognosceunt, atque in voluntatibus
et desideriis suis, quz per vultus intelligere possu-
mus, igne ponitentis jugiter comburuntur, quate-
nus in sui cognitione humiliter ardentes cognoscere
etiam Deum, et cognosci a Deo mereantur.

CAPUT Il.

Onus Moob, id est eorum 5 in prolatione ac digni-
| (ate carna vivunt.

Isa. xv, vEns. 4, 2. Onus Moab. Quia rocte va-
tata est. Ar Moab, conticuil , quia nocte vastatus est
nurus. Moab, conticuit, Ascendit domus, et Dibon
1cod. Edibon] ad excelsa in planctum super Nabo et

inscribitur Babyloni, notatur exhortatio conversio-
nis et ponitentiz, qua Deus omnipotens hominem
peccatorem in confusione jacentem vitiorum ad
se revocat. Secundum autem onus istud, onus utique
Moab ad illos maxime respicit, qui przlati. sunt,
sed in prelatione sua carnaliter vivunt, Isti deni-
que nomine Moab non inconvenienter possunt intel-
ligi. Moab enim interpretatur de patre. De patre
utique sunt, qui a Deo Patre, potestatem accepe-
runt. Omnis enim, ut ait Scriptura, potestas a. Deo
est. (Rom. xii, 4.) Sunt. quidem de Paire. id quod
sunt, sed secundum Patrem non vivunt id quod vi-
vunt, quia ea, quie Dei sunt, non sapiunt. Tales in
enere isto vox divina arguit, atque ad recognitionem

B et ponitentiam revocat, cum dicit :

Quia..nocte vastata est Ar Moab, conticuit, quia
necie vaslalus est murus Moab, conticuit, Nomine -
Àr, quod interpretatur suscitarit, vel vigilie, et ani-
mue przlatorum, et animas subditorum non incon-
venienter possumus accipere ; per murum. vero eor-
pus, per noctem ignorantiam. (Quia nocte vastata est. ^
Ar, inquit, Moab, conticuit. Ac si dicat : Quia vos,
qui de Deo Patre potestatem regiminis accepistis,
ipsi male vivendo, et mala in subditis non repre-
heidendo conticuistis, idcirco nocte vastata est Ar,
idcirco anim: vestrae, quas semper celestibus de-
sideriis suscitare, et anime subditorum, super quo-
rum salute summa diligentia vigilare debuistis, va-

: stata. sunt nocte. ignoranti, atque ex interiori illa

vastitate, ignorantia videlicel veritatis, rastatus. est
eliam murus, id est corpus, quod circumdat ani-
mam, vastatim est nocte peccati et iniquitatis. No-
tte peccati corpus, vastatur, quando impudicitie
traditur, et subjicitur. Hanc interioris exteriorisque
hominis vastitatem manifestius exprimit in sequen-
tibus, ubi iterum otque iterum ad penitentiam et
planctum eos exhortatur, et quid sit quod plangere .
debeant insinuat, cum subjungit :

Vens. 2, Ascendit domuset Dibon ad. excelsa in
planctum, super Nabo ei super Medaba Moab ululavit.
Per Dibon, quod interpretatue fluxus eczitt, non in-
congrue lascivi et lubrici homines possunt inteiligi,
quorum domus ad excelsa quodammodo ascendit,

p quando domum carnis, id est corpus super spiritum

extollunt, boc est quando spiritum, qui przsidere
et dominari carni deberet, per lubricos et lascivos
cerdis, corporisque motus carni subjiciunt. Nabo
vero, quod interpretatur sessio eorum, vel prophetia,

dignitatem magisterii, atque officium przedicationis

non incongrue significat. Medaba, quod dicitur de
saltu, bestialem, id est peccatricem prelatorum, nec
non et subditorum vitam notat, Super Nabo, inquit,
et super Medaba Moab ululavit. Ac sidicat : Quicun-
que tales magistri estis, quod nescitis, aut non au-
detis propter malam viVam vestram reprehendere
iniquitatem in subditis, ululate super Nabo et super
Medaba. Ululate utique, quod sedem et locum regi-

: minis accepistis. Flendum ehim vobis est et gemen-

Digitized by Google
