4Ut5
[ratrem suum, ei vir contra amicum suum, civitas ad-
versus. civitatem , regnum adversus regnum. Et di-
srumpetur spiritus Agypti in visceribus ejus, et con-

silium ejus precipitabo. Totum onus istud videtur

agere de perfecta penitentia, quam Deus emnipo-
tens potentia divinitatis sux misericorditer et mi-
Tabiliter operatur in homine. Onus autem istud illi
soli convenit, solus ille utiliter portare poterit, qui
sub precedenti onere, quod inscribitur Damaece,
humiliatus, quemadmodum diximus , et exercitatus
atque eruditus fuerit, Ecce Dominus, ait propheta
ascendet super nubem levem, et ingredietur Egyptum.
In nube levi levigata et alleviata a peccatis et vitiis
vita hominis potest intelligi. In AEgypto autem, quae
. persequens, vel tenebra, vel angustans tribulatio in-
terpretatur, cor hominis non incongrue [flguratur.
Super nivem. levem Dominus quodammodo ascendit,
quando hominem, quem a malo gravi peecatorum
onere levigavit, ascendentem et proficientem in vir-
tuiibus facit. Ingreditur etiam AEgyptum , quando
eor illud, quod tenebrosum antea fuerat, radie vi-
süstionis suz penetrat et illuminat.

Fi movebuntur simulacra Egypti a facte ejus. Per
simulacra, quie ideo simulacra dicuntur, quod. si-
suuiont sanctitutem et deitatem, et tamen non ha-
bent, ea opera hominis qua bona eimilia «unt, sed
ad malum &nem tendunt, comgrue satis intelligi
pessunt. Simulacra moventur, quando mala opera
mwlavter, Sed unde hiec simwlacrorum motio?
unde, inquam, hic malorum operum mutatio? À
fecie ejus, à. cognitione videlicet Dei omnipotentis";
mam cum bomo presentia visitantis se majestatis
supernz irradiari intrinsecus coperit, ipea etiam
opera sua quie bona et justa credidit, mala et injusta
invenit. Sed quia plerumque flt ut homo peccata re-
liaquat corpore, et tamen adhuc ea sentiat in vo-
luntate, apte subjungitur :

Et cor JEgypti tabescet in medio ejus. 1n corde
JEaypti intelligere possumus voluntatem hominis.

"Cor JEgypti tabescit in medio ejus, quando superne
pietatis gratia attactum ab omni noxia voluntate in-

firmari ceperit, atque in laudabili quadam medie- '

tate ita se in.le continet, quod nec prospera üiimium
diligit, nee adversa nimium metuit. De hoc tali he-

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1176

Et pugnabit vir contre [ratrem suum, et vir couira
«micum suum, civitas adversus. civitatem, regnum
adeersus regnum. Per fratrem. et amicum. spirituin
hominis et corpus congrue intelligere possumus. Pu-
gnat. vir conira [ratrem suum, quando ipsis volunta-
tibus suis quz in spiritu fiunt viriliter homo resis-
tere incipit. Pugnat vir oontra amicum suum, quando
Corpus suum, quod contra Deum prius amaverat,
«uosi inimicum propter Deum reputat, quando illud
quasi inimicum centerit, diversisque adversitatibus
alque laberibus domat ei confringit. Pugnat etiam
civitas adversus civitatem, quando. civitas bonorum
operum adversus civitatem malerum operum con-
eurgit. Pugnat regnum adverews regnum, quando
forti et virili constantia bonz actionis regnum vi-
B tiorum dissipatur, regnumque virtutum per gratiam

Dei in bomine stabilitur et confirmatur. Hanc lau-
debilem pugnam quid gratizg et virtutis sequatur,
verbis sequentibus mystice demonstratur, cum di-
eitur :

Et disrumpetur spiritus AEgyptii in. visceribus eo-
rum , et concilium. ejus. precipitabo. Potest hoc in
loeo per Akgyptum mundus, per epiritum. Egypti
eencupiscentia mundi, per viscera. vitales bominis
sensus designari. Quandiu homo in mundo est et de-
lectabiliter, mundum possidet, spiritum mundi ha-

: bet. Omne enim, ut ait apostolus Joannes, quod ín
mundo est, concupiscentia carnis, et concupiscentia
oculorum, et superbia vite est (I1 Joan. n, 16). Sed
dum ab hec seculo perfecte ad Deum conversus
fuerit, atque in conversione sua juxta praseriptum
ordinem vivere coatperit, spiritus Egypti in visceri-
bus ejus quodammodo disrumpitwr, quande ejecto
spiritu superbiz, qui utique spiritus Agypti, spiri-
ius, inquam, mundi est, humilitatis spiritus ín visce-
ribus, hoc est in vitalibus sensibus ejus divinitus
diffunditur.

Bene autem adjecit Dominus, et ait: Et consi-
lium ejus. pracipitabo. Consilium enim spiritus sui
praecipitat, et inutile facit in homine consilium spi-
Titus Egypti. Concilium spiritus Agypti estut se-
cundum concupiscentias mundi bomo vivat. Consi:
liue spiritus Dei, Spiritus sancti est, ut despectis
et abjectis concupiscentiis mundi per veram humi-

A

mine in tam laudabili medietate consisfente quid p litatem semper se Deo submittat. Omnes autem,

adbuc subjungat Dominus, audiamus :

Et coucurrere, inquit, faciam /£eypWios. advereus
-Egyptios. Per concurrentes AEgyptios odverens /Egy-
ptios unum eumdemque hominem;cengrue catis in-
telligere possumus. Concurrere facit Dominus A£gy-
ptios adversus. /Egyptios, quando homines persecu-
iores adversus homines peccalores, homines, in-
quam, poenitentes adversus homines peccantes fe-
Jici discordia suscitat. Bonus sane et feliciter dis-
cordons cogcursus .Egyptiorum adversus JEgyptios
fit, quando is qui JEgyptius erat peccando, JEgy-
tius esse incipit districL» animadversionis sententia
in seipso peccata persequende et puniendo. Unde
protinus subinfertur :

qui przecipitate hoc modo consilio spiritus AEgypti
buic sancti Spiritus consilio consenserint, qualiter
postmodum vivere debeant, ex sequentibus verbis
exemplum sumant. Sequitur :
Et interrogabunt. simulacra sua, et. divinos suos,
"et. pythones. auos et hariolos. Divini dicebantur qui
quasi prophetico spiritu futura prenuntiabant. Py-
thenes dicebantur, qui maligno spiritu obsessi quasi
ex quadam insania prophetabant. Harioli dicebantur
qui aut in astris aut. in extis pecudum futura pre-
videre consueverant. Possumus intelligere per si-
mulaera, sicut prediximus, epera hominis, per di-
vinos interiores sensus hominis, per pythones et
kariolos duo genera peccaterum, quorum unum est,

Digitized by Google
