1159

VEN, GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1160

supponere debeant, qui ab oneribus peccatorum A mit, qui ín Babylone, hoc est, qui in confusione pec-

per decem interioris exteriorisque hominis sensus.

contractis diving pietatis manu hevigari ac exone-
rari desiderant. Sed et ad distinguenda hzec eadem
onera quasi ad decem regionum loca et populos
transcribit, atque unicuique loco et populo onus
sibi conveniens figurative attribuens ita adoritur,
dicens : ' |
CAPUT PRIMUM.
Onus Babylonis, seu vere ponitentium.

Isa. XH, vens. 1. Per onus Babylonem , quz in-
terpretatur confusio, sive presens seculum, sive
universi homines accipi possunt, qui confusione
peccatorum dejecti injustos se atque peccatores re-
cognoscunt. Talibus siquidem jam dictus propheta

catorum sorduisse se recognoscunt, qui sub suonte
caliginoso, diabolo videlicet superbo ac teriebrese
dure oppressi contrarios divinz voluntati se exsti-
tisse dolent et ingemiscunt. Onus quidem est, sed
ut libenter suscipiatur, strenueque portetur, verbis
sequentibus misericors Dominus illud levigare atque
conimendare nobis dignatur.

. VgBs. $, Ego, inquit, mandavi asanctificatis meis,
vocavi fortes meos in ira mea exsultantes in. gloria
mea. Àc si. dicat : Non alienus quis vel extraneus,
sed ego Dominus creator vester et liberator, ego sa-
lutis vestrz: amator mandavi sanctificatis meis, illis
utique, quos mira dispensationis mes gratia ad
hoc predestinavi, ut sanctificati mei quandoque

onus quoddam, onus scilicet conver sionis, quod B fieri debeant, super montem caliginosum per si-

est initium salutis, imponit, Sub quo etiam qualiter
vivere debeant , continuo manifestat :

Vans. 2. Super montem caliginosum levate signum,
et exaltate vocem, levate manum, et ingrediantur por-
tas duces. Caliginosi montis nomine hostem anti-
quum, principem utique tenebrarum non injuste
possumus intelligere. Qui propter altitudinem eu-
perbi:e non modo mons, sed ei mons caliginosus
jure nominatur, quia universos, qui ei consentiunt,

in presenti vita tenebris involvit peccatorum, et

post hanc vitam ad caliginem mortis, tenebrasque
eiernorum secum detrahet suppliciorum. Super
hunc montem caliginosum levandum nobis est signum
conversionis, exaltanda vox confessionis, levanda
manus bong operationis, quia ad expugnandum eum
et superandum non sola sufficit conversio, nisi vera
peccatorum sequatur confessio. Post levatum si-
gnum. conversionis, et exaltatam vocem confessio-
nis restat, ut etiam manus levatur, hoc est, ut. in
omnibus Deo placitis actibus strenue seipsum homo
exercere conetur.

Sed quia nec. hoc homini ad perfectionem ten-
denti sufficit, nisi omni etiam coelesti doctrinze cor
et corpus humiliter adegerit, recte subjungitur : Et
ingrediantur portas duces. Duces dicuntur, qui exer-
citum ducunt. Et per duces boni quique praclati apte
intelligi possunt, qui exercitum Domini doctrina et
exemplo praeeunt, et contra hostis antiqui jacula

gnum conversionis semetipsos elevare, vocem con-
fessionis exaltare, transactw vite crimina manu
bonz operationis delere et abstergere. Manmdawi,
inquam, sonctificatis meis, vocavi fortes meos inira
mea, quia quotquot sanctificati mei sunt in. praede-
SHinatione, illi etiam fortes mei erunt in electionis
vocatione. Fortes quidem mei erunt: quia non ex
$e, sed ex me fortitudinem resistendi diabolo et .vi-
tiis accipient, et habebunt, Vocavi utique eos fortes
meos in ira mea, in ira amabili, in ira desiderabili,
quam misericorditer in eis exercebo, cum per pre-
venientem pietatis mez gratiam salubriter eos con-
ira seipsos commovebo, ut pro malefactig suis for-
titer sibimetipsis irasci incipiant, et in. omnibus
bonis actibus fortes se et strenuos exhibeant. Hiec
est ira mea, ira, inquam, mihi placita, de qua di-
€it Psalmista : Irascimini, et nolite peccare. (Psal.
i, 5).

Bene autem postquam dixit, vocavi fortes meos
in ira mea, adjunxit, exsultantes in. gloria mea, quia
sicut ira ejus est, et dici potest, quando pro mala et
peecatrice vita sua electos suos sibi ipsis irascentes
facit, et sicut fortitudo ejus est, cum vitiis fortiter
resistere, virtuosisque actibus fortiter et viriliter
insistere eos tribuit, sic gloria ejus nihilominus est,
et dici potest, quando post subacta vitia, post lau-
dabilis vitz studia pro bono conscientie testimonio
humiliter exsultare et gloriari ceperint in Domino,

sollicite instruunt, armant et muniunt. Isti sane du- p quia, dum nihil suis viribus suisque meritis, sed

ces tunc. quodammodo quasi porías ingrediuntur,
quando interiores et exteriores sensus subditorum,
quos per porías intelligimus, monitis illorum et
doctrinis suaviter per gratiam Dei aperiuntur.

Sed quia hzc, qux de levando signo conversio-
nis, de exaltanda voce confessionis, de levanda
manu bonz et perfectze operationis dicta sunt, diffi-
cilia valde et laboriosa esse homini propheta in
Spiritu sancto pravidit, recte, antequam in verba
jam dicte exhortationis et colestis doctrine pro-
rumperet, priemisit : Onus Babylonis. Ac si diceret :
Onus istud laboriosz, sed fructuose, difficilis, sed
salubris, spiritalis perfectionis, quod dicturus, quod
decturus sum, illos suscipere, illos portare conve-

soli Deo totum quod sunt humiliter attribuunt, non
in sua, sed in Domini gloria exsultantes dici pos-
sunt. De hac electorum gloria dicit Apostolus : Glo-
fia nostra hec est, testimoniun conscientie nostra
(4 Cor. 1,12). *

Tales profecto quia futuros in Ecclesia sua :terna
Dei sapientia przscivit, quasi de laudabili illorum
conversatione longe, antequam fieret, per Prophe-
tam istum prophetavit, et przedixit ita dicens : Kgo
mandari sanctificatis meis, vocavi fortes meos in. ira
mea, exsuliantes in gloria mea. Ac si dix:sset : Quos
sanciificatos meos przsc.vi in preedestinatione, bos
etiam fortes meos vocabo in conversione sive bona
conversatione, et quos mira et ineffabili vocatione

Digitized by Google
