1215
92. Angelrannus abbas.

93. Geruinus abbas.
$5. Geruinus abbas.

Qui sequuntur alia manu. erant exarati in cod, ms.

$5. Anscherus abbas. -
26. Joannes abbas.
$1. Gelduinus abbas.

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS
A 98. Petrus abbas.

1216

29. Guifredus abbas.
$0. Richerus abbas.
$1. Laurentius abbas.
$2. Ursus abbos.
95. Richerus abbas.
O quot sanctorum tegit urnas discipulorum,
Aula patens patrio principe Richario.

Lm————— ÁO
IN NOMINE SANCT4E ET INDIVIDU TRINITATIS

INCIPIT

TEXTUS

GESTORUM ECCLESLE CENTULENSIS.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM,
De gestis? Francorum.

Actore Deo, gesta Centulensis Ecclesiz descriptu-
rus , dignissimum censeo, quoniam bsc eadem Ec-
clesia largitionibus regum Francorum multoties au-
cta est, ut de eorum factis alia hic exprimam, quia
revera justum est ut illius provectum regni comme-
morem quo matri Ecclesiz nihil demptum, sed mul-
tiin collatum est, Cum igitur , ut ex priscorum do-
cemux historiis, Trojz cives , expugnantibus Grz-

cis, locum patrium deserentes , partim Italiam per--

rexissent, partim etiam finitima Pannoniz loca in-
habitare cospissent, ibique ejusdem gentis pars,
duodecim scilicet millia, in immanem populum ex-
crevisset, ut naturali semper feritate viguerunt, non
$e passi sunt. promiscuo cum aliis nationibus no-
mine adnotari, sed ex semet caput sibi statuentes
urbem condiderunt, quam Sicambriam vocaverunt ,
2 qua scilicet et ipsi Sicambri nuncupati sunt, Tan-
tie quippe idem populus semper fuit, imo est effica-
cia, ut. quaquaversum veniens plus dominantis spe-
clem, quam captivati pretendat miseriam. Verum
€um Deus omnipotens, cujus velle posse est, pre-
scius hanc gentem suz deitatis agnitionem devotis-
sime quandoque suscepturam, regni eam nomine et
honore sublimari permisisset, primum regem tradun-
tur habuisse Meroveum, ob cujus potentia facta, et
miriticos triumphos intermisso Sicambrorum voca-
bulo, Merovingi dicti sunt, sicuti et ab Romanis,
quorum jugum de suis excusserant cervicibus, lin-
gua Attica Franci, id est feroces , vocati sunt.
Meroveus igitur de medio factus, successorem
reliquit fllium, Childericum nomine, qui de Basina
Thuringorum regina genuit Hiudogmicum. Hic
Hludogvicus rez post patrem, cum belligerator acer-
rimus et alicui parcere nescius regni fastigio po-
iretur, przeunte Dei larga bonitate a B. Remigio
Remorum archiprzsole divinz legis jura suscepit ,

B et ab eodem baptizatus pontifice, adorare quod in-
cenderat et incendere quod adoraverat salubriter
est institutus. At cum ipse rex devote audiens bac
devotius observasset, tantus eum divinz potestatis.
deinceps favor consecutus est, ut qui ante aliquoties
victor exstiterat, tunc victoriosissimus redderetur,
et suscepti regni terminos magnifice dilataret, cum
divine pietati non suffceret ejus gladio infideles
tradere, sed etiam sug: majestatis miracula adver-
sus illius inimicos placeret exerere. Denique cum
ipse rex, superato penes Pictavum civitatem Ala-
rico rege Gothorum , deliberasset in revertendo illas
urbes capere, quz sibi contrariz persistebant, Equo-
lisimze muri civitatis, quam oppugnare volebat , in
conspectu ejus divinitus corruerunt. Sed cum om-

C nibus hostibus prestantior Dei dono haberetur, xxx

annis regno perfunctus, obiit apud Parisium urbem
regiam, ibidemque sepultus est. Quo, ut creditur,
superis sociato, filiorum ejus major natu Clotharius.
quinquaginta ferme et uno annis cxteris obeunti-
bus, regnum fortissime rerit. .

CAPUT 1i.

De tempore quo sanctus Richarius ortus est et de

regibus.

Hujus itaque tempore regis beatus, et a Deo ele-
ftus pastor noster, Rücharius nobilissimis ex in-
clyta provincia Pontiva parentibus progenitus ,
mundo salutis scientia indigenti felicia sui exortus
gaudia infudit. Clothario autem Francorum rege
mortuo, regnum ejus zqua lance quatuor illius filii
diviserunt. Primus Aripertus sedem sibi Parisius
statuit, secundus Guntrannus Aurelianis, tertias Hil-
pericus Suessionis, quartus Sigibertus Mediomatri-
cum, que et. Metis. Horum itaque fratrum junior
Sigibertus Brunichildem, ab Hispaniis deductam,
in matrimonium sibi copulavit , qua ei Hildebertum
filium peperit. Quibus regnantibus, aliqua» tos verbi
divini ministros, Hibernia insula natos, Francie

Digitized by Google
