1187

atque concludens, malis et bonis, reprobis et ele-
ctis loquitur dicens : |

- Vens. 10. Tritura mea, et filia aree mee, qua au-
divi a Domino exercitwum, Deo Israel annwuntiavi vobis,
Per trituram mali ct reprobi non intongrue notan-
tur. Filia autem. aree Domini omnes electi Dei
digne nominantur, Sunt. enim mali et. perversi ho-
mines quasi tritra quadam bonorum, Multimodis
enim tribulationibus et adversitatibus, quas ab int-
piis electi in area. prasentis vitae: patimur, nore
tritici mumdantur. et purgantur, ut digni, qui in
caelestibus apothecis reponi debeant, quandoqüe in-
veniantur, Cain erat tritu.à. Abel, quia. purgavit
€um. Uxor beati Job erat tritura. ejus, quia, dum

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS
Filius Dei, sermonem prophetis sus confirmans A

188

CAPUT VI.
Onus Duma, seu eorum, quos Deus e somno peccato-
rum ad emendationem vile ac morum ezcitat.

Isa. xxi, vgRS. 11, 12. Onus Duma ad me clamat,
ex Seir : Custos qui de nocle, custos. qui de nocte
[ 2l. quid denocte?] Dixit custos : Venit mane ct
noz. Si queritis, quavite; convertimini, et venite.
Verbis. istis evigilanti [cod. evigilantis peccatoris)
de somno peccati peccatori congrue praescribitur
onus Duma, quod interpretatur silentium : quía nisi
sedinite ac reprimente manu Altissimi peccatum si-
leat et quieseat in homine, vocem clamoris Domini
interna aure cordis non potest comprehendere. Se-
dato tandem. strepitu. vitiorum vocem Domini ac
Creatoris sui audit et intelligit et quid vel quare sibi

per dolorem superari et moveri ad impatieutiam D acclamcet, vigilanter animadvertens atque discer-

non potuit, verbis male suadentis uxoris Uriturutus,
quodammodo ct purgatus, magis ac magis laudari
ac coronari a Domino promeruit.

Nec prsetereundum. quod dicitur : Que axdiel 4
Domino exerciiuum, Deo Israel, annuntiavi vobis. Do-
minns nomen est tiinoris, Deus nomen amoris, Om-
nipotens Creator dicitur Dominus exercituum, Dens
dicitur Jsrael, Plurimorum euim. Domings est per
timorem, paucorum vero. Deus per amorem. A plu-
ribus enim servili timore ut. Dominus timetur, à
paucioribus vero, id est a solis Israelitis, a solis,
inquam, Deum videntibus et videre cupientibus pura
mente ut Deus amatur. lilos sane quorum Dominus
est per timorem, trituram suam nominat ; illos vero
quorum Deus est per amorem, filiam aree sue ap-
pellat..Tritura. mea, inquit, et filie aree mec, que
audivi & Domino exercituum Deo lsrael, annuntiav;
vobis. Quasi diceret : Tu pars malorum, quat ad hoc
posita es, ut per te filii mei purgentur,, et tu pars
electorum, qui in area mea, in area, inquam, prze-
sentis azxculi propter me trituranda es et purganda
adversitatibus impiorum, que audivi a Domino exer-
cituum Deo Israel annuntiavi vobis. Ego, inquam, ego,
qui Deus cum Deo omnia cum ipso, in ipso scio et
audio, hzc vobis annuntio, hxc vobis dico, ut vos,
qui mali estis, et voluntati Dei resistitis, Dominum
metuentes, a malia resipiscatis; et vos qui bonj
estis, de bono in melius pro(icientes Deum sicut

nens humiliter in seipse proelam&àt dicers :

Ad me clamat ex Seir : Custes qui de nocte , custos
qui de nocte. Nomine Seir, quod interpretatur hispi-
dus vel pilosus, hispidam atque pilosam peccatricis
vite conversationem accipere possumus. Quam eum
lomo peccator expergefactus a clamore De aliquan-
tulum recognoscere incipit, motus tandem poni-
tentia flebiliter in hme prorumpit verba: Ad me
clamai ex Seir. Quasi: dicat ad se intra se: Per mi-
serationis et inspirationis sus gratiam acclamantem -
mibi Dominum intrinsecus. audio ex Seir, id est ex
hispida et mala vita mea misericorditer revecari ab
eo moe sentio, Sed quid ultra tibi restat, misera ani-
3a? Si.de. impossibilitate eonquereris, si ad resi-

^ stendum vitiis invalidum te ac impotentem asseris,

eonsidera fortitudinem. et potentiam vocantis. Et
quis ille? Custos. qui de nocte, custos. qui de nocte.
Custos est, qui protectionis suz custodia semper
suis invigilat, ne not: male delectationis eis prava -
leat. Custos est qui potentia virtulis sue de nocte
prava et iniqui operationis eos protegit atque con-
servat. Expergefacto hoc niodo peccatore ct illumi-
nato, vox aspirantis grati: Dei validius ei intonat,
qua» magis ac magis ad poenitentiam eum suscitat.
Unde sequitur :

Dixit custos : Venit mane et noz. oit, inquit Do-
minus, mane, id est tempus gratize mex, per quant
suscitavus et illuminatus tandem recognoscore cae.

Deum diligatis, ut cum de area przesentis vitse sub- p pisti quam noxie, quam perdite in Seir, , hoc est i in

lati fueritis, ipso auxiliante digni tandem invenia-
mini, qui celestibus horreis inferamini per ipsum
in ipso fine coronandi.

Hzc profecto vox Dei omnipotentis ad salutis gra-
tam non modo bonos, sed et malos invisibiliter
intrinsecus vocantis et admonentis, tam valida tame
que sonora est, quod non solum justos ad perfectio-
rem justitiz normam sublevat et accendit, sed ipsum
etiam peccatorem soporatum in iniquitatibus ac de-
speratum, misericorditer suscitat ac vivificat, ita ut
clamani ad se Domino aurem cordis humiliter ap-
ponere incipiat, sicut subsequentis oneris typo quasi
in.persona ipsius peccatoris propheta manifestat,
cum ticit : .

nite. Quasi dicat :

horrenda et gemenda carnalis vitas excitate lacte-
nus sorduisti. Sed si in hoc et secundum hoc. visi-

. tationis et illuminationis. mez mane ambulare resi-

piscendo a malis neglexeris, veniet nox, nox utique
pristinae ignorantiz et excitatis, cui rursum invol-
veris. Veniel etiam noz future damnationis, cui
sublata omni spe superni diei aeternaliter subjace-
bis. Quotquot autem noctem istam effugere, et ad
zterng gaudia lucis pertingere desiderant, secundum
subjectam ejusdem Domini et Redemptoris nostri
doctrinam, vitam, mores et actus suos componere

.et instituere studeant.

Si quaeritis, inquit, quaerite; convertimini et ve-
Si a nocte et ignorantia vit:e

Digitized by Google
