1211

ChRONICON CENTULENSE. — LIB. 1.

1215

solum contigit invisere, quorum duo, ut postino- À iit, Brunichildis autem Sigibertum tilium Theoderici

dum narrabimus, B. Ricbario jam adolescenti do-
iinicz servitutis (2) initiatores fuerunt. Hildebertus
vero adbuc puerulus regnum cum matre gubernan-
dum suscepit, interfecto patre eventu proelii, si
quidem ipse Sigibertus apud Victuriacum villam,
qua in suburbano Atrebatensis urbis sita est, Hil-
perici fratris sui, qui apud Tornacum oppidum tunc
erat, quemque ipse Sigibertus usque ad internecio-
nem persequebatur, fraude interfectus est. Sed et
Hildeberto mortuo, qui , ut fertur, intra adolescen-
iiie annos cum uxore propria vi veneni peremptus
est, regnaverunt duo filii ejus Theodericus et Theo-
debertus , adjuvante eos avia Brunichilde. Regoavit
autem Hildebertus annis xxu; Gontrannus autem,

suffecit in regnum. Át Clotbarius, memor prophetia
B. Columbani, fines regni qui suz debebantur di-
tioni cum valida manu captat recipere. Adversus
quem cum hostilibus cuneis procedens Sigibertus
captus est et interemptus, fratresque ejus quinque
cum proavia Brunichilde capti sunt. Pueri separa-
tim necati sunt; illa vero, ut altera Jesabel, pri-
mum camelo imposita omni exercitui gyrando mon-
stratur; post, indomitorum caudis equorum alli-
gata, miserabiliter, ut dignum erat, vita privatur,
His ita gestis, Clotharius, nemine obstante, solus
triua regnorum obtinuit monarchiam. Qui elabo-
rata a majoribus dignitate potitus, cum plurima
slrenue gesserit, quam praecipue illud memorabile

patruus Wildebetti, rex Aurelianorum termimum B suce potenti:ze posteris reliquit exemplum, quod, re-

vite suscipiens, regnum quod tenebat Brunichildi
Téliquii, quod postea in sortem Theodeberti deve-
7:.. Regnum igitur Burgundiorum Theodericus, Au-
"sSÁrasiorum vero Theodebertus suscepit ; Hilpericus
quoque, qui Sigibertum occiderat, genuit filium,
"nomine Clotbarium virum solertissimum atque sa-
pientem, qui partem regni quam pater tenuerat re-
tinebat. Hic cum Neustrie moraretur, lis inter
"Theodericum et Theodebertum exorta est, et, di-
sceptantibus illis de regni termino, uterque ad Clo-
tharium legatos dirigit, uterque adversus parem au-
xHium postulat; quod ille abnuit, prohibente id
fleri sanctissimo viro Columbano, qui malitia Bru-
nichildis atque Theoderici de cenobio Luxovii fu-
erat detucbatus, quique ipsi Clathario divinitus prae
signabat intra triennii tempus omne regnum in ejus
ditione convertendum. Theodericus igitur, germa-
num suum Theodebertum ad bellum provocans et
'juxta urbem Leucorum crudeliter cum eo dimicans,
fugavit illum de prelio.
CAPUT Ill.

Qualiter deletis impiis Regibus Clotharius omnem
obtinuit Franciam.

Bis ita alterutrum confligentibus, beatus confes -
sor Domini Richarius jam majoris zetatis retinens
metà, divinis operibus insistebat, et ea. maxime
illi fnerat cura, ut vasa diaboli, animas scilicet
peccatorum przripiens, suo e«lesti Domino assi-

bellantibus adversum se Saxonibus, ita eos armis
'edomuit, ut omnes virilis sexus ejusdem terrse in-
colas, qui gladii, quem tunc forte gerebat, longitu-
dinem excessissent, peremerit, quippeut juniorí-
bus tumoris ausum recordatio [illius] vitalis seu
mortiferi gladii amputaret. Huic fuit ex Bertetrude
rfegina filius, nomine Dagobertus, qui patri succe-
deret industria dignus et moribus. Hie deuique in
'annis puerilibus positus, traditus est a genitore
"venerabili Arnulfo, postea Metensium episcopo, ut
eum secundum suam sapientiaus enutriret, eique
wamitem Christianz religionis ostenderet, ac ejus
custos et bajulus esset. Clotharius igitur justa suc-
cessione a Hludogvico quartus, vivens et incolumis
filio suo Dagoberto regnum Austrasioram (5) tradi-
' dit. Mortuo" autem Clothario Dagobertus totum pa-
tris sui regnum sagaciter accepit, et pacifice guber-
navit, alterum quodammodo reprssentans Salomo-
nem.
CAPUT IYV..
Verba Domini Albini de vita S. Richarii.

Temporibus igitur gloriosissimi regis Franco-
rum Dagoberti, qui et seculari potestate praeclarus,
et Christiana religione nobilis effulsit (nam et opti-
mates suos dignitatibus exaltavit, et servos Dei ho-
"moribus excoluit), plurima monasteria a sanctis
Patribus ceperunt construi; nec non et multi ex
laico habitu viri religiosi inventi sunt; ex quibus

gnaret: quod quam pie et quam instanter perege- p Richarius quidam natus in villa Centula provincize

rit, non nostris sed domini Albini dictis paulo post
docebitur. Ad regum historiam redeamus. Theode-
"bertus dolens se a fratre de bello fugatum, collecto
exercitus robore ipsi Teoderico fraternum sangui-
nem sitienti occurrit, ad Tulbiacum castrum pu-
'gnaturus; sed proditione suorum captus & Theode-
fico avie Brunichildi dirigitur. Quem cum illa re-
cepisset, quia Theoderico magis favebat, furens Theo-
' debertum fleri clericum jussit, ac post impie perimi
fecit, Hac itaque infelici victoria Theodericus ni-
'snium elatus Metensium urbem rediit, ibique divi-
nitus percussus inter flagrantis ignis incendia inter-

i (2) Servitutis. Sic codex Centul. prior editio, sa-
xlis.

Pontive, velut lucifer inter umbras oriens emicuit.
Non tam nobilibus juxta szculum parentibus ortus,
"quam moribus honestus, et omni probitate devot:$-
simus, ita ut in laica vita quedam praesagia futura
sanctitatis gereret.
CAPUT Y.
Eaplanatio de eisdem.

Quod in praefatione monuimus, et nunc itidem
commonemuá, ut nemo lerat indigne si hzec domni. —
Albini verba de vita sanctissimi confessoris rheto-
rice et perplexe dicta causa intélligentiz? manifeg-
tioris enucleare tentamus. Ecce enim videtur di-

(5) Austrasiorum, lta codex Centul. ex fide hísto-
rie : antea legebatur, regnum suwm, male.

Digitized by Google
