m

panctumque corporis decalvatus a vitiis, accinctus
custodia mentis et corporis sic in spiritalis vitae per-
feclione profecerit. Huic sane sequens onus apte
filis congruit, quia non solum se et gua peccata,
sed et aliorum hominum in salo bujus s:zculi adhuc
fectuantium pericula defle£ ac plangit, sicut my-
sce propheta insinuat, cum, quasi sub persona eo-
rum qui ejusmodi sunt, subjungit et dicit :

CAPUT iX.
Üms Tyri, quod. eorum esl, qui et. sua et aliena
pacata delent, omnesque. ad. penitentiam. cohor-
Untur,

ln. xxu, veRS, 14, 2. Onus Tyri. Ululate, na-
ws maris, quid vasista est domus, unde venire con-
syeverant, de terra Cethim revelatum est eis. Tacete,
f6i habitats in. insula , negotiatio [al. negotiatores]
Sidonis, trans[retantes mare repleverunt te in aquis
maltis (75). Tyrus interpretatur angestia. Et congrue
13s per Tyrum homo ille figuratur, qui , despocta
propter Deum spatiosa totius mundi latitudine, sese in
angustias dedit presentis vitse, ut ad amplitudinem
celestis patri; Deo propitio mereatur pervenire
Pec nases autem maris spiritalis qualibet converga -
tio non incongrue intelligitur, quia sicut procellosa
maris tempestas transitur, mortisque periculum
declinatur, sic spiritales quzlibet conversatiunes
quisi naves quxedim sunt, qu periculosa peccato
TUm flumina hominem transvehunt, perpetua:que
beatitudinis stationi, ubi nullum mortis periculum
erit, secure invebunt. Possunt eliam per naves in
tellii ipsi homines in spiritali vita spiritaliter vi -
"ies, ad unum eumdemque perpetuz salutis por-
"im, uno eodemque amore et desiderio indcfesso

Domus autern, unde. naves iste venire solent,
wuüdwm non injuste significat. In hae enim domo
wives iste fabricantur, quia omnes, qui ad spiri-
talem militiam transeunt; ex boc mundo, et in. hoc
utndo ptocreantur, et generantur. Ululate, inquit,
iter maris, quia vastata est domes, unde venire con-
t&eterdnt. Àc si dicat : O vos omnes, qui mare hu-
jus s2culi jam transistis, qui velis ganctze conver-
sationis erectis ad locum coelestis patrie tendilis,
Tespectu miserationis, pio affectu compassionis il-
ke, quos pst vos in seculo reliquistis, respicite,
Wper interitu eorum ululate, Vastata est enim do-
WA5, unde venire consuevistis, quia conversatio, et
yita illorum, qui in hac domo, hoc est in presenti sz
"wo inique vivunt, et in hac iniquitate persevera-
Vrmt, et si nondum in re, jam jamque coram Deo
damnata est in praedestinatione. Hanc eane senten-
lam electorum super interitu reproborum  con-
irmat. quodammodo propheta, cum subjungit di-
Gn ;

Deterra Cethim revelatum est eis. Cetbim mare con-
Flascens vel confractum interpretatur. Et sicut duas
babet interpretationes, sic etiam duas mysticas in se

LIBER DE X ONERIBUS ISALE,
|a portaverit, qui per predictum fletum cordis, A continet significationes. Ea namque parte, qua con-

1193

fractum resonat, confracium per ponitentiam et
bumiliatum: coret corpus electorum apte figurat.
Ea autem parte, qua mare congelascens dicitur, con-
gelascentem in peccatis mundum non incongrue
notat. Et est sensus : Ne dubitetis, o miseri, de vas-
tatione et damnatione vestra, super qua ululant,
quam deflent sancti et electi Dei. De terraenim Ce-
(him. revelatum. est. eis. Nam et ipsi aliquando in
terra congelascentis utique. mundi, in quo nullus
timoris aut araoris Dei fervor est, fuerunt, atque
ex sais, quibus subjacebant miseriis, ignorare non
possunt miserias vestras et pericula, quibus suh-
jacetis, in quibus, si permanseritis, procul dubio
vastabimini, quia penis perpetuz mortis, ubi vas-

B titas totius boni, abundantia totius mali est, zter-

paliter condemnabimini.Post hzc rursum inducitur
persona electorum ad penitentiam et conversio-
nem pio cordis affectu eos exhortantium.

Tacete, inquiunt, qui habitatis in insula, negotia-
tio. Sidonis. Vos, qui marinis fluctibus, diabolicis
videlicet tentationibus, ex. omni parte circumdati
diversis passionibus carnis tundimini, à male fer-
vente carnalium desideriorum sirepitu quiescite,
quid vobis immineat, considerate. Omnis enim ve-
stra vita el conversatio negotiatio Sidonis est, nego-
liatio iniqui venatoris diaboli, qui venatur vos, ut
in insula presentis siculi negotia. ejus exerceatis,
boc est ut vitiis et concupiscentiis , quie negotia
ejus sunt, in presenti servientes negotiationis ve-
stre preemium,perpetuz mortis supplicium, ab ipso
in faturo recipiatis. Igitur quicumque es qui salvari
desideras inutilis venationis hujus sive venatoris
negotia fuge. Salvari enim non poteris, nisi tacents
et quiescente strepitu vitiorum ab insula szculi &z-
cularisque, conversationis recesseris.

Trans(retantes mare repleverunt te in aquis multis,
Maligni spiritus, qui rete malitie sue et ne-
quite suz supra mare seculi hujus expande-
runi, aquis multis, id est diversis concupiscentiis
el vitiis te repleverunt. Ex hac. inundantia aquarum
omne quod in mundo est tendit ad interitum. Nec
mirum. Non est enim qui negotia Dei exerceat, non
est, qui manu sancte przdicationis, exemplo recta

p conversationis earumdem impetum aquarum amo-

veat. Nam etsi est, qui nomen doctoris babet, di-
ligens plus terrena quam celestia. merito doctoris
eret. ldeoque recte ei congruit quod sequitur :
Vins, 5. Semen Nili, messis Puminis fruges. ejus,
et (acta. est negotiatio Gentium. Per. Nilum fluvium,
qui aquam de ccelo,.ut Beatus Hieronymus scribit,
sed de terra habet, talis doctor congrue intelligi va-
let, qui terrena. plusquam coelestia diligit, caduca
plus quam mansura buna requirit. Semen ejus est
priiicatio ejus, fruges ejus, quiex semine predica
tionis et doctrinz illius in cordibus subditorum
oriuntur, messi ffuminis recte comparantur. More
enim messis cito arescunt, celeriter deficiunt. Sic-

(75) Yerpa ns», : vf aqwis multis, in vuigatis editionibus referuntur ad versum geq.:

Digitized by Google
