1165

"LIBER DE X ONERIBUS ISALE.

1166

dum, quia et ipsi bestiahter vixistis, et bestialiter A modo spiritalium est, apte monstratur, cum dicí-

viventes non reprehendistis. Hxc quidem verba sunt
Dei omnipotentis przlatos et subditos ad peniten-
tiam misericorditer exhortantis. Nunc etiam qualis
modus penitentiz esse debeat, continuo verbis se-
quentibus manifestat :

In cunctis, inquit, capitibus ejus calvitium, omnis
barba radetur. Calvitium est, ubi evelluntur, aut
sponte crines decidunt. In cunctis capitibus cunctas
mentis intentiones accipere possumus, in quibus de-
calvari quodammodo debent atque nudari qui per
veram penitentiam Deo cupiunt reconciliari. Per-
fectus epim perfect ponitentite modus est cunctas
malas voluntates, - Voluntatumque intentiones non
ibonas de capite, id ést de corde penitendo extra-
here atque evellere. Postquam sic homo interior a
noxiis illis crinibus, perversis videlicet voluntatibus
€t intentionibus decalvatus fuerit, restat ut. oris
eliam barba radatur. In barba et per barbam virtuosa
et virilia opera intelligimus. Omnis barba radenda
est, quia illud etiam, quod bene et viriliter gessit,
et si quid virtytis inesse sibi credit, in considera-
tione et comparatione malorum, quz commisit, par-
vipendere perfecte po»nitens debet, et quasi nihil et
inutile reputare. Ad solam tantummodo poeniten-
tiam et satisfactionem constanter semetipsum con-
Stringàt, sicut mysticus sequentium ordo verborum
docet, quo dicitur :

Ves. 5. Intriviis ejus accincti sunt sacco, super

tecta. ejus, et ín plateis ejus omnis ululat [21 omnis C

wlwlatus descendit in fletum].

Possumus intelligere in triviis spiritum, animam
et cerpus nostrum, vel etiam cogitationes, sermones
nostros et operationes. Hac enim quasiZtres vie
sunt, quibus aut accedimus ad Deum, aut recedimus
2 Deo. [n triviis suis sacco se accingit qui ad tripli-
cis peenitentize fletum se constringit. Super tecta vero
ejus, et in plateis ejus omnis wlulat, quando super
carnem et in carne sua, qui per tecta accipi potest,
triplices spiritus et animz et corporis excessus, et

unctos, ut ita dicam, latz atque criminosz vitz ex-
€ursus, quos per plateas intelligimus, digna animad-
versionis sententià punit, et vindicat. Sed quia non
multum prodest afflictio carnis, nisi.adsit etiam hu-
militas mentis, recte subjungitur: Descendit in fte-
Ium.

Vas. &. Clamavit Hesebon, et Eleale, usque Jasa
audita est vox ejus [al. voz eorum]. Hesebon interpre-
tatur cogitationes, Elcale ascensio, Jasa. factum sive
mandatum. In fletum homo descendit, quando et car-
nem per penitentiam macerat, et corde per vere
lhunmilitatis descensum Deo approximat. Clamat He-
sebon et- Eleale, quando ascendentes, id est superbas
cogitationes suas digno cordis corporisque gemitu
eL in oratione et in confessione accusat et damnat,
"Usque Jasa audita voz ejus dieitur, quando factis et
dictis mandatum Domini exsequi et observare niti-
tur. Sed quia virtus hec non omnium, sed solum-

tur :

Super hoc. expediti Moab ululabunt, anima ejus
ululabit sibi. Ac si dicatur ; Non illi, qui in seculo
sunt, et peccatis seculi deprimuntur, sed hi, qui
per gratiam Dei mundum reliquerunt, qui ab ope-
ribus peccati se per peenitentiara et conversationem
alienaverunt, et expedierunt, sive sint prelati, qui
per Moab intelliguntur, sive sint subditi, qui quasi
expediti Moab dicuntur, super hoc ululabunt. Super
hoc utique, quod novissime posuimus, hocest super
sublimes cogitationes suas digne possunt poitere,
digne, ut ita dicam, in interioribus mentis excessi-
bus sciunt semetipsos deflere. Recte autem additur :
Anima ejus ululabit sibi. Quia quicunque hoc modo

B non solum pro malis operibus, sed pro superbia co-

gitationibus suis Deo satisfacit, hic profecto sibi wlu-
let, quia utiliter ululat. Per talem enim fructum
penitentie stern: sibi salutis gaudia comparat.
Hanc autem penitentiam solus Deus sola misera-
tionis suz gratia in homine operatur, sicut ex per-
sona ejus mox subinfertur, cum dicitur :

Vas. 5. Cor meum ad Moab clamabit, vectes ejus
usque ad Segor vitulam conternantem. Cor. Domini
voluntas est Domini. Et est quasi dieat: Si quis
poenitentiam hanc, de qua jam dictum est, accepe-
rit, atque in ea constans et perfectus inventus fue-
rit, et perseveraverit, non suis viribus, sed mcis hu-
militer attribuat miserationibus, quia nisi cor meum
ad eum clamaverit, hoc est nisi misericors voluntas
mea, voluntaria misericordia mea illum przvenerit,
et subsecuta fuerit, nec in anima digne poenitere,
nec in corpore aut ex corpore dignos peenitentice
Íructus proferre poterit, Sequitur ;

Vectes ejus usque ad Segor vitulam conternantem.
Segor interpretatur parva. Et non incongrue per Se-
got, vitulamque conternantem, quam beatus Hiero-
nymus vaccam triennem nominat, parva, id est hu-
milis, et perfecta peenitentia intelligi poterit. Homo
quidem sicut in anno tricesimo viribus corporis et
virtutibus mentis. maxime valet, sic in anno tertio
hoc genus animalium maximam fortitudinem habet,
Et idcirco humilis penitentia vitule conternanti apte
comparatur. Maximam enim fortitudinem ad. obti-

D nendam apud Deum remissionis gratiam penitentia

illa habet, quam vera humilitas comitatur, et quz
per firmam et fortem vitze custodiam, quam per —-
cles intelligimus, adornatur.

Est et aliud, ob quod vera et humilis penitentia
vitula: conternanti, qui in tertio, ut diximus, anno
robusuissima est, jure assimilatar, quia nisi triplex
penitenti: nostre gemitus sit, nec perfecta est, nec
perfecta dici potest, Est autem triplex penitentia,
penitere anima, poenitere spiritu, peenitere corpore.
Hzc teiforinis poenitentia manifestius demonstratur
in sequentibus, cum dicitur:

Per ascensum enim Luith flens ascendet, et in via
Oronaim clamorem contritionis levabunt.' Luith ge-
nc, Üronaim foramen maroris imterpretatur. Sed

Digitized by Google
