1959

CBRONICON CENTULENSE. — LiD. 1i.

1250

lio auro paratos x, cussinos de pallio v, saga de A viat , cerio temporis spatio intervemente ad divinze

pallio v.

De libris, Evangelium auro scriptum cum tabu-
lis argenteis auro et lapidibus pretiosis mirifice pa-
ratum 1, aliud Evangelium plenarium 1, de aliis li-
bris volumina cc. Insuper etiam plurima ornamenta
in fabricaturis, et diversis utilitatibus, in plumbo,
vitro, marmore, seu c:etera instrumenta quie longum
fuit enumerare, prolixiusque scribere: qux tamen
tunc temporis appretiata sunt a. fidelibus Dei et S.
Richarii, qui nobiscum in Dei servitio laborantes
exstilerant, hac omnia valere potuisse libras xv
millia, vel eo amplius.

Huc usque sanctissimi viri Angilberti scriptura
de constructione et. dedicatione, sive ornatu eccle-
sie Centulensis digesta est , quze ab ipso venerabili
viro usque ad hzc nostra tempora per ccc annos, et

amplius valde, inveterata, non sine labore ad futuro-
rum eruditionem a nobis huic operi inserta est, Sunt
certe ef alia multa, quz ad decorem divini officii cum
superioribus inveniuntur ab eo honeste statuta ; sed
quia, post tanta tempora, apud nos, tam pro loci
immutatione quam pro abbatum voluntate, non
servantur, ob hoc istic referre omnia vitamus, e
quibus tamen aliqua adhuc assumemus, ob magni-

:tadinem loci nostri exprimendam. Postquam ergo
ornatum Eeclesizs et impensas thesauri dixit valere
potuisse xv millia libras et eo amplius, ita subjecit,
dicens :

CAPUT VI.
De institutione ejus erga divina officia.

His et aliis, prout, donante Domino, valuimus,
eleganter dispositis, atque ex diversis prescriptis
reliquiis supra dictorum sanctorum ornatis ec-
clesiis, diligenti mentis affectu tractare cepimus
qualiter, Domino donante, ad hoc pervenire valuisse-
mus, ut, sicut in xdificiis marmoreis, et in czeteris
ornamentis oculis honeste clarescunt humanis, ita
eliam in Dei laudibus , in doctrinis diversis et canti-
cis spiritualibus, Christo omnipotenti placere valea-
mus. Quapropter ccc monachos in hoc sancto loco
Tegulariter victuros, auxiliante Deo, constituimus,
optantes et ordinantes ut, si non plus, istius numeri
congregatio in perpetuum habeatur. Centum etiam

laudis munia celebranda denuo redeuntes. In uno
quoque etiam choro ía jugiter observetur, ut sa-
cerdotum ac levitarum reliquorumque saororum
ordinum zqualis numerus teneatur. Cantorum ni-
hilominus et lectorum 2quali mensura divisio or-
dinetur, qualiter chorus a choro invicem non grave-
tur. Quinimo omnes unanimes sacrificium laudis
Domino omnipotenti pro salute gloriosi Domini mei
Augusti Karoli , proque regni ejus stabilitate cunti-
nua devotione jugiter exhibeant. Matutinali etenim,
seu Vespertinali officio consummato, mox omnes
Chori ordinabiliter se ante sanctam passionem con-
gregent, decem tantum psalmistis unicuique choro
remanentibus , et sic per portam Sancti Gabrielis,

B ac per salam domini abbatis ambulando per occiden-

talem claustri regionem cantando veniant ad S. Ma-
riam , ubi Oratione pro temporis ratione deposita,
remeando veniant ad S. Benedictum in orientali
parte claustri situm ; inde per gradus arcuum in-
trent ad Sanctum Mauricium , sicque intrantes San-
cti Richarii basilicam, restituantur suis choris,
Illud etiam observari przcipua devotione manda-
mus, ut nulla dits prztereat absque sacrarum mis-
sarum decantatione, videlicet ut, si non plus, vel
xxx a fratribus diversorum chororum per diversa
altaria misse quotidie agantur, exceptis illis duabus
de conventu, qui mane et meridie solemnissime
celebrantur, in quibus quotidie memoria sanctis-
simi pape Adriani et gloriosi domini mei Augusti

C Karoli, conjugis et prolis ejus teneatur ; qualiter,

juxta verbum Apostoli, pro regibus et omnibus qui
in sublimitate sunt constituti, Salvatori Deo nostro
obsecrationum vel orationum gratias jugiter persol-
vamus ( J Tim. n).

Karolus, Dei gratia rex Francorum et Lango-
bardorum ac patricius Romanorum , dilectissimo
magistro , nobisque cum -amore nominando Albino
abbati, in Domino Jesu Christo eternam salutem.
Pervenit ad nos (11) , etc.

(12) De hoc autem quod chartula nostra prose-
cuta retulit quod plurima hinc dici possent, sed
noluisse te extendere modum cbartulie, et maxime
quia cum sapiente paucis utendum est verbis , ita

pueros scholis erudiendos sub eodem habitu et victu D et nos versa vice pauca rescribimus. Quod autem

statuimus, qui fratribus per tres choros divisis in
auxilium psallendi et canendi intersint, ita ut chorus
Sancti Salvatoris :centenos monachos cum xxxiv
pueris habeat. Chorus S. Richarii centenos mona-
chos et xxxii pueros jugiter habeat. Chorus psallens
ante sanctam passionem centenos monachos, xxxim
adjunctis pueris, similiter habeat. Ea autem ratione
ipsi chori tres in divinis laudibus personabunt, ut
omnes Horas Canonicas in commune simul omnes
decantent, quibus decenter expletis, uniuscujusque
thori pars tertia ecclesiam exeat, et corporeis ne-
cessitatibus, vel aliis utilitatibus, ad tempus inser-

usurpasti verba reginze Sabie ad Salomonem de bea-
titudine servorum qui nobis assistunt , et audiunt
verba sapientie nostri, si hoc verum fore scitis ,
venite, assistite, et audite, ut pariter in Domino
in pratis vernantibus, varietate florum Scripturarum
jocundantes delectemur.

Explicit epistola Karoli Magni ad Albinum ma-
gistrum.

Hic idem Albinus, a venerabili Angilberto accer-
situs: Centulam, vitam S. Richarii antiqua simplici-
tate negligentius digestam venusto sermone com-
posuit, premissa Operis prefatione ad eumdem

14) Edita in Operibus Alcuin. pag. 1147. Quam pretermisimus quod ad hanc historiam non spectet.

13) -Hactenus edita.

Digitized by Google
