451

LipER DR X ÜNERIDÓS ISAEE,

1158

auetiérum. Pater boni cujusque przlst! Deus esí, A miridus. inter (ratree. swos. merito. dici poterit,

petier patris bujus, sieut soperius disimus, patrisrs

chits; prophetas, apostolosque sanctos intelliginiug; -

Ttt eollibus atttem eternis sancte electorino anime
uot iféongrué  figrramtur, qm excussis terrere
ocempatióni$ oneribus, sanctis precibus, justi& me»
diístionibus süblevati in fpso euí detíderío de con-
valle hujus mortalitatis nonminquam ad éollern rie
pictor sempiterno xternitauis. |

4n. desiderío eorumdeti collium ipse, in quem am«

gel prospicere desiderant, jure signiflcatur, quia
ile solus super omnia ef in omnibes ab eis qum
rifar e desideratur. Bene tutem itec eadem bene-
dietio, fieet latenter, insirittst quíd fidelis quzque
congregatio dilecto doetori suo suppliciter optare

fed quia ex sola solies Del misericordia et mise-
ration venit, u$ et butiliter e& wlililer verbum Dei
próneiitiare peséit , ad eub, qui dat omnibus af-
fliemer et. nott impreperat , 796 &delis congrega-
tlo hojuerhodi supplicationis verba humiliter prae-
mittere ad Deuni stadest :

Deus patris tui sit adjutor tuus, et Omnipotens bo-
nedicat tibi benedietionibus celi desuper, benedictio-.
nibus abyssi jacentis deorsum, ut perfectiores majori
supernz dulcedinis desidetio, tedoceste, insidescant
et inflammentur, et tardiores infernalis abysel ter-
rotibus expergefach sd spiritslem constantiam pro-
vocentur.

Benedieat. tibi benediconibus sheram et vulsa ,

debe:t a Demino. Dicat ergo ipsa orando ef deside« B quatenus illi, qui Iac doctrine e:xlestis intra uLera

rando quod beatos patiisrcha dizit afficmando :

9695 Benedictiones patris tui confortate sint bene-
dictiosibus pairum ejus, donec veniat desiderium col-
[m eteritorum. Àc si dicat: Benedictiones, quibus

.2 Patre &uo eclestí ut. filius dilectus benediei me«
ruis, pedtrum ejus. patriareharum, prophetarum,
apestélorhm omniumque electotum, jam cum Christo
regnatitiumy, factis et. díctis, orationibus e£ meritis
if confortentur, ut tua. benedictio, tus, inquam,
doctrins e predieatio nmhquim finem accipiat ,
quosÜusque benedictts stern? Patris Filius per vi-
sitàntem et consolamtem Denedictionis sus dulce-
ditenr wterris- illis collibus , animabus videlicet 0
lá stétnitstis gloriam quierentibus, eptatos et de-
sidratss peniat,

Fiant in capite Joseph, et in vertice Noserei intér
fretrée suos. In capite Joseph voluntas doetoris , in
seriice intentio accipitur voluntatis.

"Optanduim ergo est e& suppReandem ut ét bonam

C

- cordis sut suscipere desiderant, in verbis tuis, unde

reficiantur et replesntert, inveniaBt, atque isti , qui
verbum Dei nondim per ainorem susciperé pmerue-
rünt, tandem in vola €ordie suaviter concipere in-
cipiant.

Benedictiones patti Ini confortate sint Venedictio-
nibus patrum. ejus, patriarcharum, próphetarem,
apostolorum omniumque justorum, doned veniat de«
siderim collium &ternorimn, donec sancto illo anims
ad zternifatis celsitudinem tendentes , illam ih be-
nedictionibus ,: e£ cum benediectiónibas tuis suscis
piant , quem pri otánibus et super omnis sitiegter
desiderant.

Fiatt ín capite Joseph ot dn vertice Nasarai inter:
fratres sitos * Fiat, miserator Domino; et multiplick
dono miserieordiw $um, u& quoties inter. fratres
suos verbum tum ptóguntiaturus consederit., vo«
luntss 797 & incehtio voluntatis ejus talis sit, ut
int doetrimr ses nibil cogitet, quetst aut. desideret,

sediticandi preximum volimtatém semper habeat, e$ — nist ut itt Ipso ét i subdílo aibi populo ta solus
intentionem volentztis ab appetitu. humani favorit 76$ honoreris et glorificeris, cujue Bener et giu»
solfieite cüstodiat, quia sísolius Dei ocnlis placereim — ria permanet per infinita secula stculerum. Amen.
benedictionibus fuis quasierit, Nazarenuf, id est

VEN. GODEFRIDI

ABBATIS ADMONTENSIS

LIBER DE DECEM

ONERIBUS ISALE

Ex codice ms. Admontensi.

( vit Thesauri Anecdot. tomo Il, parte 1, pag. 428 ;

lum hoc R. P. Bernardus Pezius sub nomine vep. Iremberti abbatis Admontensis primum evulga-

Sea vero cum ipsius Godefridi nostri eertissime

esse comperisset, illi restituendum esse monuit in Dissertatione previa ad opera Godefridi, num. XVH.

(Vide supra, col. 19.)

PROLOGUS
Omnis homo, quia decem sensibus, quinque vi-
étlicet in anima, quinque i eorpore sbundal, qui-
Jus et per ques decem Domini. preceptis neutsn-

D quam, eheut contrarius existens miseram animam
8uam miserabiliter gravat et onerst, decem nobis in
libro suo electus Dwmini propheta Isaias onera prs-
scribit, quibus, humérum cordis et eorporis virilitez

Digitized by Google
