135

LiBER DE X ONERIBUS ISALE.

1106

[aciem ierra, quoties sensibus corporis visu videli- A tur usque ad vetustatem, quia ubicunque injust;» ne-

ce t£auditu, gustu, odoratu et tactu. contrarium
quid vel indignum celestis sponsi amori admittit.

Et notandum quod prius eam, que in spiritu, et
postea hanc qui in corpore fit fornicationem desi-
gnans et rursum, inquit, fornicabitur cum universis
regnis lerra. Et mox addit super faciem terre. Nam
elsi esset- quis qui corpore corporisque sensibus
peccato non inclinaretur, rarus valde vel etiam nul-
lus est, qui interioris hominis sui castitatem et in-
legritatem ita conservare valeat, quin aliqua ei
corruptionis macula ex diversis animi motibus acce-
dat et inhzreat. Attamen quia intolerabilehoc divor-
lium quod ex hac, de qua jam dictum est, cordis
corporisque fornicatione inter Deum et animam

gotiationis aliquid congregasse se, ac coraportasse
meminerint, illud quodammodo comedunt, quia ne
appareat coram Domino, amare recogitando, fortiter
peenitendo ac puniendo eibum suum faciunt, quia
quotidie se in fletibus pascunt. Manducant in satu-
sitatem plene et perfecte et. sufflcienver intrinsecus
ponitendo, Vestiuntur usque ad vetustatem. ad te-
genda et. abscondenda ea qux poenitent, decoris ju-
süitize operibus usque ad finem vitz viriliter insi-
stendo.

Post onus Tyri, quod pro modulo nostro expo--
nendo jam transcurrimus, congruo ordine onus ju-
mentorum ausiri, quod decimum est in numero, po^
nitur, quia spiritales homines, perfecti mundi hujus -

ft, nonlibenter, sed violenter spiritalis homo mul- B contemptores, qui. vere. habitant eoram Domino,

toties patitur, citius redire in gratiam sponsi et di-
lecli shi per poenitentiam et lacrymas mitigare festi-
mat offensam, sicque impletur quod sequitur :

Veas. 18. Et erunt negotiationes. ejus et mercedes
ejus sanctificata Domino, Per. negotiationes ejus in-
telligere possumus transgressiones et peccata, qui-
bus Deus offenditur ; per mercedes ejus remissionem
peccatorum, qua Deus omnipotens poenitentiam et
natisfactionem ejus pie remunerat. Erunt negotiatios
nes (jus eb. mercedes ejus sanctificata Domino ; quia
M91, ut ex humili corde poenituerit. et ingemuerit,
iam mala qua illicite commisit, quam bona, que in
*mendationem et satisfactionem illicitorum erhi-
buit, Domino sanctiflcatur, quia ad laudem et hono-
Tem Deo reputantur.

Noncondentur, neque reponentur, quia his qui habi-
Mserint coram. Domino, erit negotiatio ejus. ut man-

quorum negotiatio est, ut. manducet, aicut diximus,
in saturitatem, et. vestiantur usque ad vetustatem,
isti sunt verc jumenta austri, jumenta Spiritus san-
cti qui per austrum designatur. Ipse enim eos va-
lido inspirationis suz impulsu de Jato et spatioso
seculi campo in Tyrum, id est in angustam spiri-.
talis vite semitam compulit, non ut requiescant ibi, .
sed ut sub diversis oneribus, sub innumeris labori-
bus ac tentationibus a pristina ferocitate sua man-
suescere addiscant. Has nimirum tentationes mysti- .
cis verbis propheta enumerando prosequitur dicens :..

CAPUT X.

Onus jumentorum Austri, hoc est, eorum, qui angu—
stam ad celum viam amplectuntur.

Ia. xxx, vers. 6, 7. Onus jumentorum austri. In
terra tribulationis et angustim legna, el. leo ox eis,
vipera et regulus volans, portantes super humeros

ducent in saturitatem, et vestiantur usque ad velustg- — jumentorum divitias suas, et super gibbum camelo-

tem. Quid per ea qui, teste Domino, non condenter,
neque reponentur,nisi excessus et peccata electorum
in spiritali vita Deo militantium designatur? Hecqui-
dem in hac. vita nullatenus reconduntur.lpsi enim
seaccusant, ipsi se judieant, ipsise damnant, ipsi
quotidianis peenitentiz lamentis semetipsos affligen-
fes, ipsi districte spiritalis vit:& et conguetudinis
disciplinze subjacentes, culpas suas Deo produnt in
oratione. Ipei etiam bumiliter eas confessoribus suis
speriunt in confessione. Cumque sic abscondita sua

vum thesauros suos ad. populum, qui eis prodesse non.

poterit. AEgyptus. enim frustra et vane. auziliabitar,
ideo:clamavi super hoc : Superbia tantum est, quiesce.
Per terram tribulationis et. angustia terra. et. Yocus
spiritalis cujusque 3c perfecte conversationis nom
inconvenienter accipitur, quam jumenta illa austri,

jumenta utique Spiritus sancti vinculo obedientie

subjugata incelunt, quz per presentis vitze tribula-
tiones e$ angustias ad latissima zternz jucunditatis
pascua tendunt, Per leenam vero et leonem, vipe-

quotidie. produnt, nibil sibi relinquunt, quod'in p ram, regulumque volantem quatuor peccajorurm in-

futuro reponatur, hoc est quod in extremi examinis
Éittricta severitate publicandum puniendumque re-
tervetur, Unde apte adhuc de talibus subjungitur :

(Quia his, qui habitaverint coram Domino, erit ne-
getiatio ejus, ut mandacent in saturitatem, el vestian-
für usque. ad. vetustatem. Habitare coram Domino
dicuntur, quia per laboriosa spiritalis vitz exegci-
li, per sancta et quotidiana ccelestis patriw desi-
deria diving majestatis conspectibus quasi prasen-
tes quotidie assistunt, sicque habitantibus coram se
*ohabitat ipse pius et misericors Dominus, quia pize
Biserationis respectu super eos invigilat, ipse Jabo-
Tes eorum considerat, ipse numerat, Eritque nego-
Gajio eorum, ut manducent in saturitatem, et vestian-

-erementa notare possumus, quorum primum est
delectatio peccati, qux per leenam signiücatur ; se-

eundum consensus peccati, qui ob fortitudinem, qua
robustos etjam quosque interdum prosternit, apte
leoni assimilatur; tertium operatio peccati, qua
comparata vipere repentino morsu animam interfi-.

cit; quartum scandalum peccati, quod, apte regula

volanti wquiparatum, quanto velocius discurrit
tanto perniciosius multorum animas scandalizat e
pervertit. '

Quatuor bz bestis in terra. tribulationis et. angu-
stie sunt quasi poriantes auper humeros jumentorum
divitias suas, et «uper gibbum camelorum thesauros
suos. Possumus ín. gibbo camelorum intelligere cor

Digitized by Google
