1101

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

t193

homo considerat, et considerando enumerat quid, À ipse sibi pro homine causam passionum ejus ei In-

quantum , quomodo peccaverit; quandiu, quoties
nunc iniquis delectationibus , "nunc perversis acfio-
nibus Deo contrarius exstiterit. Sic, sic reliquie
enumerate tandem de filiis Cedar, de his utique, qui
ex filiis diaboli, ex filiis tenebrarum filii lucis et
justitie facti sunt, imminuentur, quia etsi auferri
ex toto et caveri in hac vita nequeunt, íimminwentur
tamen, et ita per gratiam Dei temperantur quod
praevalere eis ultra non poterunt.

Dominus enim Deus Israel locutus est. Àc si dica-
tur : Omnipotens Creator, Deus Israel, adjutor vti-
que et protector se videnlium, se diligentium, ipse
.est qui bzec loquitur, Loqui ejus est operari ejus,
Ipse enim est qui ineffabili pictatis suz» gratia hzc
in salvandis suis operatur. Ipsius est opus, ipsius
sit et gloria per infinita s:eculorum ssecula. Amen.

CAPUT VIII.
Onus vallis Visionis, quod ii in se suscipiunt qui sein
vite religiosa laboribus exercent.

Isa.. xxi, vens. 4, 2. Onus. vallis visionis : Quid-
nam tibi quoque est, qui [al. quia]. ascendisti et. tu
omnis in tecta ? Clamoris plena, urbs (requens, civi-
tas exsultans : interfecti tui non interfecti gladio, nec
mortui in bello. Post onus in Arabia congruo ordine
positum est owus vallis visionis. Homo enim] ille,
qui aliquando in Arabia erat, dum campestris et
extraneus a Deo in saltu mundanz conversationis be-
&tialiter vivebat (Arabia enim campestris dicitur)
enus vallis visienis quodammodo suscipit, quando
relicto seculo universos spiritalis vitzlabores, quam
per vallem visionis intelligimus, humiliter ac man-
suete portare eceperit. Sed et in hac valle visionis
tanta, heu! vicissitudo est mutabilitatis, quod is
qui mode proficit in virtotibus, modo deficit in vir-
tutum profectibus, et qui nunc quasi de interna Dei
visione lzlatur ; nunc ex malitia diaboli , modo ex
propria infirmitate, modo aliorum hominum infesta-
iione conturbatus ab imternz lucis intuitu retar-
datur. -

Attamen qui vere vallis est visionis, hoc est qui per
veram humilitatem mentis ad visionem tendit om-

nipetentis, is, inquam, cum non videt, videtur, hoc
' est cum derelictum se a Deo et abjectum zstimat,
inopinata miserentis Dei gratia rursum illuminante,
ipse sibi ipei ostenditur, cum verbis indicibilibus
audire ab eo meretur intrinsecus : Quidnam tibi
quoque est eui ascendisti, et tu omnis in tecta? Per
fecta , qu& eminent domibus, conversationem spi-
ritalem accipere possumus. Et est quasi dicat : Tu
omnis, tu, inquam, qui corde et corpore, desiderio
et voluntate de convalle hujus szculi ad eminentem
spiritalis vita eonversationem ascendisti , quidnam
quoque tibi est? Hoc Domini interrogatio est mise-
ticors ejus illuminatio, qua misericorditer hominem
illuminat, ut perfecte cognoscere seipsum incipiat.
interrogat quid sit, qued patitur, respondensque

(74) Ma cod.

notescit, cum protinus subjungit et dicit :

Clamoris plena, urbs frequens, civitas exsultans.
Quasi dicat : Hoc pateris, hz»c.causa est, qua inuti-
liter circumfereris (74). Clamoris plena es, quia modo
ira, modo impatientia, modo molesta importunitate,
qua proximum conturbaus conturbaris, quasi male 80
nantis strepitu clamoris inquietaris.Sed et ad majo-
rem iniquitatis cumulum rs frequens es, et merito
diceris, quia in corde et in anima tua, quie urbs et
babitatio Dei esse debuerat, clamor iste frequenter
resonat. Civitas etiam exsultans, civitas, inquam,
extra saltans jure nominaris, quia ea, quibus male
intrinsecus circumfereris, malo corporis actu et ha-
bitu quasi extra saltando exsequeris. Vel etiam ci-
vitas exsultans vocaris, quia pro his, que flere et
ingemiscere deberes, pro his extolleris, pro his gau-
des et lzetaris.

Interfecti tui non interfecti. gladio, nec mortui in
bello. Sensus tui, sancta desideria, et justze volun-
tates, in quibus, et per quz soli mihi vivere debe-
res, interfecti-quidem sunt, sed non interjecti gladio,
gladio, utique illo, quod est Verbum Dei (Ephes. vi,
17) quo ab omnibus, que mund sunt interfici
deberent, Nec mortui sunt in. bello, rebellare enim
contra vitia negligis, otio et desidia torpescis,

Vena. 5. Cuncti principes tui fugerunt simul, dure-
que ligati siint, Cunctz innocentes, caste et sanctas
cogitationes, sensusque tui, interiores, quibus su-

C brepentibus vitiosis. cogitationum tumultibus prin-

cipando et dominando obviare et contradicere de-
beres, fugerunt simul et perierunt, dureque ligati
sunt, quia illaqueati et irretiti peccatorum funibus,
imbecilles et impotentes facti sunt in virtutibus,

Omnes qui inventi sunt, vincti sunt. pariter, quia
etsi quando quasi inventis sensibus consurgere ad
Deum desideras, retinentibus et retardümüibus vin-
culis illis, quibus sponte $e illaqueasti, pro vella
tuo expediri, non vales.

Procul figerunt, quia dissipati et dispersi ad ex-
leriora, minus sufficiunt ad capienda bona inte-
riora. Sed quando, aut. quomodo invisibilis Deus
visibili homini verba hzc loquitur, nisi quando as-

D pirantis et. visitantis pietatis sus clementia ipsum
hominem sibi ipsi recte ostendit, tactuque superve-
nientis grati? sux vere poenitentem humiliter se-
ipsum agnoscentem facit ? Hoc enim verba sequentia
figuraliter insinuapt, que quasi ex ipsius bominis
persona omnem carnalis vitz» respuentis consolatio-
nem dieuntur. Nam sequitur :

Vins. 4. Propterea dixi: Recedite a me, amare
ftebo. Fit nonnunquam, ut infirmitatis sue miseriag
homo, sollicite discutiens et considerans pro multi-
modis excessibus suis, nunc humiliter in consciep-
tia seipsum damnet et accuset, nunc quasi de mi-
nus gravibus consolando se apud se excusef. Atta-

Digitized by Google
