1221

HARIULF! ALDENBURGENSIS ABBATIS

1243

nie esse prsssepsit ; nam seipsum quotidiapis jeju- A mater &culos avertit, ne morientem filium videret,

niis maceravit , mortifiestione carnis censtrinxit,
vigiliis afflixit, erstionibut munivit, charitate eenüir-
mavit; spe toborsvit, ide armavit, nulli malum pre
ntalo reddent, nallive aduleter, neminem conteni-
pei, bt viam veritstié prior ips& ineederet qnam
catervis priedicando monstraverat, Sie vir Dei, galea
salutis indefus et gladio verbi Dei accinctus, et
loriea justitia wndique eircuindatas, et scuto fidel
avmelus caleeatusque ii& praparatione Evangelii
pacis, processit in prelium eentrs bogtem antiquum,
orinis teld ejus ignita fortissime fidei umbene re-
pellena, quetidianisque- teiutphis spolia multa victa
hoste reportavit is Ecclesiam Ghristi, tam ntetuene
dus humani generis inimico, quam hemano generi.

quem servus Dei, seviente equo, tnanu teiebat, Fa-
milia vero pro morte pueri, vel casu viri Dei, stre-
pere, plengere, ejslare non destitit; sed dextera
Christi, qu Petrum trepidantem Íevavit, né merge-
retur ià vadis, puerum. cadentem. sublevavit , 86
allideretut in terris; nam oratione & lamolo Dei
facta, puer incolumis quasi avicula pervenit ad ter-
ram,et equus redditus eat sansuetudini sum, et
mater quidem filium suam e terrasanum ei ridep-
tem suscepit in ulnas, ipse tainen sacerdos Dei noii ,
equo ier agere, sed. aeello manauetissimo ex. éo
tempore voluit, nempe memor Dominum Christum,
dum ad tedemptionem properaret humani generis,
asello iter egisse, non equo. Sic ipse deinceps cum

pernecessarius, utpote qui ter. Suam tantum, sed p propier salutiferam pradícationem per multa quoti-

multorum quaesivit salutem, Ideo justum est u& mul-
torum ore in Christo laudetur, multorum por Chri-
stum redemptor. "'antug quippe illum ad colligen-
dae Deo animae fervor aceenderat, ut sic monaste»
Tió praesse& qualenus per Eoeelesias, per caetsa,
per vios, per singuloruni queque fldelium domos
eiteumquaque discurreret, et corda audientium ad
amorem patrid ecjesis accenderet. [Csjus non.
tani es$ miraeula narrare quo ab es gesta sunt,
quenti miracelossm eognoseere virtutem, quia cav

lesti Regi in diebus suis snultum acquisivit populum.

. Nam officium yrxdicationis omni siguorum osten-
sione majus esse nón dubium est, licet non defuerit
pro temporum epportunitete vol rerum convenien-

die festinaret loca, asellum sibi portitorere sufficere
judicavit. Sic, Deo. miserante, tentatio maligni hes-
tis iHi versa est in laudis honorem, et superbid equi
ei lacta est humilitatis magistra,
CAPUT XVI.
De caco illuminato.

Aleim litori aquam transire volens. quodam
tempore, Kymbe adveníum opperiens insidebat,
cum eccePontivensís indigena, horio cecus, qui
tanto cum reliquis coniribulibus patrono gloriabá-
tur, inibi illum morari comperiens, alienis obtuti-
bue deductus occurrit, et charissímum Patrem pa-
trieque Dominum infinitis clámoribus eiaggerans,
lumen poprium sibi donari poscebat. Cujus neces-

iia signorum perpetratio, que per eum divina pere- C sitati vir sanctus misericordíssimo, uf semper füit,

git clementia.]
. CAPUT xv.
De saneta. Brictrude eommatre ejus.

Quedam illestrie mstoona, nomine Hrictrudis,
nune eqiesti sede beata, aliqnando sencto abbati
suam destinéverat . finm, nomine Maurontum,
quem ipey seneius bapliematig unda dilueme Christi
cauterie notavit, Àt €um puer idem jam renatus
odtri esaet. redditue, moligni spiritus tentatio acci-
dit viro Dei tali occasione. Visitavit enim equitando
jam dietam Dea devotam feminsmo. Hricttudem, e£
jam, post duices. vita colestis epulas et poat. cello»
quie salubria, ipse vir Doi, cum, ascenso equo, ad
propria remessé disposuiscet, matrona predicta,
juxte morem, equitantis vestigia pariter secuta est,
habens in ulnis flliolum quum, ut parvulus quoque
benedictione hominis Dei roboraretur, quem | ipse,
vt paulo ante insinuatum est, sacro beptismate Deo
regenetavit. Acceptoque infapte, eques venerandus,
seu ad benedicendum, seu ad deosculandum, ànti-
quus hostis omnibus bonis inimicus, qui et sancts
vhi glorisz ae virtuti, et sancte illius pueri religio-
stati. futura invidebat, immisit equo ferecitatem,
qui hue iliwcque dentibus [rendens, pedibus calci-
trans et tote corpore insapiens, inconsueto impetu
per campom discurrere ccpit. Quod pavida cernens

(0€) Mezsltrimm. Totam boe quod uncis inchisum
est, per se quidem lector intelligit adjectum esse e

corde compatiens, eum ad se propius accivit, Quo
applicato digitos labris sacratissimis apposui,
indeque tollens salivam orbati oculos lenivit, étá-
timque Dominicum exemplam virtus eadeni ptose-
cuta, diu obscuratum lumínatum reddidit ; quo loco
villa e$ Écclesia permanet, qu ob ejué ámorem
domnes Richarius dícitur. Nulla autem. unquam
aníiquitas abolere potuit 4b ore posterorum quim.
quofidie referant pairiote hósiratei, inter alía ms-
gna miracula, quod cum isdem beatissimus pastor
in locis Britannia captivorüm stüderet redefiptiont,
si quando accidisset tardius bàberi veli uluni, quo
in redeundo transmeandus esset Alteig vel Quantiss
fluvius, absque afiquo humane opis adminiculo
eumdem pedibus non bumectis (ransisset. [Contigit
aliquando ut rediens de Brílánnia D. Richárlug
ingentem redemptoruim deduceret multitudiném,
cum subito respectang post terguin sidit (arbas ho-
minum perversorum his quos dedüzeráf inala infer-
re volentium, plusque ilià metwens quàm sibi, Ín-
vocat Divinitatem ul e manibus perséquentium erua-
iur. Cwjws preci superná virtu vicin& Cigrime
adfuit, ei transposuif éuim cuni suls Gita fluvium
Alteiam ad sylvam qua proxima erat, SicqWe perse-
cutoribus frustratis focus ille ubí reset. Mox.
ultrum (0) nomen accépit; $uia ácilicet. virluté.

codices Centul. verüm id eum moneri necessarium
est quod Italicis litteris editum eit, nobis éx cua

Digitized by Google
