1189

LIBER DE X ONERIBLS ISALE,

it90

presentis ad me, qui splendor sum lucis incommu- A ster ille suavissimus, quod est Spiritus sanctus,

tabilis et indeficiefitis, transire quaritis, querite
attentius, querite studiosius. Convertimini vanam
hujus szculi conversationem deserendo , venite per
bonam operationem mihi appropinquando. Qusrite
boc in tempore per bone conversationis merita,
unde in tempore illo, quod est sine tempore, :eierna
vobis conquiratis premia.
CAPUT VII.

Onus Arabie, quo modus ad Deum redeundi signifi-
catur.

Isa. xxi, vens. 15, 14. Onus. in Arabia. In saltu
ad vesperam dormietis in semitis Dodanim [al. Deda-

nim]. Occurrentes sitienti ferte aquam, qui habitatis

terram ausiri , cum panibus occurrite fugienti, Post
onus Duma congruo ordine ponitur onus in Arabia.
Jile enim, qui in illo onera jubetur querere, con-
verti et venire, in onere isto mystice docetur quo-
modo quzrat , quomodo convertatur , quomodo ve-

mire debeat. In saliu, inquit propbeta, imo per pro-
phetam Dominus , ed vesperam dormietis in semitis.

Dodanim. In saltu, ut novimus, bestie sunt. Ideo-
«ue pon injuste przsens szculum, et bestialem sz-
culátis vitz conversationem per saltum zstimo in-
telligendum. Dodanim vero, quod judicium sive pa-
truelis interpretatum sonat, Dominum nostrum Je-
sum Christum digne figurat. Ipse enim patruelis no-
ster , qui et Dominus noster. Patruelis noster non
injuste dicitur, quia pater ejus, Judaicus utique po-
pulus, ex eujus semine secundum carnem nasci di-
gnatus est, et populus gentilis, ex cujus propagine
fios processimus , fratres quodammodo erant, quia
secundum dignitatem conditionis unum Patrem Deum
omnipoientem habebant. Im semitis Dodanim. ln
semitis hujus patruelis nostri omnis ille graditur,
qui vias ejus, quantum potest, imitatur. .

Nec protereundum quod dicitur : In saltu ad ve-
speram dormietis in semitis Dodanim. Verba ista
duobus modis notare et intelligere possumus , sive
ut homo vesperam, id est finem bestialis vitze in se-
metipso faciat, sive ut ad vesperam illam, de qua
scriptum est : Vespere, et mane et meridie narrabo et
annuntiabo (Psal. viv, 18), vesperam vtique, in qua
przdictus patruelis noster Jesus Christus Filius Dei

flatu ac rore gratiz sux suaviter perflavit, salubriter
irrigavit, cum panibus , id est fortioribus coelestis
doctrine epulis occurrite , et succurrite huic fs-
gienti.

Vzhs. xv. ÀÁ facie enim gladiorum fugerunt, a [acis
gladii imminentis, a [acie arcus extenti, a facie gra-
vis prelii. Qua;uor hec quatuor nobis insinuant,
que mundum et ea que mundi sunt hominem fu.
gere faciunt ; timor utique et amor Dei, qui gíadio-
rum nomine mon injuste. accipitur; timor mortis,
quz, cum omnes homines certa maneat, per gladium
imminentem congrue intelligitur ; timor futuri judi-
cii, quod merito per arcum extentum fjguratur, quia
supra omae genus hominum , quasi fortiter feriens

B arcus , terribiliter extendetur ,. succedens judicio

perpetus damnationis, recordatio et formido , quz
quasi grave et intolerabile prelium contra impios

' suscitabitar, quando omnis, qui reprobus ibi inven-

tus fuerit, sternis suppliciis deputabitur. In hoc
sane: prelio ne succumbamus hostibus, ne mortis

*erne supplicium incurramus ,! hoc in tempore

summo studio ,. summa' sollicitudine procureinus.
Nunc enim tempus gratia est, sicut mystice osten-
dilur, cum protinus subinfertur :

Vens. 16, 17. Adhuc ín uno anno mercenarii, et au-
feretur onus [al. omnis] gloria Cedar. Et reliquia
numeri sagittariorum fortium de. filiis Cedar immi-
muentur. Unus iBte anus tempus presenüs vite
convenienter exprimit. Quod quasi annus mercenarii
est et dicitur, quis temporalibns vite laboribus
quasi felici quodam commercio bomo salvandus eibi

comparat , unde zeternaliter vivere cum Deo valeat.

Ip bec igitur anno si fdeliter sagacis more merce-
narii laboravimus, a male gravi onere peccatorum
per gratiam Dei exonerabimur, sicut mysticis nobis

: verbis promittitur in sequentibus, cum dicitur :

Et auferetur onus gloria Cedar. Nomine Cedar,
quod interpretatur fenebre , tenebrosum humani
generis inimicum possumus accipere. Onus cjus
et gloria peccata sunt et vitia, per quie et in quibus
contra Deum gloriatur. Lztitia enim et gloriatio
ejus est cum onere vitiorum ita hominem depresse--
rit, quod ad Deum factorem suum nec per bona

occubuit, oculum cordis semper retorqueat, consi- D opera in corpore consurgere poterit. Sed dum mi-

derans quid pro se indigno sustinuerit, laborans
etiam, ut aliquo modo passioni illius respondere pos-
sit. Quicunque hac voluntate et desiderio mundum
deserit , huic pius et misericors Dominus tales do-
ctores obviam mittit, per quos bonz voluntatis ejus
desiderium adjuvetur, roboretur, stabiliatur. Unde

sequitur :

Occurrentes sitienti ferte aquam qui habitatis ter-. -

ram austri, cum panibus occurrite fugienti. Sitienti
aquam ferre est levioribus sive planioribus sacre
Scripture rivulis sitientem et anhelantem ad vitam
recreare [cod. recitare], et informare, Quod autem
subjungit : Qui habitatis terram austri, cum panibus
occurrite f(ngienti, ita est ac si dicat : Vos, quos as-

serante tandem Deo et adjuvante reversus per poe -
nitentiam fuerit, et in bonis actibus sicut mercena-
rius sxterni prxmii avidus sollicite se exercere ca-
perit, onus gloria Cedar auferetur, quia qui pondere
peccatorum depressus gloria diaboli erat, peeni-
tendo et satisfaciendo ejusdem diaboli fit confusio,
Dei vero gloria et exsultatio.

Ibi etiam reliquie numeri sagittariorum fortium de
filiis Cedar imminuentur, quia mal» suggestiones,
noxie delectationes, quibus fortes illi sagittarii,
Spiritus utique maligni improvidum cor hominis
fortiter sagittant, ut male saucium vulnus iniqua
aclionis infligant, quasi reliquie numeri sagittario-
rum fortium fiunt, quando sollicite ac diligenter

Digitized by Google
