1951
CAPUT iil,
Descriptio de thesauro , et rebus ,
Sancti Richarii.

Hiudogvicus imperator promulgata praceptione
super possessionibus inonasterii, vocavit ad se uo-
nachos, rogans ut omnia quecunque haberi pote-
rani, tam in thesauro Ecolesiz quam in bonis fo-
rensibus, scriberentur, sibique monstrarentur. Ánno
igitur Incarnationis Domini 851, indictione ix, facta
est descriptio de abbatia Sancti Richarii, rogante
serenissimo Augusto, anno imperii sui xvtur. In pri-
mis de ecclesiasticis rebus, et sic de praediiá et pos-
sessionibus, sive et de vassallis, qui ex eadem ab-

batia beneficia retinebant.

Hakentur ibi principales Ecclesi 1u : una major
in lionore sancti Salvatcris et S. Richarii, altera in
honorc sancte Mari, "tertia in honore S. Benedicti.
In quibus principalia habentur altaria i11, hoc est
S. Salvatoris, S. Rieharii, et S. Marix ex marmore,
auro, el argento, et gemmis, ac lapidibus diversis
fabrefacta. Super ila tria altaria habentur tria ci-
boria ex argento et auro parata, in quibus tres de-
pendent corona, singul$ per singula ex auro gem-
misque parate, cum aureis crucjculis aliisque
diversis ornamentis. In eisdem ecclesiis sunt lecto-
ria tria ex marmore, argento, et auro fabricata.
Capsz reliquiarum aurez et argento: vel eburneg
parate sunt xxx, cruces majores v, et mineres viti,
poma altarium xx1: e quibus tria sunt aurea, reli-
qua argentca. ltem poma guntfanonum vit, ex ar-
gento auroque parata , candelabra ferrea ex argento
et auro parata, majora xv, minora vit, corone ar-
gemem vir, et cuprez deaurat vit, lampades ar-
gentes vr, cuprezs deaurate v1, hanappi pendentes
argentei xii, conchse argentece pendentes it, ares

seu vassallis

CHRONICON CENTULENSE. — LIB. Iii.

À gente 1v, ex aurichalco t, tutelli argentei tv, ureei
argentei cum aquamanilibus tv, hanappus ad biben-

4*58

dum argenteus 1, situla argentea 1, ex ctipro et zera
H, et argento parata 1, canna argentea t, ex stanno,
tabule eburnez ex auro argentoque parate 1, ma-
jores ui, minores tt, ex cypresso una argento parata,
claves argentez 1t, ex aurichalco deaurata 1, bacu-
lus auro, argento, et crystallo paratus r, przeparatio
baculi unius ex crystallo 1, casule castanes xL,
seric:e nigr: x, perse serice ur, ex plata t, ex pal-
lio xx ; galnz sericze v, melnz sericz ni, ex pisce 1,
ex cendalo 1v, cappa castanea auro parata 1, se-
rica », dalmatice xxxi, hrocci serici xv, lanei xr,
sericus albus 1, persi serici 11, roceus pectoralis 1,
fanones ad offerendum auro parati xrv, ex brandeo
rit, ex pallio xv, saga ad patenas ferendas iv, pallia
Lxxviü, vestimenta xrix, viginti alia, cum pallie
paratum 1, in sacrario ad tabulam cooperiendam
vestimentum lineum "pallio paratum 1, tapeta vi,
cortinzs 1t, bancales serici 1v, et alii sex cussini se-
rici it, ex pallio 1v, vestimentum lineum Dominicale
1, nastole ex auro parate mn, Wanti castanei auro
parati 11, linei t1, fanones manuales auro parati it,
capellum auro paraturo 1, ex pallio 1, facitercula 1,
capps cccLxxvi.

De libris, libri canonici, Bibliotheca integra, 'wbi
continentur libri. uxxir, in uno volumine. ltem Bi-
bliotheca dispersa in voluminibus quatuordecim.

De libris S. Hieronymi, super lsaiam. ltem in

c Isaiam, super Psalmos, Expositio Levitici, Opuscula

ejus super Jeremiam, in xit prophetas, in Ecclesia-
stem, in Cantica canticorum , in Ezechiel. Liber
Episcopalis. Commentarius in Mattheum, Expositio
in Marcum, illustrium virorum, super totum Psal-
terium, in Epistolis duabus sancti Pauli, hoc est &d

majores »it, et minores 1, thuribula argentea desu-. (Galatas et ad Ephesios, in Epistolis ad Titum et

rata vit, ex eupro 1, flabellom argenteum 1, paries
ad eaput S. Richarij, et duo ostiola parva ex argento
et auro gemmisque fabricata ; ad pedes ipsius ostiola
vt, ex argento auroque parata. Sunt et alia tv, si-
militer parata. Ante altare ejusdem sancti stant co-
]umna vi, magna ex cupro, argento, et auro paratas,
eustentantes trabem , unam simlliter -cupream] ar-
gento auroque paratam. Sunt et alice trabes minores

Philemonem. Liber Plenariws Epistolarum ejus,
Psaiterium Hebraicz veritatis; contra Jovinianum
hzreticum, et Apologeticus ad Pammachium ; Qus-
stiones Genesis, et libér locorum, liber qui dicitur
Ansomenon. Dé septem vindictis Cain. De egres-
sisne flliorum Jstádi ex Aigypto. De Isaac. De Ho-
sanna. De seraphim et ealculo. De morte Ozig re-
gis. De filio prodigo. De natura rerum, De rhetorica :

tres cx cupro, argento, auroque parate in circuitu D omnig hzc in uno volumine, Evangelium in Gz2co

witaris vel chori , sustentantes arcus xvii, ex cu-

pro, argento, auroque fabricatos; inicr quos stant

imagines bestiarum , avium, hominumque vH, ex
are circuli ad signa pendentes argentei v, reliqui ex
auricbalco,

Evangelium auro scriptum unum cum capsa ar«
gentea gemmis et lapidibus fabricata. Alix capsa
Evangeliorum dui ex auro ei argento parate, fal-
dene addito ex argento fabricatum ad opus ipsa-
rum 1, calices ex auro 1v, ex argento majores 11,
minores xiii, palenz aures r', argentez majores 1v,
minores xij, ex aurichaljco 1, offertoria aurea 1v,
argentea Lx, eburneum t, magnum argento et auro
paratum. Scyphus argenteus nojor 1 , minores"ar-

PaTRor. CLXXIV.

et Latino scriptum : qui sunt libri numero xxt.

De libris sancti Augustini : Exameron ejus contra
Manichaos et alios hzreticos ; Decad:e psalmorum,
Epistole ejusdem, Expositio plenaria super Evange-
lium Joannis, 21ia Expositio Augustini junioris. De
sermone Domini in monte, De x plagis, De x pre-
ceptis in uno volumine. In Epistola Joannis aposto-
li, Concordia Evangeliorum, De civitate Domini,
Enchiridion, De natura et origine anima, De do-
etrina Christiana , Speculum Augustini, Confessio-
nes , «lypomneosticon, De x chordis et bono con-
jugali, De arte musica, De virginitate servanda ,
et sermones ejus, De xit abusibus, et Interroga-
tiones Horosii, et Responsiones Augustini : in uno

&Ü

Digitized by Google
