1261

CHRONICON.CENTULENSE,— LIB. lij.

1262

tum ; Bodanicum, Partes Donati glossate; Liber A xiv, boculares i, conchz i, sandalia cum caltioni-

Logon [Aoyév], id est Sermonum Gracorum, vel
Latinorum, Genealogia Bibliothecee, Passio Domini
in Theodisco, et in Latino : qui sunt libri vi.

De libris Sacrarii; qui ministerio altaris deser-
viunt, Missales Gregoriani tres, Missalis Gregoria-
nus, et Gelasianus modernis temporibus ab Albino
ordinatus 1, Lectionarii Epistolarum et Evangelio-
rum mistim et ordinate compositi v, Missales Gela-
siani xix, Textus Evangelii tv, aureis litteris scrip-
tus totus 1, Lectionarius plenarius a supradicto Al-
bino ordinatus 1, Antiphouarii sex : qui sunt libri
num. xxxv.

Omnes igitur cedices in commune faciunt nume-
rum CCLvi, ita videlicet ut. non numerentur libri

sigillatim, sed. codices quia in uno codice diversi B

libri multoties, nt supra notatum est, habentur;
quos sj numeraremus, quingentorum copiam supe-
rarent. Hz ergo divitite claustrales, bze sunt opu-
lentie ccelestis vite, dulcedine animam saginantes,
per quas in Centulensibus impleta est illa salubris
sententia : Ama scientiam Scripturarum, et vitia non
amabis.:

Sed nunc etiam de exterioribus bonis hic pona-
mus indiculum et villas quz: monasterio Christi
militis precipui Richarii tunc temporis serviebant,
breviter annotemus. Reditus vero villarum qui scire
eupit, codicem ex hoc conscriptum Tevolvat; nam.
pro sui magnitudine bic totus poni non potest, Hz
ergo sunt ville S. Richarii : Buniacus , Valles, Dru- C
síacus, Novavilla, Gaspannz, Guibrentium, Bagar-
das, Curticella, Crux, Civinocurtis, Haidulficurtis,
Maris, Niala, Langradus, Alteia, Rocbonis-Mons,
Sidrunis, Concilio, Buxudis, Ingoaldicurtis. Inter
has erant quzdam, licet pouce, ubi aliqui militares
8. Richarii beneficii quidpiam habebant. Hx autem
sunt ville in Dominicatura sancti ejusdem, absque
ulla admistione. beneficii, vel aMerius potestatis,
Pontias, Altisgnico, Tulino, Durcaptum, Abbatis
villa; Forestemonasterium, Majocch, Sanetus Me-
Qardus, Alliacus, Longavilla, Altvillaris, Rebellis-
mons, Valerias. let» non tam ville quam oppida,
vel, ut ita dicam, civitates habebantur, quippe qui-
bus nulla vis injustitiz inferebatur.

bus vi. libri quinquaginta unus : ad lumen Ecclesie
aspicit villa Dulcianz -vallis. Sunt ibi Canonici
xxx qui habent ad stipendia villas 1v, hoc est
E4,hod, sanctum Vigilium, et dnos mansioniles, et
Ecclesiam S. Marlini: et in aliis villis S. Richarii
accipiunt aliqua.

Et cellula qui vocatur Botritium in pago Terra-
gonensium, in qua babetur altare 1, fabricatum ;

'cruces 11 , inauratie i1, inargentata 1, capsa xvi

fabricata», thuribulum 1, candelabra parata t1, vasa
zerea i1, calices argentei 1v, patenze argente: 11, au-
rata! ; scyphus argenteus t, offertorium 1, 0pertorium
pallium 1, casula 1, dalmatica 1, missalis 1, lectio-
nariust, antiphonarius 1, homeliarius 1, passionalis
1, Psalterium 1, sunt ibi canonici x, habentes villam
'Teones, villam Neudum, ecclesias duas, villam Al-
bitrium, villam Guadanniam, et alios multos reddi-
tusex beneficio Sancti Richarii cui serviunt.

Est et alia cellula in pago Ambianensium, que
vocatur Incra,ubi habentur caps parato 1, cruces
parate n, casubx i, dalmatice n, candelabra pa-
rata n, liber Genesis, Exodus, Numeri, Regum,
Prophetarum, Parabole Salomonis, Missale 1, Le-
ctionarius 1, Antiphonarius 1, sunt ibi canonici xi,
qui liabent ad victum decitnam, et nonam, et molen-
dinum 1, Ipsa villa Centulo monasterio servit, ba-
bens mansos veslitos cLxxx, Flamiriaca villa, Ca-
tiacus-villa, Montes, Vadimiacus, Loacas: hse
omnes sancto Richario subjacebant, Sed jam illorum
nomina recitemus, qui ex S. Ricbario beueflcia rc-
tentabant; quique cum sibi sudditis militibus no-
stro abbati et ministris Ecclesize nobiliter satis ser-
viebant terra marique, vel ubicunque eorum comitatu
quilibet e sancti loci fratribus indiguisset.

Heligaudus, Mainfridus, ltherus, Hubertus, Ber-
tuinus, Alguala, Berlandus, Ratuinus, Gisloldus,
Lantgerus, Hardradus, Algodus, Geroldus, Israhel,
Marbertus, Amalhertus, Droptulfus, Milo, Hrodi-
nus, Gutheus, Grinarius, Helmericus, Beringarius,
Adaleimus, Aldricus, Heriulfus, Godeardus, Teut-
sinus, Sigefridus, Hildegarinus, Helmericus, Otlari-
cus, Hildelandus, Landricus, Regueguardus, Gual-
cerdeos, Rohingus, Gualterus, Ingelbertus, Frede-

In foresti cella babentur tres. Ecclesi», prima S. p nertus, Ombertus, Gualbertus, Madelguarius, Eg-

Marie, secunda S. Petri; tertia S. Richarii: ubi
sunt altaria auro argentoque ornata v, corona ar-
*gentea 1, capsella auro parata », cruces auro para-
Ue rit, capsa auro et gemmis parata 1, crucicula ar-
gentea auro parata 1, ali deauratze vi, poma deau-
rata v, ciborium auro argentoque paratum 1, Can-
delabra auro argentoque parata vi, ventaculum
deauratum 1, fuscellum deauratum 1, scyphus de
argento 1, tabulz: deauratze eburnez it, calices auro
parati majores nj, argentei minores iv, offertoria
argentea vili, deaurata i, urceum argenteum.1,
capsa'Evangeli argentea. ;» casule satis pretios:e
xv, Dalmaticze v, casulze parve sericze v, hrocci de
pallio nt, lanei iv alba xxvi, stole ix, Fanones

fridus, Tredico, Erembeldus, OJelr:cus, Guandel- .
marus, Leodricus, Ermenardus, Framericus, Boso,
Guntselmus, Zacharias, Gosbertus, Hatto, Harfri-
dus, Flodeneus, Guandelmarus, Regemfridus, Gual-
carius, Odilo, Godefridus, Herembordus, Kestrudus,
Adico, Amalíridus, Adelfridus, lugrannus, Deodatus,
Fronulfus, Regembertus, Aschelo, Berharius, Fra-
mericus, Odfulcus, Ermengarius, Eginboldus, Gua-
ringandus, Bonothus, Gondacber, Odo, Amalrieus,
Altmarus, Lambertus, Raimbertus, Fulchrarnus,
Hysail, Onulfus, Emlinus, Bero, HKegenlandus, Al-
guinus, Rogherus, Leutbrandus, Berlaicus, Salomon,
Meginarius, Guilgeradus, Donatianus. -

Haec sunt nomina Militum monasterio Beàtissi?ni

Digitized by Google
