EPISTOLA AD O0. MONACIUM.

1210

eosdem demones invectione insurgens subjungit di- A — Et non invenietur de [ragmeniis ejus testa, in qua

cens:

Vens. 19, 15. Propterea hec dicit Sanctus Israel

Pro eo quod reprobastis. verbum hoc, et sperastis in

calumniam et. tumultum, el innisi estis. super eo.

J'ronterea erit vobis iniquitas hac sicut interruptio ca-
ens, requisita in muro excelso,

Ác si dicat: O vos maligni spiritus, fraudulenti-

Ceceptores animarum , qui reprobastis verbum veri-
i«lis ab initio, et sperastis in calumniam, ei twwnul-
tuii, el innisi estis super eo, iniquitas hec , per quam
animas salvandorum meorum cepistis, erit vobis sic-
ut interruptio cadens, et requisita in muro excelso.
Ego enim fortis et potens, ego misericors, ego cle-
mens potenter interrumpam , ego, sicut interrum-

portetur iguiculus de incendio, aut. hauriatar parum
aque de [ovea , quia exhausto de fovea cordis co-- -
noso humore concupiseentim carnalis, que per
aquam potest intelligi , nosis etiam delectationis in-
cenidium in carne; qua per testam accipitur, medianto:
ac refrigerante, Spiritu sancto sopitur atque restin-
guitur, ita duntaxat ut ignis pcenitentise fortiter ar-:
dens intrinsecus in corde prave delectationis, igni--
culum teste carnis non patiatur accedere. Quod
autem intulit dicens:

Vegas. 15. Quia hec dicit Dominus exercituum. Per
hoc pracedentia verba eua quodammodo cohfirmat
ut nullus propter enormitatem scelerum de miseri-
cordia Dei diflidat, si relicto tandem peccato ad eum

pitur murus, omnem munitionem , imo securitatem B qui vere misericors est, redire curaverit. Unde apte

vestram , qua habitare in eis et. possidere eos spe- -
rastis, manu potenti» mez confringarh aique dis-.

perdam : quoniam subito, dum non speratur, veniet
contritio ejus.

Vras. 14. Et comminuetur, eicul conteritur lagena
figuli. contritione pervalida [al. prevalida]. Nomine
figuli seipsum , qui hzc loquitur, Creator et Re-
demptor nostbr vult intelligi. Hujus figuli lagena
est quodammodo omnis creatura. Ipse enim nostet
figulus, nos fignentum ejus. Ipse factor noster, nos
fattura ejus. Lagena figuli hujus quasi contritione
pervalida conteritur , quando lutea illa massa, quod
est homo, qua noxio vitiorum ardore induruit , rcre
Spiritus sancti perfusa et emollita ad compunctionis

adhuc subjungit :

Si revertamini , et requiescatis, salvi eritis. Ac. si
patenter dicat: Si relictis vitiis ad me Deum et Sal-
vatorem vestrum reversi fueritis, et postpositis tu-
multuantibus carnalium desideriorum ac volupta-
tum curis in me et super me, qui vera requies sum,
requiescere volueritis, aeternze vos saluti restituam ,
de preteritis criminibus salvando vos et emundando,
atque contra persequentium vos malignorum spiri-
iuum violentam impugnationem potentia virtutis
mez misericorditer confortando.

In silentio, et in spe erit fortitudo vestra. [Si] sub-
Fepentibus perstrepentibusque vitiis nec consenta-
neis cogitationibus interius, nec perversis actioni-

et penitenti& Jamenta medullitus resolvitur. Hzc C bus exterius responderitis; insuper etiam spe firma,

est prevalida iila contritio, qua optimus ille noster
figulus lagenam, desperatum utique peccatorem mi-
sericorditer conterit, per quam congestam pecca-
terum machinam hinc et inde interruptam forti roi-
serationis suz manu disjicit,, atque dispergit , sicque
fit quod sequitur :

fide integerrima mihi soli, qui sperantibus in me,
et de misericordia mea pr:sumentibus adjutor in-
deficiens assisto , perfecte adhzeseritis, infirmabun-

' tur et peribunt a facie vestra fortissima nequissimi

hostis machinamenta..

VEN. GODEFRIDI

ABBATIS ADMONTENSIS

EPISTOLA AD O. QUONDAM MONACHUM SUUM

Ut sibi Josephi. aliorumque auctorum libros execribendos. mitte.

[(Anmo 4455.) -

(R. P. Bernardus Pgz, Thes. Anecid.. tom. V, parte ", 9. $65, in codice diplom.-historic.-epistol. , ex

egerns.

G., Dei gratia id quo: est, dilecto in Christo filio D dam dulcedine ad illa loca frequenter habent recur-

Q., columbam imitari Noe, quz emissa retulit ad ar-
cam ramum virentis olive.

Qui naturas ferarum didicerunt et noverunt, hoc
aliqui eorum scribunt, et dicunt quod naturali qua-

sum, unde primum vivendi sumpserunt exordium.
lta frater, et tu, ut. emissiones tuz sint paradisus
malorum punicorum , ad sinum matris tux Adnion-
tensis Ecclesiz , si non corpore, saltem aninio, $3»

Digitized by Google
