<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
1135                                            VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS                                            1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,840">
Qualiter autem tam laudabilis fortitudo acquira- A tur, sequentibus verbis mystice insinuatur, cum protinus subinfuerit : Et principium doloris mei. Est dolor malus, per quem homo a Deo separatur; et est dolor bonus, quem misericors Dominus suum dolorem esse fælatur. Dolorem bonum honos prælatus habet, quando pro suis et subditorum peccatis et excessibus Deo assidue supplicando gemit et dolet. Dolorem bonum habet, quando affligitur et contristatur quod mortalitatis hujus vinculis irretitus tandi a Domino peregrinatur. Sic, sic plangendo seipsum coram Domino fit principium doloris Dei, ad dolorem penitentiæ et satisfactionis, atque ad desiderium vitæ perennis verbo et exemplo subditos suos humiliter excitando. Talis prælatorum atque subditorum dolor, dolor 731 Dei B Patris jure dicitur, quia talem dolorem ipse approbat, quia dolorem suorum suum dolorem deputat. Ait ergo, tu primogenitus meus, tu fortitudo mea et principium doloris mei, Ac si dicat : Tu merito teipsum et subditos secundum voluntatem meam regere, tu imbelles meos sustentare, tu dolorem meum, dolorem, inquam, mihi placitum, in cordibus meo- rum excitare debes, quia prior in donis, major es in imperio. Prior in donis es, quia majori prudentiæ et sapientiæ, majori intellectus ac cæterarum charismate virtutum præ cæteris te donavi. Major in imperio, quia aliis te hominibus Dominum, magistrum atque doctorem præfeci.
Sed et tu donis meis ex parte respondisit. Ef- fusus enim es, sicut aqua. Per aquam designatur prædicationis et spiritualis doctrinæ gratia, sicut aliunde in Evangelio Dominus testatur, cum dicit : Qui biberit aquam, quam ego do, fiet in eo fons aquæ salientis in vitam æternam (Joan. iv, 14). Sicut enim aqua extinguit, lavat, reficit ; ita prædictio bonorum lavat corda subditorum, eliciens ex abyssoc cordis aquam compunctionis, per quam sit emundatio peccatorum, extinguit sitis ardorem, relicit, imò suscitât esurien et sitim cœlestium gaudiorum.
Ad hanc gratiam dum bonus prælatus pervenit, in quanta se humilitate custodire debeat sequenti verbo apte insinuatur, cum dicitur : Ne crescas. Est quoddam crescere bonum, et est quoddam crescere malum. Bene quidem crescit, qui in virtutibus augeatur ; male crescit, qui ex virtutum augmento in tumorem mentis elevatur : 732 Ergo ne crescas, inquit, hoc est non in alti- tudinem cordis, non superbiam, vel grossitudinem mentis elevatis, attribuindo tibi quod meum est, mihi appareas ingratus. A me enim accepisti quidquid habes ; ego sum, qui dedi, ego, cum voluero, quae mea sunt auferre potero : Misereor enim cui voluero, et clemens ero in quem mihi placuerit (Exod. XXXIII, 19). Quanto ergo ex munere meo sublimior es, tanto humilior coram oculis tuis, totum quod habes soli mihi ascribere debes.
Ascendisti enim cubile patris tui. Per cubile pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,840">
Iris innocentes atque castas, mundos et immaculatas subditorum animas possumus intelligere, quæ conveniunter cubile Patris Dei nominari possunt, quia ei, quem nec ipsi cœli capiunt, jucundum et desiderabilem requiem in semetipsis faciunt. Cubile, inquit, Patris tui ascendisti, quia potestatem et do- minium super corpora et animas humilium meorum in loco et vice mea accepsiſti. Ergo si ex tanto meo dono intrinsecus creveris, hoc est, si in vera humilitate te non custodieris, maculasti stratum meum. Stratum Dei cor significat boni cujusque prælati. Quod cum semper Deo in humilitate sub- sterni debeat, male quodammodo maculatur, quando noxio superbia et elationis pulvere resper- sigitur et fœdatur.
Sed quia per Ruben primogenitum Jacob, ordinem, vitam et conversationem prælatorum congrue intelligenda diximus, nunc etiam videndum est quomodo in novissimo ejusdem filio, qui est Ben- jamin, perfectorum ordinem subditorum notare valeamus.

CAPUT II.

De Benedictione Benjamin.

Benjamin, inquit, lupas rapax, mane comedit prædam, et vespere dividet spolia (Gen. XLIX). Benjamin filius dextera interpretatur. Quodquod ergo filii dextera Dei fieri et esse desiderant, necesse est ut lupi naturam imitari studeant. Proprium est lupo semper aliena rapere, ad devorandum aliena semper anhelare. Sic profecto homo salvandus, inter filios dextera Dei conmunerandus semper aliena desiderare, hoc est illis quæ sua non sunt, esurientem animam suam jugiter studeat satiare. Per ea quæ non nostra, sed aliena quodammodo a nobis sunt, spiritualia et cœlestia quæque convenienter 733 intelligi possunt. Homo enim cum terrenus et carnalis sit, quidquid de terra et de carne est suum quodammodo dicere poterit ; suum autem non est quidquid de spi- ritualibus, seu cœlestibus cogitari, vel desiderari potest. Benjamin ergo quasi lupas rapax fit, quando bonus subditus toto cordis desiderio illa, non sua, cœlestia scilicet et spiritu- alia, desiderare incipit. Dicitur enim rapax quasi ad rapiendum audax ; audax autem est qui audet audlenda et non audenda. Ex desiderio cœlestium et spi- ritualium bonorum salubris et laudabilis quædam audacia homini intrinseca nasciitur, quia ex ipsa quam in Dominum habet confidentia, ea quæ sunt super se, cœlestis videlicet dulcedinis gratiam, quæ solis electis et dilectis filiis Dei reservatur, violenta quadam quotidiani laboris constantia raperet, id est apud Deum obtinere nititur. Hæc bona audacia, hæc non vituperanda rapiua quod Deo nequaquam displicat, sequentium ordo verborum mystice insinuat :

Mane, inquit, comedit prædam, et vespere dividet spolia. Per mane superna illustratio sive cognitio Dei, per vespere cognitio sui convenienter accipitur, quia, dum supernæ visitationis gratia intrinsecus homo illuminatus fuerit, hoc est dulce et desidera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Letras margi- nais A–D transcritas em bloco separado apesar de aparecerem também impressas entre colunas no corpo do texto. Mantidas quebras e hifenações visíveis ("acquira-","pa-","do-","rapax fit" etc.). Números de remissão (731, 732, 733) preservados conforme página.</notas>
</pagina>