1201

LIBER DE X ONERIBUS ISALE.

1202

Dominus, inquam, angelorum, et hominum, cujus À peccatis quia nisi per veram poenitentiam el con-

cogitatio ipsa ejus est operatio, ipse Aoc cegitavit,
ipsius misericordiz et miserationis opus hoc fuit, ut
male gloriantem hominis superbiam ad ima humili-
tatis detraheret, et universos sensus illius, qui erant,
ut. diximus, inclyti terre, terrena tantammodo sa-
pientes ac diligentes,ad ignominiam bons et lauda-
bilis, quam pomnitentia operatur, confusionis perdu-
ceret, Ipse operatur qued bomo beatus, per Tyrum
quondam coronatam designatus, confusus in semet-
ipso, et humiliatus pro peccatis suis summam igno-
miniam deputat, quod quasi summam prius gloriam
esse crediderat, Sequitur :

Vrns. 10. Transi terram. tuam quasi flumen filia
maris. Àc si dicatur : Quisque es, qui ob infirmita-

versionem humiliatus fueris, perpetuze damnationis--
calumniam sustinebis.

In Cethim consurgens trans[reta, ibi quoque non erit
requies tibi. Cethim, sicut supra diximus, mare con-
gelascens dicitur, significans mundum congelascen-
tem, ignem timoris et amoris Dei non habentem. In
Cethim consurgens trans[reta. Quasi dicat : Sit sane,
ut in mundo positus consurgere ad bona opera,
trans[retare et declinare vitja; et cavere peccata in-
cipias. Ibi quoque non erit requies tibi. Requies tibi
non erit ibi a peccatis. Quoniam enim inter peccata
conversaris, impossibile et omnino inevitabile est
ut peccatorum laqueis nunc volens, nunc nolens
non irretiaris. Sed quid ultra restat?

tem et levitatem marinz, id est peccatricis et lubri- B vens. 42. Ecce terra Chaldeorum talis poputus

ce vite tux, filia maris es et diceris, fluxa atque
caduca seculi gaudia transeundo despice, statum
seternz soliditatis require. Totum enim, quod in hoc
mundo diligitur, quasi flumen quoddam est, quia
cito transit, et finitur. !

Non est. ultra tibi cingulum. Si routare vitam, et
tamen seculum inhabitare volueris, cingulum tibi
non erit, quia nulla custodia, nulla securitas, nulla
in medio peccatorum evitandi et declinandi peccata
ert facultas.

Vegas. 14. Manum suam extendit supra mare, con-
turbavit regna, Quis est hic, qui manum suam supra
mare extendit nisi malignus hostis, qui omne fere
genus hominum ad interitum trahit? Qui etiam con-
turbavit regna quia regnantes in peccatis et. vitiis,
ne ad verum lumen respicere velint, aut valeant,
íraudis su: nequitia intus turbare, intus exczcare
consuevit. Sed non est invalida manus Domini ex-
tensam hanc manum diaboli confringere, et contur-
bata per eum regna ad quaerenda et desideranda
perpetus serenitatis gaudia convertete. Unde et ad-
huc subditur :

Dominus mandavit adversus. Chanaan, ut contere-
rel. fortes ejus. Chanaan quod interpretatur commo-
tio, significat bonam et Jaudabilem quamdam com-
motionem, qua fit in homine, quando incipit movere
se a malo ad bonum, a vitiis ad virtutes. Et est
quasi dicat : Si tu, qui mobilis ad vitia, immobilis

€

non fuit. Assur [undavit eam. Per terram Ghaldeo--
rum, qui feroces interpretantur, congregatio quo-
rumlibet spiritalium apte intelligitur, qui feroces
aliquando et indomiti erant peccando, sed et feroces
nihilominus postmodum in spiritali vita sunt, fero-
Citer peccata in semetipsis puniendo. Ecte, inquit,
terra Chaldeorum, Ecce ante te sancta et spiritalis.
conversatio et congregatio Deum timentium, feroci-
ter contra se sevientium, et ad terram hanc con-.
fuge, eorum exemplo vive. Si enormitatem scelerum--
tuorum expavescis, in his et per bos consolare, .
constantiam et humilitatem illorum imitare. Talis
populus non fuit in superbia, mentisque elatione.
precipuus, ad peccata preceps et lubricus. Assur -
fundavit eam quia maliguus hostis, quem quasi fun- .
damentum, et pro fundamento cordibus suis suppo--
suerunt, quocunque voluit, potenter eos movit.

At nunc. confortati in Domino im captivitatem
transduzeruni robustos ejus, suffoderunt domos ejus,
posuerunt eam. in. ruinam. Suffoderunt. domos. ejus
quia secreta cordium suorum, qua per suggestiones
et immissiones malarum voluntatum, per delecta-
tiones carnalium voluptatum guasi familiare «ui ju-
ris domicilium, id est Assur prius inbabitabat, suf-
fossis et effossis per veram poenitentiam vitiis vitiu-
sisque voluntatibus et desideriis ita. aptaverunt, e$
subegerunt virtutibus, quod nullus antiquo hosti
pristinze habitationis in eis patet locus.

ad virtutes et. virtutum opera, loco non vitz, sed p — In captivitatem transduxerunt eliam robustos ejus

mors male hucusque stetisti, jam te adversum te
movere volueris, hoc est si relicto szculo et con-
versatione seculari ad spiritalis vitz militiam trans-
ire volueris, dives in misericordia Dominus man-
davit, hoc est repromisit, «t fortes tuos conterat, ut
ma'ignos spiritus, qui sub durissimo peccatorum.
vineulo detinent te, potefiti divinitatis sux manu ad.
nibilum redigat.

'"Vens. 12. Et dizit : Non adjicie. ultra, wt glorie-.
ris caluminam sustinens, virgo filia Sidanis. Tu, qui
non ob meritum castilatis, sed ob sjer;litatem bo-

. horum operum, bonarum virtutum virgo, id est ste-
vilis, et infecunda filia Sidonis, filia iniqui venato-
ris diaboli diceris, now adjicies wMra, ut glorieris in

quia peccata et peccatzicia opera carnis, quz robusti
sunt diaboli (in his enim et cum his praevalet homi-
nibus), prostraverunt jam, et exstinxerunt, et qua
subsistente fragili carnis materia ad plenum exstin-
guere nequeunt, his quasi in. captivitatem. transdu- .
ctis ita dominantur, ut, etsi surgant contra eos, et-
impetum faciant, praevalere tamen eis non valeant.
Unde apte adhuc subditur :
Posuerunt eam in. ruinam. Nam. dum perfectus
homo quasi captiva tenet, et comprimit in se vitia
illa, quie non potest prorsus exstinguere, ex hac
captivitate fit ruina peccatorum, surgit et crescit in
alum machina virtutum. Sed quia sub primo hoc
eneris hujus capitulo sanctus Domini propheta va-

Digitized by Google
