31e6

LIBER DE X ONERIBUS ISALIS

use

, platus. est diligenter multo intuitu à malis omnibus A tem elevatus, et ad dexteram costerni Patris com-

semper abstinendo, multa bona semper operando.
Vel contemplatus est diligenter multo ifttuitu vitam bo-
norum ad aternam remunerationem, vitam malorum
ad zternam damnationem.

Et clamavit (eo, Duobus his verbis sacramentum
passionis et resurrectionis Christi breviter compre-
henditur. Qui clamavit in passione, leo factus est in
resurrectione. Clamavit humiliter in cruce moriens,
leo factus est potenter a morte resurgens. Sed cla-
mor talis taliter in cruce morientis quid gratie et
beatitudinis Ecclesie contulerit, fortitudo leonis hu-
jus cum tanta potentia resurgentis , dicat ipse qui
€eJamavit, dicat ipse qui resurrexit.
| Super speculam Domini, inquit, ego. sum stansgugi-
ter per diem, ei super custodiam meam ego sum stans
lotis. noctibus. Brevi hoc versiculo comprehenditur
gloriosa ejusdem Domini nostri Jegu Christi ascen-
sio, et promissa atque peracta sancti Spiritus ad ter-
ras descensio. Per speculam enim speciosa et pre-
clara beatoruni angelorum sanctarumque animarum
cum Christo jam in celo regnantium, multitude sa-
tis congrue accipi potest. Per custodiam vero illam
quam suam custodiam nominat, super quam tofísse
noctibus stantem. affirmat, praesentem Ecclesiam in
nocte mortalitatis hujus adhue laborantem mystice
signat. Stare quidem super speculam Domini tunc in-
Cepit, quando post devictam mortem, post gloriam
resurrectionis exaltatus et elevatus super omnes cho-
ros angelorum verus Deus et verus homo ad dexte-
ram Patris potenter consedit, Sed et super eusto-
diam suam stans erat totis noctibus, quando pest
ascensionem suam primitivam illam Ecclesiam, quam
in nocte ignorantiz, in nocte adversitatis humange
reliquit, divinitatis sux potentia inter adversa mundi
€ustodivit, donec noyo et inaudito gancti Spiritus
jubare collustratos, et inupdantis divinitatis mune-
re perfusos et repletos contra omnia adversa fortes
et insuperabiles dedit. -

Hac est perpaucis comprehenga ascensionig ejus
gloria, in qua in superna illa et sublimi sanctorum
angelorum beatarumque animarum specula stans ju-
giter per diem honoratur, adoratgr, veneratur, ubi
nox nulla, sed dies continuus; nulla, inquam, igno-

rantia, sed omnis scienGa ; nulla tristitia, sed per- p

pes letitia; nulla adversitas, sed centinug est prose
peritas. Haec est breviter comprebensa pateraz con-
solationis ejus gratia, qua primitivam illam Eccle»
siam dato desuper Spiritu sancto tunc consolatus
est, pr:esignans et premonstrans, igo etiam conr
mans misericordiam illam et miserationem qua su-
per custodiam suam, universam videlicet sanctam
Ecclesiam, quam redemit, quam ad. custodiendum
suscepit, paterna sollicitudine adhuc quotidie invi-
gilat.

Super custodiam meam ego sum stans. jugiter per
diem, et super custodiam. meam ego sum afgna (otis
noctibus, Àc si diceret : Licet in assumpta humapi-
tatis meg forma sopra caelos, cclestemque diguita-

ternus Filius collocatus, nequaquam tamen oblivi«
$cor, nec oblivisci valeo custodie mee, Ecclesiam
mea , quam custodire debeo, stans super eam totis
noctibus , hoc est in omnibus adversitatibus, angu-
stiis ejus, ac tribulationibus semper et ubique inde-
ficientibus misericordiarum mearum sustentando
eam consolationibus. -

Przmissis et presignatis inearnationis, passionis,
resurrectionis et aacensionis Christi sacramentis ,
qualis, quam districtus judex quandoque redeat, se-
quentibus mox verbis propheta pronuntiat :

Ecce, inquit, iste venit ascensor alis vir bige equi-
tum, et respondit et dizit ; Cecidit, cecidit Babylon,
et omnia sculptilia deorgin;ejus contrita sunt in terra.
Ecce, inquit, iste , qui clamavit in morte, qui leo
factus est in resurrectione, qui ascensor alis, id est
potentia divinitatis sus, sive alis, id est ministerio
sanctorum angelorum supra astra elevatus cum
Patre et Spiritu sancto regnat iu coelis, ecce iste venit
vir bige equitum, hoc est verus Deus et verus homo.
Venit quidem vir, hoc est in eadem humanitate, qua
vir erat, qua homo judicatus est ab hominibus, omne
genus hominum judicaturus. Et bene quidem verbis
propheticis verba angelorum congruunt, qui ascen-
dente eodem Domino nostro astantibus discipulis
dixcrunt : Hic Jesus, qui assumptus esta vobis. in
emlum, sic veniet, quemadmodum, vidistis eum euntem
in celum (Act. 1, 11),

Nec prztereundum quod dicitur, eir bige equitum. '
Duo quidem genera equitum sunt. Habet enim Deus
emnipotens equites suos in hoc mundo, omnes vi-
delicet electos suos, quibus ipse sedet, quibus domi-
natur. Hahet et diabolus equites suos universos ini-
quos, quibus ipse sedet, in quibus regnat, quibus
principatur. Veniet quandoque Dominus vir bim
equitum judex bonorum atque malorum, responde-
bitque et dicet : Cecidit, cecidit Babylon. Respondebit
bonis bona, respondebit malis mala. Respondebit bo-
nos pro bunis zternaliter remunerando, respondebit
malos pro malis :ternaliter damnando, Et dicit :
Cecidit Babylon. Casus iste Babylonis est confusio
:terne damnationis. Cadet Babylon, quando, electis
-d stern beatitudinis gaudia collectis, collectio
malorum, quie per Babylon intelligi potest, gene-
rali transacto judicio, zeternz damnationis deputa-
bitur supplicio.

In hoc sane casu omnia sculptitia deorum ejus in
terra conterentur, quia omia desideria reproborum,
quie hoc loco per sculptilia deorum intelligi possunt,
ad nihilum ibi redigentur. Talis enim et tantus
etit casus ille Babylonis, ut, etiamsi recta dici et
esse possent desideria eorum qui erunt damnandi,
exaudiri tamen justo judice Deo non poterunt, quia
exaudiri non debebunt. Clamabunt, et non erau-
dientur ; dolebunt, et non consolabuntur. Tam hor-
renda, tamque metuenda extremi examinis distri-
ctione mysliris his, ut diaimus, verbis per prophe-
tam prasignata et prenuntiata, ipse qui venturus est

Digitized by Google
