4259

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

4910.

Feriolum ac Modericum, fratres. Arnoldus generavit A eu Stephani Romani pontífeis ; qui tune temporis

Arnulfum, primo quidem sub Clothario Dagoberti
patre palatii praefectum, postea autem Mettensis ur-
bis episcopum. Arnulfus genuit Flodulfum, Ansegi-
sum et Gualchisum B. Guandregisili genitorem. AÀn-
segisus, post patrem major et prefectus, genuit Pi-
pinum seniorem et ducem, qui et ipse genuit Karolum
itidem seniorem et ducem. Ansegiso igitur filioque
ejus Pipino humanam obeuntibus vitam, Karolus to-
tius gentis Francorum magistratum, quanquam post
multa bella et certamina, de manu Rainfridi tyranni
abstulit, suzeque ditioni subegit. Denique rebus belli-
€is operosissime insistens, tyrannos per totam Fran-
€iam, sibi dominatum vindicantes, oppressit, ob eam-
que rem, plurima juri ecclesiastico detrahens, predia

Parisius morabatur, ob nequitiam Langobardorum
pulgus Italia, Hildricum, inertissimum regem, depo-
situm ac detonsum, private vivere compulit. Genue-
rat autem et ipse ex uxore Bertrada duos filios, Kar-
lomannum et Karolum. Predictus autém papa cum
diutius Parisius moraretur, contigit eum gravissime
infirmari, sed apparentibus sibi sanctis apostolis
Petro et Paulo, sanctoque Dionysio, quod et sanan-
dus, ad propriam sedem esset cum pacereversurus,
audivit : quique, sospitate recepta, cum in ipsa Do-
minic;ie Nativitatis solemnitate apud Beatum mar-
tyrem Dionysium divina celebraret officia, inter ipsa
missarum sacrosancta mysteria unxit Pipinum cum
uxore Bertrada et duobus filiis in reges Fran-

fisco sociavit, ac deinde militibus propriis disperti- B corum.

vit. Preterea Saracenos Galliam occupare tentantes
duobus permagnis preliis, uno in Aquitania apud
Pictavum, altero vero apud Narbonam juxta Birram
flumen, ita devieit ut in Hispanias redire compule-
rit. Itaque cum adversantibus nullatenus cedere sciret
nullique parcere, durum a posteris Tudites agno-
men adeptus est. Tudites enim mallei dicuntur fa-
brorum , 'quorum ictibus cuncta atteritur durities.
Pepigit hic fedus cum Leutbrando, rege Langobar-
dorum, eique filium suum Pipinum misit , ut, more
fidelium Christianorum, ejus capillum primus atton-
deret, ac pater illi spiritualis existeret. Quod ille
gratantissime complens, multis ditatum muneribus
genitori natum remisit. Rebus itaque humanis eo
post diutinaom administrationem exemplo, duo filii
ejus Pipinus et Karlomannus regni summam con-
cordi societate divisam aliquot annis sub Childrico,
nomine tenus rege, gubernaverunt. Nam in illo tem-
pore, decidente regali gloria, per praefectos palatii
domus regia ordinabatur: aneque aliud regi relin-
quebatur, quam ut, regio solum nomine contentus,
solio resideret, ac speciem dominantis effingeret ,
legatos undecunque venientes audiret, eisque abeun-
tibus responsa qux erat edoctus , vel potius jussus,
ex sua velut potestate redderet ; at regni administra-
tionem, et omnía que vel domi vel foris erant
agenda ac disponenda , praefectus aul: procurabat.

CAPUT 1l.

Ut. Karlomannus, concessa fratri portione: ducatus,
monachus factus sit.

Karlomannus itaque: post aliquantum temporis
spatium excursum, regni partem , quam ad regen-
dum susceperat, fratri Pipino relinquens, amore
succensus speculativ:e vite, Romam sese contülit,
atque in monasterio S. Silvestri, quod erat in monte
Soractim, aliquandiu conversatus est sat religiose.
Sed cum Francorum. populi, qui obtentu B. Petri
apostoli Romam petebant, illo diverterent, eumque
frequentius inviserent, videns hoc suo proposito of-
ficre, recessit inde, atque postea Cassinense ca-
nobium, quod tunc a quodam religiosissimo viro,
nomine Petronace, restaurabatur, inhabitavit. lgitur
Pipinus regni Francorum summam consecutus, jus-

et

Pipinus denique annis duodecim superstes , duo-
bus filiis regni successionem reliquit: e quibus Ka-
rolus, moriente germano, monarchiam solus obtinuit.
Cui clarissimus vir Ángilbertus nobilitatis el $2-
pientize merito ' exstitit charissimus , adeo ut pre
omnibus ei familiarissimus haberetur. Qus amici-
tia in tantum convaluit, ut regis flliam, nomine Bes»
tam, in conjugium aceiperet, de qua duos filios Hare
nidum et Nithardum genuit. Cui etiam, ad augmen-
tum Palatini honoris , totius 'maritimz terrze duca-
tus commissus est.

. Erat eo tempore hoc Centulense cenobium, a
sancto dudum Ricbario fundatum, a monachis satis
honeste Deo famulantibus hactenus inhabitatum,
qui morum quidem divitiis plenam, sed rébus sx-
culi non valde locupletem vitam ducebant, non quod
eis praediorum ac reditüum seu villarum a sancto
Ricbario collata deesset copia, sed quod omnes red-
hibitionum impensas ih pauperum magis quam in
$üuas utilitates conferebant. Angilbertus itaque cum,
accepto ducatu, Pontivum inviseret, a provincialibts
audivit signa et prodigia virtutum, qux ompipotens:

. Christus: ad sepulerum sui sanctissimi confessoris

Richarii jugiter operabatur. Qua opera in corde ejus
magnum huic loco amorem conciliaverunt. Unde et
exhibitio operis que est probatio dilectionis ,
extemplo prosecuta est; nam impetrata ab impera-
tore Karolo complendi voti licentia, simulque inti-

D mato cordis sui desiderio, quo S. Ricbarii ecclesiam

reficere ambiebat, accepit ab eodem rege cum omni

favorabilitate benignam responsionem, solamen et -

. adjutorium suum illi nunquam defuturum spon-

dente. Aperiuntur illi, jubente rege, thesauriingentes,
et quidquid vel quantum vellet inde tollere rogatur,
quo dilectissimi viri intentio diligentissime comple-
retur. Ita, post libata dulcis amicitize oscula , vene-
'rabilis Angilbertus Pontivum ac Centulam regre-
ditur, et in monasterio sanctissimi Patris. Ricbarii
monachi indumentum et vere humilitatem suscepit.
Itaque, post non multum temporis, abbas loci defun-
gitur, e£ tam fratrum precatu quam regis jussu,
Angilbertus continentia et humilitate revera mona-
bus, ad hoc officium provehitur. Quod postquam

Digitized by Google

4
