1261

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

1253

gloriosum Augustum Karolum, in qua patenter A revera sanctissimam ejus vitam , que non fam ssn-

monstratur D, Petris Richarii magna et pluriora
fuisse miracula , quam ille exiguus vitze ejus textus
enarrabat, Antiphonas quoque et. Responsoria, vel
hymnos de eodem sancto composuit , ut magni Pa-
tris festivitas nihil minus congrui officii habere vi-
deretur. Ubi notandum est quod quodam in bymne
ipsum S. Ricbarium laudando. alloquens dicit : Tu
struxisti canobium in loco propé Argubium , et aliud
in Centulo , ambo verenni meritó,
EPITAPHIUM. 8. RIGHABII.
Ín fronte sepulcri.
Aurea colestem thesaurum contigit urna ,
Cultorem Domini, nomine Richarinn ;
Stemmate pracelso , quem Centula protulit ista,
Quique loci pastor floruit egregius.
In lstere dextro.
Posthábito mundi , quo grandi (ulsit, honore ,
Amplas divitias sprevit amore Dei.
Hic corpus proprium (rangens certamine diro ,
Yir pius et magnus semper in orbe ciwit.
In culmine arcz desuper.
Hic vitam [unciis reparavit , (umina cacis,
Leprosisque salus, hoc re[ovente. redit.
Plenus apostolicis virtutibus atque loquelis ,
Celestes tenuit semper in ore dapes
In latere sinistro.
Huic Karolus princeps , condignum mente benigna
Perfciens templum , éondidit et twnulum
Post sexagenos el centum circiter annos,
Cum Domini servií integer estat adhuc.
. Ad pedes.
Ipsiis ul meritis capiat celesiia regna ,
Reenaque Francor&m pace quietus agat.
Amen.
Alibi.

Semper, sancte , luos , Richari , protege servos.

Abitractos terra capiat celesti üt aula.

xit Kal. Junil óbiit Albinus, qui Alcoinus, xb-
bas , levita et monachus , dictator Vite sancii Ri-
charli. .

His quoque temporibus llorébat Corbeiensis ábbas
8. Adalardus, qui noDifitátig et. sanctz religionis
laude pet totam Gallimmr cofebatur. Hujus sator
et auditor prxclarus einfeuit Rtbertus, qui tánto
charitatis fervore erga nostrates monachos ageba-
tur, ut ea ipsa quz nostris misit vel seripsit , non
amoris verba , sed totus amor , ef pura dilectio de-
prebendantur. Quique cum ipsius sancti Adelardi
digereret Vitam : Gaude, inqvit, Corbeia, quia, cum
eatera loca sancta proprios emiserfimt patronos, Atre-
bas Vedugtim , el Centuia sanctissimum Richarium ,
fu quoque emittes Adelardum tyum., In quo stüdiose
corgiderandam quantx reveréntia extulerit magni-
ficum pastorem et patronum nostrum ; quem cum
adjectione stperlativa nominavit, cám ilitm Inst-
gnem episcepum Vedasion: nudo nontine designare
contentus git, Fecit hoc db assidue miraenlorum
quz apud nos gerebantur magnalia, fecit et ob iliam

€ta quam sanctitatis speculum utique cemprobatur,
Hic ad nostri monasterii monachum GoHandum
scripsit expositionem super Evangelium Matthzi ,
tanti pendens Centulenses , ut sü9 eis mitteret scri-
pta, quatenus eorum judicio deberent cum sucito-
ritate quaquaversum proferri.
EPITAPHIUX S. CHAIDOCI GONTESGORIS.
Bfole sub huc tegiiur Cháidocus jure sacerdos :
Scotia quem genuit , gallica «erra tegit,
Hic Domini Christi qaudens pracepta sequutus
Contempsit pat?ias, mente beatus. opes.
Hinc sibi concrevit centeni copia [ructus,
Et métit atherei prainia larga soli,
Huic Angilbertus , fretus vietate magistra,
Et iumwlo carmen condidií et fumulum.
ITEM.
Córpore ferreno qui cernitur esse sepultus ,
Gaudia pro meritis celica latus habet,
lite [uil Fricorus, Ghaidoco coisociatus,
Quém iibi concessum Centula gaudet ovans.
Hic, viriuté valéns, despexit prospera undi ,
Eit modo viventi gloria magna patet.
Quando Deo placuit , &elorum regna petisif.
Buinc Ángilberti carmine [ulget. Amen.
CAPUT Vi,

De obitu S. Angilberti et sepultura, seude. Nithardo
hlió ejus ac successore.

Anno Dominice Incarnationis 814 , indictione vi,

, excellentissin: memori (Augustus) Karolus Ma-

gnus, post hostes victoriosissime cum Dei favore
triumphatos , cam Románorum imperium. et Fran-
corum ef Langobàrdorum fegnà quietissime oLtine-
ret, v Kalend. Fébruarii transivit e nrundo, pro
obsequiis, e( honórificentia Deo et sauclis ejus síu-
diose exhibi(a ac benigne percepiurus, ut spera-
mus , felicia el immorlalia | regna, Yenerabilis autem
Angilbertus, Cameisi senio et austeritate jejunio-
rum et vigiliarum corpore làssesóénte, quoquam
progredi &ón posset vef vellef , ejus taimen disposi-
tioni, qua (liesauros iá beneficium eleemosynz Ec-
clésíarum presulibus attribuit , utpole dilecti sem-
per Domini, interfüit, magnisque honoribus e£
beneficiis ecclesiam Centulensem áb eodem antequam
decederet , subfimari obtinuit. Fuerunt áuiem xxt
metropolitanz civitatés, quibüs divisit dari gren-
dem partem suarum facultáturi. Quarum fec sunt
nomina: Romu, Kavenna, Mediolamum, Forum-
Julii, Gradus , Colonià , Magunciacus, Juvavum , id
est Saizburc, Treveris, Renns, Senones , Vesontio,
Lugdunum, Rothomagus, Árelatum , Vienna , Da-
rantasia , Ébredunum , Burdegala , Turones, Bituri-
eum. fuic vero disiribuüón! nonnisi quatuor ab-
bates interfuisse leguntur, scilicet Fridigius, Ada-
longus, Angibertus, Irmino. fpse denitjue rex ia
tantuni locum ipsum honordverdt, et extulerst,
ut et regalem cüriam inib! tenuisse dle Natal Do.
mini , sen dis Pascha, aliquoties inveniatur in ge-
$iis illius temporis. Quod etiam a successoribus

Digitized by Google
