167

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

quid per ascensum. Luith, per ascensum, inquam, A — Vgns. 7. Secundum magnitudinem operis, et visi-

genarum nisi ascendens ab imo cordis fluvius lacry-
marum significatur ?* Aut quid per ascensum lacry-
marum, quas per genas defluunt, et in genis viden-
tur, nisi penitentia exteriorís bominis, quod est
corpus, figuratur? Quasi per Luith flens ascendit,
qui lacrymarum, czterorumque bonorum operum in-
diciis poenitentiam in corpore ostendit.

Postquam per ascensum Luith hoc modo flens
ascendit, in vía Oronaim clamorem contritionis tan-
dem levare incipit. Per Oronaim, quod interpreta-
tum foramen maroris diximus, cor cujusque electi
intelligi potest, quod foramen maroris non injuste
. dicitur, quando ex advenientis et aspirantis Spiri-
tus sancti gratia a. pristina sui duritia per timorem
et amorem Dei perforatum et emollitum salubri in
se morore conteritur. lpse enim Spiritus sanctus
quasi via quedam est, quo ducente, imo aspirante
cor bominis et. foramen meroris fit, et clamorem
contritionis levare incipit. In via enim Oronaim
€lamorem contritionis levare est, anima poenitente,
corde dolente ac morente antiqua peccatorum con-
tagia jugiter deplorare. Post h»c recte subjungi-
tur :

Vene. 6. Aquo enim Nemrim deserta erunt, quia
aruit herba, defecit germen , viror omnis interiit.
Nemprim pardi sive prevaricatores interpretatur. Nec
incongrue per aquas Nemrim, per aquas pardorum
sive. preevaricatorum intelligimus mala, e£ iniqua
desideria, que hominem instabilem, per pardum,
qui incontinens et instabilis fera est, designatum ,
et prevaricationem divine voluntatis inclinari fa-
ciunt. Aque iste. Nemrim deserto erunt, quia post
levatum perforati per meerorem penitentic cordis
clamorem 2c contritionem, male carnis concupi-
scent, Spiritu sancto adveniente et agente, ita
comprimuntur et retinentur in homine, quod more
solito diffluere ac decurrere nequeunt, hoc est quod
cor hominis, factum jam foramen meroris, consueto
instabilitatis et prvaricationis fluvio abripere ac a
Deo separare non possunt.

Post desertas aquas Nemrim, post edemita et
compressa mala desideria apte sequitur. quia aruit
herba, defecit germen, viror omnis interiit, Potest
designari per herbam voluntas peccati, per germen
epus peccati, per virorem perseverantia peccati.
Bene quidem aruisse herba dicitur, quando perversa
voluntas, quasi subtracto predictarum humore
aquarum, exsiccata, imo superata fuerit. Deficit ger-
men, quando sublata per misericordiam Dei mala
voluntate de corde opus etiam peccati reciditur a
corpore, Reciso mali operis germine viror omnis in-
teriit, quia in hamine illo, in quo voluntas ef opus
peccati, quantum in hac vita possibile est, desiit,
perseverantia peccati feliciter deperit. Hic est per-
fectus perfect:» poenitentize modus, quem misericors
Dominus omnibus salvari cupientibus premonstra-
vij, atque przscripsit, quem ut attentius commen-
daret, protinus subjunxit, et ait :

tatio eorum. Possumus verba ista sic intelligere, ut
secundum magnitudinem peccati mensura ponniten-
Vim et eatisfactionis debeat ertendi, sicque secun-
dum magnitudinem bone operationis, perfectszeque
satisfactionis aderit homini graiia et dulcedo su-
perna visitationis. Hac autem omnia, ut in Job di-
citur, operatur Deus tribus vicibus per singulos (Job.
ixxut, 29). In tribus hig& vicibus, quibus salutem
hominis omnipotens Deus operatur, exhortstio ,
modus, atque perfectio penitentie mystice notatur.
Exbortationem premisit, modum ostendit. Nunc
etiam quid sit perfectio penitentie declarat, cura
dicit : Ad torrentem salicum deducent eos.

Vas. 8. Quoniam circuit [al. circuivit] clamor

B terminum Mogb, usque ad. Gallim wlulatus ejus, et
usque ad puteum Elim.clamor ejus, quia aque Dibon
replete sunt sanguine,

Selices arbores infructuosz sunt, quis nullum
aptum humanis usibus fructum proferunt. Quod
dicit : Ad torrentem salicum deducent cos, id est ac
si dicat : Qui praescriptam exhortationem guscepe-
rint, qui juxta. preemonstratum peeaitentis modum
digne pro peccatis suis Deo gatiefecerint, exitiales
illos peccatorum (fructus, quos aliquando proferre
solebant, ad felicem quamdam sterilitatem dedueent,
quia viriliter eos a corde et corpore suo eradicant ,
ne solito more consurgere, vel prevalere eis v&-
leant. :

Et unde hoc? Ex eo utique, quia circuit clamor
terminum Moab, usque ad Gallim ululatus ejus. Ter-
minus Moab finem hominis poenitentis non incon-
grue significat. Per Gallim vero, quod interpretatur
vituli, vel arenarum tumuli, ipsa mors hominis po-
test accipi. Circuit clamor terminum Moab, «sque ad
Gallim ululatus ejus pervenit, quando et in peni-
tentia cordis, qui per clamorem, et in poenitentia
corporis, qua per u/ulatum potest accipi, usque ad
finem vitz sux humo justus perseverat, et persistit.
De hoc tali homine recte adhuc subditur :

Et wsque. ad puteum. Elim clamor ejus, quis
eque Dibon replete sunt sanguine. Verbum is-
tud Elim, quod interpretatum arietes sive fortes
sonat, Deum omnipotentem non incongrue sigbi-

D ficat, qui est fons et origo omnium bonorum, qui
fortitudo fortis, et confortans est omnium arie-
tum, omnium utique doctorum suorum. Per Di-
bon vero, quod sufficiens maror interpretatur,
sufficiens penitentie lamentum apte figuratur, quee
tunc vero Deo sufficit, quando repleta sanguine, hoc
est quando per mortem, qua per sangwinem hoc
loco intelligi potest, consummata fuerit. Clamor
hoe modo penitentis , poenitentiam suam simul
cum morte finientis, ad puteum Elim audietur, quia
ab eo qui, sicut jam diximus, fons et origo, forti-
tudo suorum est et consummatio, setermz fortitu-
dinis stabilitate, stabili et incoramutabili perpetue
bealitudinis jucunditate remuneratus stabilietur.
Unde et adhuc subditur :

Digitized by Google
