4221

CHRONICON CENTULENSE. — LIB. I.

et Brunichildis conjugis ejus tempore Franciam ad- A ipsum qualis ante fuerat , subito efficitur quod noa

venisse, necessario creditur beatissimus Richarius
superieris Clotharii regis temporibus natus fuisse,
quem illi sancti viri diebus Sigiberti.jam juvenem
invenerunt; quem tamen sic juvenem dixerim, ut
animilibertas et industrie summa in illo vigens
Bihil admitteret juvenile. [Sed ad historiam ve-
niatur.)

- Sancti igitur Domini sacerdotes, in Centulo vico
verbum Dei predicare aggressi, ut milites optimi
praeliabantur bella Christi Domini nostri ; sed agre-
$tes populi, talia audire non assueti, nec ferentes
quod in mente infecta nequitia diaboli rogabantur
nova meditari, zelo accensi cum impetu ire furo-
risque affectos contumelia ab his eos sedibus elimi-

erat. Mira dicturus sum, et qua carnalis lomo te-
lerare vix posset, nisi in eo vere Deus habitaret:
tanta quippe austeritate vim sibimetipei irrogavit, et
tam dura se castigatione constrinxit, ut quascunque
2d humani corporis esum solent esse delectabilia,
omnimodis .spreverit. Ab ipso enim ..conversionis
sus principio ad viti usque occasum, non panem
tritici, non leramen olei , non esum leguminis, non
dico carnium vel piscis, sed nec vini, sive alterius
confecta: potionis gustum unquam admisit; sed
quia carnis materies absque esca subeistere nequit,
post longa et diuturna jejunía pane hordeaceo cinere
commisto et aqua lacrymis temperata fessum je-
juniis corpusculum refocillabat. Nam ut graviorens

nare deliberant; nec quod a parte Oceani veri solis B sibi imponeret jejuniorum attritionem, non est con-

spicula Dominus eis milteret perpendebant, quia
forte adhuc salvi fleri digni non erant. Quod ubi
bonz spei Richarius adbuc laicus comperit, semet-
ipsum pro servis Dei rebellanti plebi objicit, et ab
ipsis ictibus violenter, ut fas erat, abstrahens nobi-
lem, obsequiis intra domum inducit. Unde a sagaci
lectore liquido potest. comprehendi, neminem post
regis dominium tunc in his partibus fuisse po-

tentiorem, qui ad eruendos Dei servos tantam.

habuit auctoritstem. [illos itaque humane tra-
ctans ohsecrat discumbere, mensam ponit, reficit
e0s, e£ reücitur ipse; nam inter carnalium epularum
fercula devoti heroes spirituales non cessant repen-
dere dapes. Nec mora: Richarius, propter quem
revera lucrandum celestis Dominus suos huc di-
rexerat ministros, compunctus in lacrymas resolvi-
tur, et juxta quod Scriptura justum in principio sui
dieit accusatorem, se errasse juvenili facilitate (a-
tetur. Non, inquam, in petrosa, ubi aresceret, ne-
que juxta viam, ubi conculcaretur, vel a volucribug

lentus hordeo simplici (quod nimium asperrimi
Constat esse saporis), sed quia cinerem se proto-'
plasti peccato cognoverat , hordeo cineres admisce-
bat. Nec pura aqua ad. sorbendum ei fuit habilis,
nisi ante eam lacrymis augmentasset uberrimis; .
juges vigilias ora pallida demonstrabant. Fidenter
loquar eum persecutionis tempore Neronisna vel
Trajana pro fide Christi non refugisse tormenta,
qui tane attritioni se subdidit voluntarie : illorum
siquidem , qui tunc temporis Christi nomen negare
compellebantur, vix septimana spatium passio occu-
pabat , imo vix triduo protelabater; hic autem per
prolixum vitae spatium longum tulit martyrium, [Ft
si quisque fidelis rei meritum digne dijudicet,
non minus erit , Dei amore carnem assidua macta-
tione contrivisse, quam pro fide gladiis infidelium
objecisse.
CAPUT VII.
De ordinatione ejus.
His itaque virtutum incrementis succrescens , et

comederetur, semen verbi Dei ceciderat, sed in tel- — venerabile corpus suum bostiam viventem, sanctam,
lurem optimam ab ipso vero agricola intus invisi- — Deo placentem exhibens, dignus digno ministerio
biliter excultam, qui postmodum, ut in sequenti- — mancipatur , et apostolicae praedicationis exsecutor,
bus patebit, centuplicatis frugibus fecundata, in- — ac secretorum divinorum conscius et sacerdos effi-
numeros copiosa fertilitate ditavit. Ab illo denique — citur, ut qui se totum sanctis actibus Christo inima-
tempore habitum religionis sumens, in dies de vir-  culatum exhibuerat, ipse quoque immaculatuin
tute in virtutem scandere gestiebat. Jam dicti pre- — Christi corpus intemeratis manibus tractaret, et ut
terea viri Dei. post emensum vite presentis siu- — cui praedicationis devotio inerat honoris dignitas non
dium, immortalitatis adepti bravium, cclicas sedes p deesset. Quem honorem famulus Dei magna humili-

&u0 ingressu exhilarant, Centulensem Ecclesiam se
coram modum (5) fundatam corporibus nobilitant,
jam vero pene diratam orationibus sustentant. Ve-
rumtamen, licet nos jam eorum transitum explicue-
rintus, noverit lector eos, usque dum senescerent,
in divinis operibus Centulo deguisse.
CAPUT VII,
De austeritate vite? sanctissimi Richarii.

Postpositis digressionibus, quia dictaminis teno-
rem narratio exigit, jam loquatur pagina qualiter
S. Richarius deinceps vixerit. At qui divino Spiritu
lactus repente mutatur ex omnibus , abnegat semet-

tate ornavit, et vera charitate excoluit, et verbi
Dei preedicatione ampliavit, atque velut bonus agri-
cola spinas peccatorum de agro Domini evangelico
vomere eradicavit, et arida corda superno perpetue
salutis rore irrigavit. Sed et divina clementia per
ejus praedicationem in populo Pontivorum plurima
fidei dedit incrementa. Unde et omnibus predictus
vir Dei Richarius honorabilis factus est et charus,
quia quod ore predicavit exemplo ostendit, et viam -
vitte quam aliia sermone monstravit ipse prior ac*u
precucurrit. Quidquid veró ei populus in s*ipendia
praedicationis obtulit, ommia pauperibus dividere

m Se corem modum. Inepta lectio, quam repraesentat codex Centul.; nam hoc loco lacuna est in priori
o

ne : Lege sua cura modo.

Digitized by Google
