4131

LIBER DE BENEDICT.. JACOB.

138

bile quoddam mane, cujus fulgore ad optatam Dei À probat, recte dicitur, in consilio eorum anima mea

€ognitionem proficit. In hoc lucifluo mane predam
comedit, quando diu cupita celestis gratia dulcedi-
nis recreari intrinsecus meruerit. Post iliud mane
optabile sequitur vespere, quando recte et perfecte,
humiliter et subtiliter seipsum incipit recognoscere.
^ ]n hoc vespere, in illa , inquam , perfecta sui cogni-
tione, spolia dividit, quando universa corporis sui
membra, qua subtracta Deo diaboli subdiderat do-
tninio, vertere in obsequium Christi laborat, quando
Bec videre oculis, nec audire auribus, nec operari
manibus quidquam quarit, nisi quod ad laudem et
honorem nominis Dei pertinere credit.
935 CAPUT iL
De benedictione Simeon et Levi, [ratrum.

Sed quia ordo prelatorum et subditorum, per
Ruben et Benjamin expressus, ex ponitentibus et
innocentibus, ex activis et contemplativis subsistit,
in reliquis decem filiis Jacob , quos medios inter
Ruben et Benjamin intactos reliquimus, duas vitas
spiritales non incongrue accipimus. In Simeone,
Levi et Juda, Zabulon atque Issacher activos ; per
Dan, Gad, Aser, Nephthali atque Joseph contemplati-
vog. Et bene vita activa per Simeonem, Levi, Judam,
Zabulon et Issachar designatur; Simeon enim exau-
ditio, Levi additus , Judas confitens , Zabulon habi-
faculum fortitudinis , lssachar est merces interpreta-
tus. Vita autem activa, quia difficilis est et labo-
riosa, recte in Simeone poenitentes, in Levi conver-
tentes; in Juda confitentes , in Zabulon contra dia-
bolum et vitia pugnantes , in Issachar intelligendi
sunt Deo digne satisfacientes. Et digne quidem homo
perfecte poenitens et Simeon, et Levi appellari poterit,
quando digna pro peccatis ductus poenitentia, a Do-
mino exauditur, additugque congregationi justorum
capiti suo Christo sanctis operibus, justis desideriis
unitur. De hoc tali bomine recte dicitur :

Simeon et Leei fratres, vasa. iniquitatis bellantia
(Gen. 1&ix). Previdit in filiis suis patriarcha beatus,
Spiritu sancta illuminatus, quod veri Jacob fllii,
omnes scilicet ad :ternam vitam predestinati, etsi
per quotidiana peccatorum incrementa vasa iniqui-
tatis fuerant , per poenitentiam et conversionem re-
vertentes ad Dóminum. vasa contra eumdem iniquita-

non veniat. Àc si dicat : Consilio eorum anima mea -
mon condelecíatur, quia ex indiscreta et minus
provida carnis afflictione , qua mihi et sibi inutiles
efficiuntur, cor meum nullo modo lztatur, Et quia
quidquid sine consilio Dei et praelatorum locum Dei
tenentium homo indiscrete incipit, etiam non Deo,
sed propriis plerumque viribus attribuit, consc-
quenter Dominus subjungit :

Et in coetu. eorum non sit gloria mea, quasi dicat :
In coetu, hoc est, in multitudine laborum eorum
gloria mea non erit, quia in his quz sine discretionis
moderamine agunt, non meam, sed propriam lau-
dem et gloriam quzrunt. In talibus non gloriabor,
quia in furore suo occiderunt virum , et in voluntate

B eua suffoderunt murum. In. viro fortitudo et robur

corporis ; in muro intelligi valet duritia cordis. Vi-
rum in furore suo occidunt, qui ex indiscreto fer"
vore per immoderatam carnis macerationem seipsos
affligunt. Murum in voluntate sua suffodiunt, quando
emollita per voluntarios labores cordis duritia, tan-.
dem ad aliquam mentis illuminationem et tranquil-
litatem perveniunt.

Sed maledicius (uror eorum , quia pertinaz, et in-
dignatio eorum, quia dura. Fervor ille ponitentiusa
et convertentium , quo in primordio conversion.
vires corporis injustis laboribus interfücientes in
semetipsis effeminati, et ad nullum bons operatio-
nis studium postmodum idonei efficiuntur, recte
furor maledictus dici valet , quia , cum pertinaz sit,
hoc est quia sine obedientia Dei '3386 et magistro-
rum fit, benedictione Dei caret. Quorum etiam in-
dignatio dura, id est inflexibilis jure dicitur, quando
ab inconsulto rigore nullo magistrorum revocari
possunt pr:cepto vel admonitione.

Sed nunquid hi qui salvandi sunt, tam pertinaci
furore, tam dura sui indignatione peribunt? Nequa-
quam. Dividam eos, ait Dominus, in Jacob, et disper-
gam eos in Israel. Per Jacob, qui supplantator intet-
pretatur, vitiorum supplantatio et laudabilis vitz
active operatio satis congrue designatur. Per Israel
autem, qui vir videns Deum dicitur, cordis contem-
platio, et bona vite contemplative operatio non
inconvenienter exprimitur. In Jacob Deus omnipo-

tem fortiter bellantia esse debeant. Et juste quidem p tens bominem dividit , quando sua eum pietate in-

Simeon et. Levi, poenitentes scilicet et convertentes
fratres appellantur, quia nec penitentia sine con-
versione, nec conversio sine penitentie suílicere ad
salutem potest. Qux tamen penitentia, et conversio
pl»cere omnipotenti Deo non poterit, si discretionis
39 35 bono ornata non fuerit. Unde apte mox sub-
jungitur :

In consilio eorum non veniat anima mea, et in coetu
illorum non sit gloria mea, quia in furore suo occide-
runt virum et voluntate sua suffoderunt murum. Moris

est. quorumdam poenitentium , ad spiritalem mili- .

tiam transeuntium, indiscreto labore semetipsos in
ipso eonversionis su: "primordio prosternere. Sed
'quia talem illorum fervorem Omnipotens uon ap-

trinsecus docet quomodo, vitiis virtutum successi-
bus supplantatis, a bonis actibus, quos in activa
vita operatus est, noxia et inutilia separare et abji-
cere debeat. Hzc salubris divisio tunc in homine
fit, quando id quod operatur, provida discretione,
discreta cautione in Deo, et propter Deum operari
conatur. Post laudabilem banc divisionem disper;i-
iur in. Israel, id est in mentis contemplationem.

Et notandum quod dicitur, dispergam. Quod di-
spergitur in minutas divisum particulas paulatim de-
ficit et ad nihilum redigitur. Sic homo, cum ad
dulcem mentis contemplatiónem Deo miserante per-
venerit, quidquid corpori ex minus discretis actibus,
quidquid cordi ex iniquis cogitationibus, sive alio-

Digitized by Google
