1265
Richarii famulantium, ques ubique abbas, vel prz- A
positi secum ducebant , quique consuetudinaliter in
die Festi S. Richarii, et in Nativitate Domini, vel in
Resurrectione, seu in Pentecoste, semper monasterio
aderant, accurate prout quisque poterat, ornati, el
ex sua frequentia regalem pene curiam nostram
ecclesiam facientes.

ViMas igitur et predia, diversosque possessiones
et reditus, qui ex beneficio S. Richarii obtinebant,
longua et nimis grave nobis est hic recensere, ma-
1ime cum volumen hzc disserens pleniter apud nos
habeatur, a quo scientiain horum suscipiat qui nosse
exoptat,

CAPUT IV.
abbate Helisacaare.

Abbate Heríco rebus humanis exempto, Helisachar
elegantis glorie vir successit in gradu ab'^tilio,
quem ferunt Gemmetici quoque monasterü iuisse
rectorem, ob illam qui longe superius a nobis com-
mendata est, mutuz dilectionis fraternitatem. Hic
magna sanctitatis studiis polleat, et in tantani pro-
fecit sumnie religionis severitatem, ut ab ingressu
monasterii omnimoduin arceret feminarum acces-
sum. Magn:e igitur sanctitatis merito Domino com«
placuit, e& ut ex ipso rerum eventu perpenditur,
ipsi sancto confessori charus permansit, quia illius
. tempore ad sui. sacratissimi corporis tumulum, Deo
prestante, magna obtinuit fleri miracula, quorum
aliqua ad Domini Dei nostri laudem hic ponenda
sunt, Et ut sciatur omnipotens Deus in przstandis C
miraculorum beneficiis, non sola semper sanctorum
suorum merita, vel petentium intueri credulitatem,
verum etiam aliquando considerare cernepntium
dignitatem, dignitatem dico non honoris altitudinem
terreni, sed. mentium sinceritatem; ne enim mira-
cula ante oculos nostros flant, non sola impedit pe-
tentium fidei pusillanimitas, sed et nostra flagitia
obsistunt, quibusdum fadi Dei obtutibus existimus,
magna videre indigni habemur. Maguus itaque hie
venerabilis abbas vite merito fuit, cui omnipotens
€t pius Dominus per gloriosa sui fldelissimi famuli
Richarii merita magna videre concessit. Hzc ita se
babei:t, .

Quidam paterfamilias in Burgundia divitiis valde
inclytus, sed liberis privatus, unicam flliam, quam
solam habebat paralysi possessam, quamque per
multa sanctorum loca gratia recipiendze sanitatis
geslaverat, visione admonitus ad venerabile Sancti
Ricbarii, templum detulit cum multo comitatu ; ibi-
que in festivitate sancti, quz vii Idus Octobris co-
litur, substitit, promissam celitus fili: opperiens
salvationem. Ft quia mos inillo tempore, instituente
predicto abbate. Helisachare, erat, nelimina mona-
sterii feminze attingeret, ipsa introferri non potuit,
sed obpansis extrinsecus tentoriis mansit. Ipsa igitur
die post peracta missarum solemnia, fratres chari-
tatis gratia, et honoris obtentu, ex vinatico Sancti
Richerii homiui mittunt benedictionem. At illa
quam dira paralysis possidebat, et que nunquam

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS

1264

locuta fuerat, vel ori cibum intulerst, ex ipso vina-
tico ut bibit, tantam statim sanitatem recepit, ut
illico exsiliens czteris prae gaudio ipsa ministraret,
et omorem sancti laudemque omnibus inculcans, non
ut infirma, sed ut vere sana. equitando remeare.

In Villare viculo fuit quedam animarum muscipa-
la meretrix scilicet Olgia, qux Deo sibi digna repen-
dente omnium membrorum coutractionem et tort:o-
nem pertulit, adeo ut ipsa facies more insolito re-
trorsum aspicere : quam sui miserantes propinqui
ad peritum archiatrum Richarium deduxerunt ; ibi-
que omnino salvala cst: Vercmtamen corpore sana-
to animus voluntate languebot , dum in prist.na se
facinora volutaret. Hoc autem ejus factum, divinuia
non latuit oculum ; sod repetita nequitia repetitum
est et judicium. Ad instar ergo prioris mali contra-
hitur, et (quod raajus est) loquendi facultate priva-
tur. Tunc parentes ejusdem non desperantes de po-
tentia medici, reportaverunt eam ad suffragia patro-
ni, Sanatur itaque et emendatur : nesi amplius pec-
casset, jam desperatius puniretur. Sunt vero et alia
multa et magna, quz referre poteramus, sed quia li-
bellus hzc digne explicans nostris armariis tenetur,
hoc loco ista sufficiant : alias alia dicentur.

CAPUT Y.
De abbate lübbodone, et translatio sancti Angilberti.

Belisachare venerabili non multis in regimine an-
nis perfuncto, atque de hoc seculo nequam erepto,
Ribbodo abba splendidus Centule congregationem
&ua pastoralitate ornavit : (uo Coenobii curam ad-
ministrante, Hlodogvicus dive memoriz imperator
cum regnasset annis xxvi, moritur anno Dominice
Incarnationis 840, indictione int. Qui inter magna re-
galiaque quz gessit opera Constantinopolim dicitur
adiisse, et inde magnas atque mirificas reliquias de
tulisse, quas per sancta loca dispertiens, posteris bo-
norandas tradidit, Et quia Sancti Richarii ecclesia
nulli tunc temporis Gallicang Ecclesise honore et glo-
ris, seu religione habebatur inferlor, ex eisdem re-
liquiis magnam huic loco indulsit partem, hoc est,
caligulam Domini Christi, summitatem acuminis lan-
ce:, qua ejusdem Domini latus fuit apertum ; decem
lapides beati protomartyris Stephani perlitos sangui -
ne, quibus idem martyr fuit trucidatus ; ampullzm
quoque ejus sancti sanguine plenam.

Genuerat autem idem Augustus ex Ermengarda
regina tres filios, id est Hlotharium , Pippinurm et
'Hludovicum; ex Judith vero imperatrice genuerat Ca-
rolum gioriosum regem. ltaque post obitum genito-
ris lites inter fratres exoriuntur, dum unusquisque
sibi imperium exoptat. Dum hzc agerentur, et res
in contrarium iret, decernitur ut, init inter se prz-
lio, rex vel imperator haberetur cui sors ministras-
set victeriam. Hlotharius ergo adjuncto sibi Pippi-
no, contra fratres suos Carolum et Hludovicum exer-
citum duxit in pago Antissiodorensi, in loco qui di-
citur Fontanetum, ibique Franci cum nationibus si-
bi subditis mutua se csede prosternentes, ad ullimum

Digitized by Google
