1955
CAPUT XXIV,
0e auctesalonibus. regum Francorum.

Quoniam quidem jn Jnüio bujus operis de gestis
Francorum aliquid memoratum est, necesse remur,
&e perpulchrum est ut quidpiam iterum de elsdem
referamus. Dagobertus igitur postquam post patris
Obitum regnum ex integro adeptus est, paucis an-
nis vixisse deprehenditur ; quj cum haberes duos fi-
ljos, Sigibertum s Clodoveum, Sigibertum cum Pi-
pine duce Ausirasiis regnaturum direxit ; Clodovenm
ver securo relinuit, quj post eum regnum Franco-
rum suecepit. Nic Clodoyeus ammnpeit in conjugium
sapientem ej salde decoram puellam Baldetildem,
ex qua Clotarium et Hildericum etque Theodericum
filios suscepit. Quo etiam regnante, Pipinus, dux Àp-

HARIULFI ALDENBURGENSIS ABBATIS
A seterni gloriam sugcepit vit Kalend. Februarii, feli-

1236

citer migrang e szculo. Theodoricus igitur , matris
. Baldetildi superstes, regni &uscepitgubernaculs. Quod
cüm audisset ille verus elmulator et falsus muna-
chus , nequissimus scilicet Ebroinus , monasterium
deseruit, habitum abjecit, et ab eodem rege major
domus regle restitutus, multa mala bis qui dudum
suo consilio in eligendo rege réstiterant, inftixit. ln-
ter omnia autem suse axe vissimie crudelitatis nefanda
opera, illud detestabllissimum comprobatur , quod
reverendissimum pontificem Leodegarium tantis in-
juris tamque multiformibus affeeil. suppliciis, ut in
ipsa penarum argumentatione paganorum quondam
principum saevitiam sequiparasse aut eliam supe-
ravisse jure dicatuF.-Hi ergo fuerunt reges, qui ex

sirasiorum  morinus est, atque Grimoaldug, ipsius B quo ccpit regnum francorum, usque ad boc tem-

ducis filius, major et duz, 2 Sigiberto rege constitui-
tur. Sigibartua, qnoque mortaus, reliqnis fllium be-
redem, nomine Dagohertum, quem Grimoaldus toton-
diit, el per Didonem, Pictavorum profanatorem, nen
. dieo episcopum, iu exsilium misit, filiumque guum ve-
gem subelituit. Qued cum Franci resciisser.t, indigne
tulerunt, et per insidies Grimosldum capientes, regi

Franeorum Clodoveo miserunt, quem ille pro merilo

tractans, in carcere [spud] Parisins trusit, ac demum
digna morte multevit. Tunc Hildericus, ipsius Clode-
vei fius, Áustrasiorum regnum accepit, et hane-
siissime rexit, Poetquam autem e vita decessit Clo-
doxeus, fllius magni Dagoberti, Clotherius fsstigium
adeptus est regni, rexitque populum occidentalium
Francorum annis 44, Ebroino ducetum ef paiatli ne- "
gotia exsequente. Clothario vero defuncto, Bildericus
germanus ejus, in toto regne sublimátus est, pro-
curante id ipsum Leodigerio, Augustadunensium
episcopo, qui iunc temporis inter regni megnates
. egregius animi industrio, vitaque merito habeba-
tr. Ebroinus autem qui major demus fuerat,
"Theodericum (ratrem Hilderici cupiebat fleri re-
gem. Sed quia pzo sue feritato oderant illum Fran-

ci, consilium ejus omnino renuerunt, et ille videns.

se destitutum consiliumque auum jrritum factum,
postulavit a rege ut relictis omnibus monachus fleri
permitteretur. Cui cum Hildericus anguissat, illico
Luxovium perrgxit, e£ mentita devotione ad hoc
aliquandiy ibi ceu monacbus deguit, ut liberins tra-
ctaret quid contra illos quandoque facere posset
qui in constituendo rege suam refutaverant electio-
nem. Rex igitur Hilderious confirmatus in regno,
quotquot Lyrannorum steiuta adversum priscorum
regum leges iuvenit, destruxit, e£ in pristinum re-
etitudinis sta.am qua ipepte fuerant decreta geduxit.
Theodoricum quoque germanum suum cuidam Dei
servo erudiendum a putriendum commendavit.
Cumque probissime monarcbiam disponeret, temere
2b insidiatoribus interimitur, cum nonnisi tribus
annis regno potitus fuisset; qed e£ venerabilis geni-
trix ejus, in omni sanctitale et siudjo virtutum per-
fecta, post temporalis regni bonorem, quem ipea re-
linquens monastice religionis habitum susceperat,

pue habiti supt : Meroveus , Childericus, Hludogvi-
£418, Clotarius, Ariperius, Guntrannus, Cbílpericus,
Sigiberius, Clotarius, Hildebertus, Theodoricus,
Theodebertus , Bigibertus, Degobertus , Sigibertus,
Clodoyeus, Dagoberius, Clolatius, Bildericus atque
Theodoricus,
CAPUT XXY.
De abbate Ocioalde , et aliis quatuor. abbatibus.
At nunc illud poni decet quod, decedente sanctis"
simo abbafe Ricberio, Ocioaldus, vir honestus, Cen-
iulensi cenobio prefuerit, quem, ul supra com-
preheneum est, sanctus ipse tali offlcio deeofarat.
Hic consummato sanctz vitz cursu fidell, bravium
& Christo accepif glorie immortalis. Postquam vero
debito nostre mortalitatis absolutus est, Jucidum
nobis non est, quem statim ministerii babuerit &uUc-
cessorem. Exstiterunt sane et alii non igoobileg viri
"hujus nostri cgenobii abbates, quorum gesta licet
sint ogrultata hominibus, eorum támen vit merita
apud Deum magne fore creduntur : inter quos floruit
vir venerabilis vit» e$ summe simplicitatis ebbas
Coschinus, quem ferupt ex discipulis sancti Fillbprti
fuisse, et ob morum probitatem sclentissque. uber-
tatem Gemineticensi inonasterió. prefulsse. 8i qui-
dem cum sacraliesimus Pater noster Rieharius, su-
peraio in hujus yita procinclu. gieculo, jam emeri-
lus mile e£ morti prosimus haberetur, B. Filibet-
tus juveniles annos in Dei servitio exercebat, eon-

p ünentissime servitutis tirorinium gerens in Resba-

censi cenobio sub sanrío abbate Agilo, Unde 'et
gontigisse fertur, yt ab eo jam sene Gemmeticense
cenobium fundante, iste Coschinug divinis institu-
tis fuerit eruditus, et meríto vitas post alios quos-
dam ipsi monasterio prefuerit. Sicque factum est,
ut dum illue monachos verbis e& rectorum operum
exemplis opimat, nostrates eum monachi sibi abba-
fem preleeerint, non quie inter eos defecisset, qui

boc opus digne exsequi posset, sed quia charitas

$umma et humilitatis altitude ad hoc eos compule-
rit. Eo enim tempore jam omnes e éeculo migrave-
rant qui sanctissimum Patrem Ricbarium videre po-
tuerant ; et ob hoc hujus loci Fratres magno penes

' eum ducii sunt amore, quia videlicet suis oculis vi-

Digitized by Google
