uss

" LIHER DE BENEDICT, JACOR,

nov

filius perditionis Antichristus potesi intelligi, qui A — Cüm hzc lamentabilis destrucho facta In nobis

vere radix peccati dicitur, quia elevatur et extollitur
supra omne quod dicitur Deüs , aut quod colitur, ín
quem diabolus pleniter introibit, quem cum universis
vitiis.et peecatis non solum invísibiliter, sed et visi--
biliter possidebit. De quo adhuc subditur:

741 Et intravit cum superbia in sanctificationem,
el tulit altare. aureum, candelabrum. quoque luminis,
nensam propositionis, mortariola aurea, oelum etiam,
quod aute (aciem templi pendebat, Domini sanctifica-
tio esí anaquaque fidelis anima, sive spiritalium ho-
münum congregatio. Hane diabolus cmm superbia

,Tairat, ev altare aureum. dissipat, quia dum, anima.

inaniter elevatur et extollitur, puritas et munditia
bohorum sensuum , quod est altare. aureum, amiti-

fuerit, hecesse est ul veniat Mathathias, quod in-
terpretatur donum Dei, veniat Judas, quod confitéhé
sbhat, veniant et fratres ejus ad 79$ emundandum
et dedicandum temptam , quia si dettrueta ip nobis
bora perfecte rezdificáre et reparate tofamus , ne-
cessatium valde est ut Mathathias venfat, scilicet ut
gratia Del veniat, qux nos admisit deffere rnala fa-
cíat. Post bec Judas , quod confiléxi sonat , necesso
est, ut veniat, scilicet ut per puráte. confessionem.
depulsa. peccatorum labe ad perfectstti mentis re
curramus emundationérm. Veniunt éffam fratres Ju-^
da, cum ltumilitas, cástitas , patientia, continentia,
obedientia, sobrietas Cztereque virtute? adventantes
templum cordis inciplunt emundare, et bónum pro-

tüf. Candelabrum quoque luminis tollitur, cam per B fectum nobis prestáré.

mÓalarum rerum suggestionem swpernzm clariíatis
aroittit cóntemplatiónem. Menéa propositionis dissi-
patur, cum sactm Scripture dulcem refectionem
aíiíttit per ilficitàm delectàtionem. Mortarióla au--
feruntur et omnia ornamenta, dum per consensum
peccati omnia ad nihilum rediguntur virtutum in-
Btrumenta. Vélum femipli dissipatur cum, etiam
póstpotto pudóris bóno, ea qua aliquando erubuit
cogitare , per miálati consuetudinein non pudet fre

Eiiundato tempfo, dedicato aant, illatis novis
vasis fit letiila magna in populo, quia, dtm homo per
Dei gtatiam | fuerit visitatus, per confessionem
emiundatüs et dedicatus, vásorum novórum , id est
vittulum, iltatione orhatus , flt (etitia magna ia po»
puo, quia interiores ef exteriores hontinis sensus
pérfecto gsudio gratulari Incipiunt in. Dottino , qui
cunt Deo Patre et Spiritu sancto vivi et regnat per
omnía ssecula sscülórum. Amen.

VEN.

GODEFRIDI

OPÜSCULUM |
DE BENEDICTIONIBUS JACOB PATRIARCHA-
Ad eap. XLIX Geneseos. |

|. . 82$ CAPUT PRIMUM,
De eenedictione Huben primogenitt filiorum Jacob.
Sistum presentis Ecelesim Jacob patriarcha in
Spirit sancto pr&videns, ft benedicendis filiis suls
huc eumdem statui Ms. verbis exprimit dicens :
Rubén. primogtritus meis, t4 fort(tudo mea et prin-

citum deletis iei, prior bt donis, major in. im- -

perio, éffügus es sicut qqua (Gen. xurx). Á Raben pri-
miogehito prophétando incipit, eí sic enumeratis
sibgelis üsqué 4d Benjamin, dui novissimus est,
déscénilehdo pervenit: Et quía totias otág Ecclesiz
in. peselatie corstát ot &abditis, per. luben primo-
genitum, peii possunt intelligi; per Benjamm
nóriisimtim, boni et perfecti quique subdit). Et. di-

C onthibus providete studuerit : quí eisin primogeni--

tu Dei noi immerito dicitur, quia áiéut antiquitus
regnum, ét sacerdotiuth jüre bz»reditario debebatur,
primogenitis, ita nunc spiritali dignitàte boni qui-
que praelati reges sunt et sácerdotes. Reges revéra
potentissimi sunt, qui sélpsos bene vivendo et aub-
jectos sibi salubriter admonénds tegere nórunt; s&-
cerdotes nihilominus $unt, quia dona &t- sacrifici
pró «é 430 et pro subdito sibi populo quotidie.
offerunt.

"Tales profecto réges et &acerdotes, verus hoster
Jacob Deus omnipotens, qíasi blandiendo alloqui-
tur dicens : Tw fortitudo mea. Bene fortitudo De-
mini nierentur appéllari, quando cónfortati isi Do-
míno et in potentia virtutís ejus, fortiter et^ viri-

gie qttidem borus quisque prafatüs Ruben, qtod in- p litér carnàlibus desideriís, resistunt, et infirmos

terprevatür. videns ffi; nówiwari foterit, qaando -
etsi e£ filio sto, bono scifiéet subdito, provido
cifouiispectiohis 6calo, pro posse et tiosse suo, irt

quosque sibi subditos, ron solum verbo prxedica-
tionis, sed et sanctze orationis studio sustentare &t-
que coüfoftare nou desistunt.

Digitized by Google
