<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1151                                       VEN. GODEFRID: ABBATIS ADMONTENSIS                                       1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    rari vel averti potuerunt. Illorum lapis idem Deus omnipotens fuit et est, quia eos, ne caderent, suste- 
    navit, et ne cadere ulterius possent, sua fortitudi- 
    ne atque potentia stabilivit et corroboravit. igitur 
    qui in coelo lapis angelorum, ex inferno egressus est 
    Pastor hominum et Redemptor, quos in cavernos is 
    tartareae civilitatis ansfractibus oberrantes, et diuturna 
    exspectatione adventus illius inter fauces lupi, hostiis 
    videlicet antiqui, nimium laborantes, tandem victor 
    evexit, et ad amoena vitae coelestis pascua misericor- 
    diter revexit. 755 Sicque demum adimpleta est 
    subjecta patriarchae prophetia, qua dixit :
    
    Deus patris tui erit adjutor tuus et omnipotens be- 
    nedicet tibi benedictionibus coeli desuper, benedic- 
    tionibus abyssi jacentis deorsum, benedictionibus ube- 
    rum et vulvae. Deus patris Domini ac Salvatoris 
    nostri Jesu Christi divinitas est Dei omnipotentis, 
    quae semper et in omnibus eum adjuvabat, quae 
    omnia opera ejus in ipso et cum ipso operata est, 
    quia sicut post assumptam humanitatem verus sem- 
    per homo fuit, sic etiam verus Deus nunquam esse 
    desiit. Sed et omnipotens, id est Spiritus sanctus be- 
    nedixit ei, quando inaudito et ineffabili munere cor- 
    da discipulorum replevit, eosque ad glorificandum, be- 
    nedicendum et magnificandum nomen ejus fortes, 
    intrepidos atque constantes effecit. Igitur Deus Pater, 
    Deus Spiritus sanctus Deo Filio benedictionibus coeli 
    desuper, benedictionibus abyssi jacentis deorsum be- 
    nedixit, quia in ipso, ut ait Apostolus, complacuit 
    omnem plenitudinem inhabitare, et per eum reconcili- 
    ari omnia in ipsum, pacificans per sanguinem crucis 
    ejus, sive quae in coelis, sive quae in terris sunt (Coloss. 
    I, 19,20). Quae in coelis sunt sive quae in terris paci- 
    f icavit, quia numerum sanctorum angelorum, qui immi- 
    nus erat, glorioso sanguinis sui pretio, redemptorum 
    videlicet suorum numero, restaurare et reintegrare 
    incepit. Sicque pariete inimicitiarum, qui non modo 
    inter Deum et hominem, sed et inter angelum et 
    hominem erat, in carne sua soluto, gaudet homo fe- 
    lic i recuperatus commercio, gaudendi angelorum 
    quandoque adhuvi|endus consortio.
    
    Sed et alio modo benedixit ei Omnipotens benedi- 
    ctionibus caeli desuper, quando coeli, coelestes scili- 
    cet chori angelorum, induto carne novae laudis ap- 
    plaudebant carmine dicentes : Gloria in altissimis Deo, 
    et in terra pax hominibus bonae voluntatis (Luc. II, 14).
    Benedixit ei benedictionibus abyssi jacentis deorsum,
    quando post gloriosum mortis triumphum descendenti
    ad inferos sanctorum populus, qui tenebatur in morte
    captivus, laetis acclamabat vocibus : 756 Adventisti de- 
    siderabiles, quem exspectabamus in tenebris, ut edu- 
    ceres hac nocte vinculatoris de clausuris. Te nostra 
    vocabant suspiria; te larga requiebant lamenta. Te 
    factus es spes desperatis, magna consolatio in torre- 
    mentis. Benedixit ei benedictionibus uberum, quando 
    ubera primitivae illius Ecclesiae, quae in aposto- 
    lis coeperat, quae jam lacti caelestis fidei et doctrinae 
    divinitus preparata erant, mirifico Spiritus sancti 
    adventu nova quadam et inaudita superni muneris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    a ubertate repleti incipientbant. Benedixit ei benedic- 
    tionibus vulvae, quando gentes, quae idem ejus nondum 
    susceperunt, in vulvam matris sanctae Ecclesiae col- 
    lectae, pabuloque spiritalis gratiae paulatim refectae, 
    in vulva proprii cordis eundem Dominum ac Re- 
    demptorem nostrum concipere per fidem et parere 
    meruerunt. Sed benedictiones istae Filii accrescentis, 
    Filii Dei omnipotentis, ipso moriente, resurgente, 
    atque ascendendo finem non acceperunt, sed nunc 
    et usque in finem saeculi semper manent et mane- 
    bunt, quod verbis sequentibus apte figuratur, cum 
    dicitur :
    
    Benedictiones patris tui confortatae sunt benedic- 
    tionibus patrum ejus, donec veniret desiderium collium 
    aeternorum. Pater Domini nostri Jesu Christi, sicut 
    praemisimus, Deus omnipotens est. Patres hujus 
    Patris non solum patriarchae et prophetae, ex quorum 
    semine secundum carnem genitus est, fuerunt, sed et 
    sanctissimi ejus apostoli, caeterique justi et electi, 
    qui per praedicationis suae doctrinam eum in cor- 
    dibus credentium genuerunt. Benedictiones patris tui 
    confortatae sunt benedictionibus patrum ejus. Quasi 
    dicat : Benedictiones, quas a Deo Patre susceptis, 
    quas per baptismi gratiam et peccatorum indulgentiam 
    ad evacuandum primi hominis maledictum na- 
    scendo, moriendo, resurgendo adduxisit, benedictioni- 
    bus Patrum ejus, non modo apostolorum aliorumque 
    sanctorum doctorum, qui jam decesserunt, sed et 
    eorum, qui, cum quotidie in sancta Ecclesia docendo, 
    baptizando generarunt, quotidie confortantur ; quia 
    quotidie innovantur, donec veniet desiderium collium 
    aeternorum. 757 angelorum videlicet in aeternitatis 
    celsitudine consistendum. Illorum desiderium est, ut 
    praes entis saeculi cursus evolvatur, quatenus chorus 
    illorum electorum hominum numero compleatur. Ad 
    eadem opplanda et desideranda in fine benedictionum 
    suarum fidelis nos admonet et hortatur patriarcha.
    
    Fiant, inquit, in capite Joseph, et in vertice Naza- 
    raei inter fratres suos. Ac si dicatur : Vigeant bene- 
    dictiones istae in mente praelatorum, vigeant et in 
    intentione subditorum, ut in omnibus actibus suis et 
    affectibus tam purae mentis, tam sanctae intentionis 
    inveniantur, ut inter fratres suos, sanctos vi- 
    delect angelos, quandoque annumerari mereantur.
    
    His secundum allegoriam pro modulo nostro trans- 
    missis, ad mysticum moralitatis sensum oculum cordis 
    recludamus, et qualiter haec eadem verba perfectio 
    cuiibet praelato spiritualiter conveniant, subtilius 
    videamus :
    
    CAPUT XI.
    De eadem benedictione Joseph, ejusque moralis sig- 
    nificatio.
    
    Joseph, sicut dicere coepimus, formam gerit ele- 
    cti cuiusque et perfecti praelati, qui per quotidiana 
    bonorum operum augmenta ad insignia spiritualium 
    virtutum quotidie proficit incrementa. Qui cum hoc 
    modo coram Patre suo, vero scilicet Jacob, agnitus, 
    dulcissimo filii vocabulo semel atque iterum vocar
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino. 
    - Foram mantidos números de paragrafos: 755, 756, 757. 
    - Textos difíceis ou parcialmente legíveis foram marcados com divisões de linhas conforme a imagem; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não pôde ser lida (nenhuma inserida explicitamente nesta página por decisão de preservar traçado visível). 
    - BBoxes são estimativas percentuais na escala 0-1000: coordenadas horizontais e verticais aproximadas ao layout observado (cabecalho: 20-980 x 10-70; colunas: 30-490 e 510-980 x 80-920; rodapé: 350-650 x 930-985).
  </notas>
</pagina>