HONILLE FESTIVALES,

en eletto: emiüium; iti tehebris e umbra inórtis A sed clara et pléna die solemuius éaritari solet, quia

lucem veram etspectautium, quibus támeti tox, ut
natas est Dótnitus; nóndum lux fedempfionie reful-
sit apud Inferos. Unde ét hzc eadem missa noh in-
eonvetilenteriri crepasculo cahiter, quando nec plena
hox, neo plena lux esse cernitur, quía nato Silva-
tere Domino nondum pflemariá facta est redemptio,
fondeu fegni coeleslis aperta est. Janua, sed. multi
etiam ex electis, quorum prectpuas Jo nne Bapti-
sta erat, post nátivitaterti Salvatoris ad' inferos de-
seenderant, donec: peratta dispensatione 499 as-
sump&e carnis apertum est lancea ntilitís latus eru-
cifixi Redemptoris.

Nos autem, qui eumdémr Satvatorem hodie natum
adoramus e£ colimus, quasi m voee exsultationis

Ín pereniti beatitudiis gloria omnium électorum ocn.
lis tam zetertiá divinitas, quam ét &ssuimnpta IDaxite
féstàtur liumartitas. Tunc sancti et electi missam
tianc festlvà solétunitate &oncelebrant, lunc corpore
et spiritü Cbristo consociati voce consoia jubilant: ;
Puer natus est nobis, el. filius datus eit nobis. Cunt
ehim tlinete dominum et magistrum suam puer so-
leat, filiua aütém patrem filialt dilectione" diligat,
quid per püersm nisi timor, quid per filfum | intelli-
gendum est nisi amor? Unde idein est ac 8i dicant :
Nobis aliquando Ix terra peregriuatfohis: laboranti-
bus natus est [pser], id est spiritus timoris Domini,
et filius ddtus est nobis, amor videlicet divfnz dulce:
dinis tunc áliquantülum inclioàvit in hobis, et hunc,

illum euscipientes, In. Gradusli consequenter cani: B puero timoris sublato, filfum'atnoris, quém turc e£

mus : Benedictus, qui venit in nomine Domini (Psat.
e1 m, 26). Sed quia mirum valde et ineffábile my-
fteriam est incrnasionis Dominice, quomodo vide.
Jeet In utero tnatris Vieginis humanz natur seterna
illa unita $it divinitas, Versum Gradualis quas: pra
qaudio admirantes subjungimus : A Domino facium
est istud, et eat. mirabile in oculis. mostris (ibid., 95).
Est-quidem mirabile iu oculis nostris, quod petvi-
dere nemo vel perscrutari poterit, quálitee. numa-
mm, tit prsedictum est; naturam summa: Hia maje-
suis induerit.

Nos véro quia sensu et intellectu tantum cormnpre-
hetdere mysterium non. possumus, ' digna quoque
(49) fidei veneratione magnificare studeamus, ca-
neutes in ketitla cordis jucundum quod subjunctum
eit Alleluia :. Doninus regnavit, decorem induit, in-
duit. Domine. fortitudinem, et precinzit ié virtute

(Psal. xau, 1).-Quatuor divinse dispensationis saera-

mentá breviter bis verbis invenimus: comprehensa,
quotiem decorem induit: Dominus in incarnatione,
induit fortitudinem in passione, precinzit se. virfüte
in resurrectione et acensione, Et quomodo decorem
induit in incarnatione? Quia de immaculata virgine
Maria corpus immaculatum "dighatus est induere.
Fortitudinem quoque in passione sua. induit, quia
fortem illum armatum patiendo et moriendo supera
vit. In resurrectione vero et ascensione hoc rnodo
procingit se virtute, quia resurgens a mortuis chla-

parte suscepimus, modó plenaria dulcedine sine ine
possidemus, ef queni tune titnebatuus ut judicefo e
dorninum, nune illiáli athore diligimus tit pattem &
remuneratorem Demgnitsimun.

Hune filiam amoris nondum plenarle : electorum
habent anime, tOndwm ipse princeps apostolorum
beatissimus Petrus pleno gaudio cántare poterit; (t:
tius datus est nobis, quia nondum corpus. suum im
corruptibile reinduit, sed amor et desidéfium resti
scitandi corporis sui adhtte ab interna divin? ameris
dukcedine aliquantulum éum retrahit. Ctr tutem in
tesurrectionis glorla ipse Petrus omnisque etectorum
numerus coi pota 'sua incorrüptiva receperint, tam

,plénaria dulcedine, tàm  incommutábili amore in

Deutti trarisetünt, ut nil preter rpsum solum óilige-
fe, togitare vel desiderara possint, Tute etiam vera.
citer in eis adimplebitur quod continuo sequitur :

- Cujus imperitum super humerum efus. Solius Domini
Creatoris sui super eos etit intperium, non alienum
tutte sequentur dominum, nullum omnino eis prae
valebit aut dominabitur vitium. Etquid est super ht-
merum ? Per humerum laborem presentis vite non
injuste significari credimus. El ideo tam sublime
imperium bene dicitur esse super lumernm, &4& quia
tunc tanta jucunditatis imperium dterni Regis etit;
ut omnem Jaborem: omneque mefittm: eorum ifla
jueunditas exciperet, et totius doloris et iniserisé
omnino eos iinmemores faciat.

midem carnis suz, duam àd horam moriendo depo- p . Ei vocabitur. nomen ejus magni consilii. Angelus.

tiit, tanta. virtute divinitatis sua eircumcinxit, tapta
tiorificatione ud dexteram.Pairia ascendendo exal-
lavit, quod in zernum victurus, ultra eamdem car-
nem deponere velexuere non vult, nec poterit. Unde
et apostolus Paulus ait: Christus resürgens a mor-
Uis jam non moritur, mors illi witra non dominabitur
(Rem, Y" 9)..

- Àd banc immortalitatis beatitudinem 6muis ele,
ctorum multitudo quandoque perveniet, dum posi fi-
nem eecali gloriam etetna temunerationis percipiet,
quód per tertiam missam : Puer natus. est, gj non
iocongrue, ui, prxdiximus, intelligi volet, Unde. et
heec eadero missa -nop in-nocte, non in crepusculo,

(49); Quoque pro saltem tt alibi.

Digno quidem nomine vocabitar in futuroab electis
suis Dominus magni consilii Angelus. Nkm declinara
a malo, et facere bona, licet cunctis pixcipiat fide-
libus, perfecte tamen Christum sequi cupientibus
duo dare voluit magni perfectionis consilia, unum,
ut semetipsos abnegando, mundum et ea qux: mundi
sunt dereliuquant; àllerum; ut. easté vivendo Inte-
gritatem cordis et corporis illibatam custodiant. Qui
ergo his duobus consiliis modo acquieverint, zeternas
remunerationis quandoque pro hoc recipientes prae-
nium mi&gna exsuítatione, digna gratiarum actione
vocabuni nomen ejus mágni €onsilii. Angelum, Nam
bona, qua fecerunt, consilio bonitatis ejus se fecisso

Digitized by Google
