<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    569                                                           HOMILIÆ DOMINICALES ÆSTIVALES.                                                           570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,880">
    est illud ineffabile gaudium, quod super omnia est, quod modo eroges, hoc est, quasi extra roges quia pendum habes, nodum vides illud, inquam, cum rediero, id est cum in generali resurrectione resurrexero, et ad corpus rediero, et te videbo. Reddam tibi, et hoc tali certitudine tibi promitto, quasi in mea hoc habeam potestate. Et ne forte hoc miremur, et incredibile esse fortassis dicamus, audiamus quid Petro et aliis apostolis eorumque sequacibus, quos radicatos et fundatos in charitate sua mundi contemptores, aliis in hoc mundo præsesse voluit dicat: Amen dico vobis, quod vos qui reliquistis omnia, et secuti estis me, sedebitis super sedes judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xxiv, 28). Unde frivola et absurda mihi non videntur verba præcati dicentis ego, cum rediero, reddam tibi. Nam idem est, ac si dicat, et, veraciter a Magistri sui Jesu Christi minime discrepando verbis dicere potest: Quia in sanitate animæ tuæ vicem Christi gero, judex tuus cum Deo ero, opus Dei in judicio cum Deo implebo, et sicut condemnare possum impios, possum remunerare justos, tibi si recte pœniteris, si bene vixeris, vitam æternam, quod est illud quodcunqve, dabo. Ad hæc præcalati 819 verba videantur mihi satis concordare sequentia:
    Quis horum tria tibi videtur proximus [fuisse illi] qui incidit in latrones? At ille dixit: Qui fecit misericordiam mihi. Vade, et tu fac similiter. Quasi dicat: Quæsisti et interrogasti qui proximus tuus esse debeat, et ipse judicasti quod ille proximus sit, vade igitur, et tu fac similiter, hoc est quem videris miserrimum, illum habeto proximum. Quare dico, et quem dico miserrimum? Hunc dico miserrimum, quem maxime nosti peccatis obnoxium, et quem magis nostri peccati obnoxium, hunc tibi habeto proximum, et si hoc feceris, erit quod vis. Quid vis? Justus esse vis. Et vere justus eris, si ista feceris.
    Videtur mihi ad hæc omnia magnam habere congruentiam hodierni officii excellentia, in qua ille, qui vicarius Christi est, inter Deum et populum sibi commissum medium se ad interpellandum Deum Patrem offert dicens: Respice, Domine, in testamentum tuum et animas pauperum tuorum ne derelinquas in finem. Exsurge, Domine, et judica causam tuam, et ne obliviscaris voces querentium te (Psal. lxxii, 19-23). Salus, inquit, istarum animarum, quas mihi commissi, causa tua est, non mea; ideo obsecro te ut respicias in testamentum tuum, hoc est ut ostendas mihi viam veritatis, qua incedam, recte diligendo et docendo te. Et iterum rogo ut respicias in testamentum tuum, id est ut in humilitate diligam te, in humilitate doceam te. Et quoniam ego et subditi mei pauperes tui sumus, noli animas pauperum tuorum in finem derelinquare, sed exsurge et judica causam tuam, non meam; memor esto opprobrii servorum tuorum, quia magnum super nos cadet opprobrium, si te et proximum nostrum minus, quam debemus, dilexerimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,530,300">
    819
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,880">
    Nec discordat ab istis Alleluia: Venite, exsultemus Domino, jubilēmus Deo salutari nostro. Præoccupemus faciem ejus in confessione et in psalmis jubilæmus Deo (Psal. xcv, 1,2). Quod, ut mihi videtur, vox est subditorum mutuo se cohortantium ad pœnitentiam et dicentium: Venite, exsultemus, hoc est extra salutem quædam faciamus, de peccatis et vitiis ad virtutes nos convertendo; jubílemus Deo in cordis amaritudine pœnitendo, præoccupemus faciem ejus confitendo, et in psalmis jubilæmus ad peccata nostra satisfaciendum. Post factam confessionem, post exhibitam satisfactionem, jam sperare et præsumere possunt de Dei misericordia, quemadmodum propheta David ait: Sacrificate sacrificium justitiæ (Psal. iv, 6). Et subinde addit: Et sperate in Domino (ibid.), hoc est, dum vos, Domino per pœnitentiam et satisfactionem sacrificium gratum obtuleritis, post hæc sperate in Domino, et præsumentes de bonitate ejus dicere potestis: In te speravi, Domine, dixit: Tu es Deus meus, in manibus tuis tempora mea (Psal. xxx, 15, 16), hoc est, tu, Domine, solus spes nostra, quia, quod ad te veni-mus, ad te confugimus, totum de te sperantes et præsumentes fecimus, ex cujus singulari dono id accepimus. Jam quidem post hæc futurum sit nobis, nos nescimus. Tu solus nosti, quia in manibus tuis tempora nostra.
    Ad hæc Oratio hodierna respicit, quæ et Evangelium et totum officium missæ comprehendit, in quâ sic oramus: Omnipotens sempiterne Deus, da nobis fidem, spem et charitatis augmentum, et ut mereamur assequi quod promittis fac nos amare quod præcipis.
    Oportet enim in fide orare, ut Dominus respiciat in testamentum suum, et animas pauperum suorum in finem non obliviscar. Oportet ut spem nostram in eum ponamus, in cujus manibus sunt tempora nostra. Oportet ut ardeat charitate cum amicus, cujus corpori et sanguini communicamus, qui seipsum dat panem de cœlo, habentem omne delectamentum, et omnem saporem suavitatis. Et ut mereamur illud quodcunque, illud inenarrabile gaudium, quod per ora prælatorum promittitur, consequi, faciat nos amare quod præcipit. Præcipit enim et docet per prælatos suos ut cor fervens et urens in eo habeamus. Et si hoc dederit, merebimur sine dubio assequi quod promittitur, quod nihil est aliud, nisi vita æterna. Ad quam nos ducat, cujus imperium sine fine permanet in sæcula sæculorum. Amen.
    821 HOMILIA LXXXI.
    IN EAMDEM DOMINICAM SECUNDA.
    Homo quidam descendebat ab Jerusalem in Jericho et incidit in latrones (Luc. x).
    Homo iste quidam ipse est Deus Dei Filius, vere quidam, vere homo specialis et singularis. Ideo dicto singularis, quia solus inter peccatores ab omni peccati aspergine liber in hoc mundo vixit et immunis, in quo, ut Apostolus ait, Deo Patri complacuit inhabitare corporaliter omnem plenitudinem divinitatis (Coloss. i, 19).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,340,532,420">
    820
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, layout em duas colunas. Números de rubrica (819, 820, 821) aparecem como notas marginais; foram incluídos tanto no corpo do texto quando em blocos marginais conforme visível. Pequumas palavras incertas foram mantidas literais; não se procedeu a normalizações ortográficas. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>