$89

BOMILLE DOXINICALES. ;ESTIVALES.

$90

Christo, qui cum Patre et. Spiritu sancto vivit et 4 nec Sabbatum per hoc violavit, per hoc innuitur

fegnat per omnia szeula seculorum. Amen.
HOMILIA LXXXV.
TN DOWINICAM XVII POST PENTECOSTEN PRIMA.

Cum intraret Jesus in domum cujusdam principis
Phariscorum Sabbato manducare panem, et ipsi ob-
servabant eum (Luc. xiv).

Sicut diximus aliquando, si meminit charitas ve-
stra, de tribus octonariis, in quos divisimus ordinem
Dominicarum cstivalium, tertius in hac Dominica
ectonarius inchoatur, qui, ductus usque in adven-
tum Domini docet nos et instruit. quo studio, quo
laboris exercitio vigilandum nobis git contra ea que
principalia vitia dicuntur, quibus homo, quandiu in
hac vita subsistit, impugnatur et inquietatur.

Et recte quidem zterna Dei sapientia in principio B
ectonarii hujus contra primum summum, nt ita di-
xerim, vitium, quod est superbia, disputat. Quod.
recte primum et summum dicitur, quia et sum-
mum angelum dejecit, et primum hominem decepit.
Et quia hoc Domini miraculum, quod in curatione
*5ydropici ostendit, Sabbato factum ést, tota vis le-
ctionis hujus ad Sabbatum tendit, quia quietem vitse
spiritalis, quz per sabbatum exprimitur, in-qua va-
care a vitiis, invigilare virtutibus debemus, nobis
commendat.

Convenit buic Sabbato Alleluia hodierni officii, in
quo canimus dicentes : In exitu Israel ex Egypto,
domus Jacob de populo barbaro, facta est Judaea
sanctificatio ejus, Israel potestas ejus (Psal. cxui,
1, 2). Egyptus est mundus, populus barbarus sunt
vitia. Ex AEgvpto exeunt qui relicto szeculo vitia
carnis derelinquunt. Quibus convenit versus :

Facta est Judaea sanctificatio ejus, quando prebet
eis Deus post veram confessionem veram sanctifica-
üonem. Fit Israel potestas ejus, quando sicut de
SAS eflec. malarum actionum, sic etiam de con-
sensu malarum cogitationum, expurgati per mise-
ricordiam Dei ad hoc posse perveniunt, quod pos-
gunt. Israel fieri, hoc est quod possunt videre Deum
ia dulcedine cordis sui. Hanc sanctificationem a
vitiis, et hoc posse videndi Deum in dulcedine illu-
minati cordis, petimus in oratione hodierna, qua
dicimus : Da, quzsumus, Domine, populo tuo diabo-
lica vitare contagia, et te solum Deum pura mente y
sectari.

His brzviter premissis, antequam sensum Evan-
gelii ingrediamur, summam quamdam ex eadem
lectione dicimus, quam non solum simplicioribus,
sed etiam altiora in verbis Dei sapientibus et qus-
rentibus, utilem esse credimus.

Sabbatum istud, in quo Dominus et Salvator no-
ater in domum principis Pharíszeorum intravit, ubi et
hydropicum sanavit, significat nobis bonam quamli-
bet et spiritalem conversationem, in. qua sabbati-
zandum est a servilibus operibus, quz fieri in Sab-
bato per legem prohibebantur, id est a peccatis et
vitiis, quz per servilia opera designantur. Quia vero
Unigenitus Dei hominem infirmum Sabbato curavit,

quia, quanto dies sanctior, tanto ad agenda quie
bona sunt aptior est et convenientior.

Quod autem legisperitos et Phar;szos, si Sabbato
curare liceret, interrogat, ipsisque tacentibus appre-
hensum hydropicum sanat, per hoc mystice nobis

, insinuat quia, etsi sint Pharissmi, qui quasi er

quadam perfectione et spiritalis diccipline $59
rigore, hominem in Sabbato constitutum, hominem
spiritalis vitz sanctimoniam professum si supplan-
tante diabolo in aliquod lethale crimen deciderit,
€ontemnendum dicant et abjiciendum, sv: miseri-
cordissimz (quia omnes homines vulí salvos fleri)
non esse voluntatis, ut pereat, ut desperetur, sed
ut colligatur, curetur et sanetur. Sane si nibil plus
in bac sacra Evangelii lectione utilitatis esset, iste
solus versiculus 2d consolationem et exemplum di-
vins pietatis sufficere nobis posset. Verum quia
manna est verbum Dei, diversum legentibus se et
discutientibus przstans dulcedinis, cedificationis et
doctrin:e delectamentum , teramus, manducemus,
ruminemus, si quid forte ex hac s3era Evangelii
lectione, ex. ipsius Dei dono nobis occurrat quod
sapiat, quod :edi(icet, quod doceat.

Cum intraret Jesus in domum cujusdam principis
Pharismorum Sabbato manducare panem, et ipsi ob-
servabant eum. Phariszi , qui divisi interpretantur,
typum eorum pr:ferunt, qui relicta communi $2-
€uli vita a peccatis et vitiis se diviserunt. Quorum
princeps bonus quivis przlatus est et dicitur : Do-
mus hujus principis vel sancta Ecclesia gesera-
liter, vel sancta quxlibet congregatio, vel speciali-
ter quilibet bona anima accipitur. fntrat Jesus in
domum principis Phariscorum, quando vel sanctze
Eccleske, vel sanctm cuilibet congregationi, vel
beate cuilibet anime per visitationis sux gratiam
appropinquat.

Sed, quando, aut quare intrat ? Sabbato mandu-
care panem. Sabbatum, quod erat dies requietionís,
significat quietem mentis. Dum enim homo a pecca-
tis et vitiis, tum etiam a perturbationibus, qua in
spiritali vita occurrere possunt, qnamdam sibimet-
ipsi quietem facit, Deum omnipotentem domum suam

"introducit. Libenter quidem ibi intrat, ut panem co-

medat. Cibus Dei salus nostra est. Ergo cum pie

,, sancteque vivendo saluti nostre insistimus, cum

Deo reficimur, et in nobis Deum reficimus.

Post mutwam hanc Dei cum homine et hominis
cum Deo refectionem, 85 fit tandem quod sequi-
trt, et fpsi observabant eum. Judzi observabant eum
malitiose, observabant eum, ut reprehenderent et
a se repellerent; isti observant eum, ne perdart
eum. Observant plane quando veniat, observant
quo modo veniat, an per dulcedinem amoris ut
mulceat, an per spiritum timoris ut terreat. Obser-
vant eum, me aliquid, quod venientem offendat vel
retardet, admittant; observant quomodo per puri-
tatem cordis sancteque.operationis studium ve.
nientem apud se manere ;aciant. Tales observatio-

Digitized by Google
