<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    681　　　　　　　　　　　　　　　　HOMILIÆ FESTIVALES.　　　　　　　　　　　　　　　　682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,930">
    vero, qui totam cordis intentionem in solo fecerunt amore Conditoris, apud eos stella ista statum suum . Scriptura, quae dicit : Deus superbis resistit, humi-
    firmavit, quia ad aeternitatis gaudia, quæ in con-
    templationis gustaverunt gratia, jugi meditatione
    recurrere festinant, et quo sæpius de patriæ coelestis
    memoria mens eorum tangitur, eo validius pro ac-
    quirenda quidem patriæ claritate inflammatur. In
    his etiam puer iste, auctor, inquam, singularis in-
    nocentio, quantum in hoc mutabilitatis tempore est
    possibile, stabile habet esse; quia quando in exsi-
    lio degunt, bonitatis ejus solatia eis non deerunt.
    Nam quale, quam ineffabile sit illud gaudium, quo
    post tentationum nubila lætificari merentur electo-
    rum corda, verbis sequentibus magnificè insinuat
    evangelista :
    - Videntes autem stellam, gavisi sunt gaudio ma-
    gno valde. Quod enim non simpliciter ait, gaudio
    magno, sed cum additamento quodammodo : gaudio
    magno valde, illud nimirum intelligi voluit quod
    gaudium hoc ineffabile sit et immensum, omnem
    excedens narrationis modum, quo electi licet in spe-
    culo et in enigmate, Deum deorum videre merentur
    in Sion. Gaudent quidem gaudio magno valde, cum
    licet inclusi terreni corporis carcere gloriam illam,
    quamvis raptim, contemplari merentur, qua cives
    patriæ coelestis plenarie utuntur. Hæc est illa excel-
    lentissima dignitatis gloria, quam beatus Paulus
    apostolus notare videtur, cum se raptum usque ad
    71 tertium cælum gloriatur, ubi arcana verba audi-
    vit, quæ non licet homini loqui (II Cor. xii, 3). Fe-
    lices isti, qui, licet gravati terrenæ habitationis
    exsilio, per mentis contemplationem appropinquare
    merentur universitatis Domino! Nam qualis sit vir-
    tulis illorum magnificentia, plena adhuc insinuare
    videntur verba evangelica.
    - Et intrantes domum invenerunt puerum cum Ma-
    ria matre ejus. Quoties enim domum mentis in-
    trorent, quem alium ejus habitatorum, nisi ipsum
    manditæ et integritatis auctorem invenerint? Cum
    Maria, inquit, mater ejus. Mater Jesus eadem est quæ
    et sponsa fidelis, revera quælibet anima. Quæ mater
    Domini et s. sponsa in domo mentis cum vero inver-
    nit, quando mira pietatis dignatione solus cum
    sola dulcia miscens colloquia, incendio ardentissimæ
    affectionis liquefactam per divinæ visitationis re-
    creat gratiam. Inter hæc tanta familiaritatis verba
    quid electi agant, ordo sequentis narrationis de-
    clarat :
    - Et procidentes adorerunt eum. Sola quippe Deo
    ab electione veræ tunc exhibetur adoratio, cum coram
    ejus cælitudine tota se mentis et corporis deje-
    ctone student submittere. Hinc Psalmista insinuans,
    qualiter adorare conveniat Altissimo : Venite, in-
    quit, adoremus, et procidamus ante Deum (Psal.
    xciv, 6). Ille ergo veraciter Deum adorando pro-
    fundit, qui agnitione Conditoris sui magnitudine, terram
    se et cineri ex intimo credit corde. Multum ora-
    tibus, frequenter etiam jejunantibus, multoque la-
    bore sudantibus talem nequaquam gratiam prae-
    PATROL. CLXXIV,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,930">
    stabit Dominus, qualem soli humilibus, alio testo
    Scriptura, quæ dicit : Deus superbis resistit, humi-
    libus autem dat gratiam (I Petr. v, 5).
    Et opertis thesauris suis obtulerunt ei munera, au-
    rum, thus et myrrham. Thesaurus dicitur, non ubi
    modica auri et argenti possessio, sed ubi infinita
    pretiosorum et desiderabilium quorumlibet habetur
    collectio : Thesaurus enim a Græco thesis (θέσις),
    quod Latine depositio dicitur, nomen sortitur. Electi
    igitur regi Sabaoth inclyto thesauros aperiunt, dum
    bonæ conversationis meritum, sanctæ meditationis
    studium et perfectæ integritatis commercium, 72
    non sibi metipsis, sed donis gratiæ ipsius attribuunt.
    Quæ profecto munera majestati divinæ offerenda
    omni homini, tam inopi suppelunt quam diviti,
    tam egenti sufficient quam abundanti, si tamen
    cui tribuendi deest facultas, bona non desit vo-
    luntas. Nam si bona suppetat voluntas, re exigua
    cœlorum comparatur possessio eximia, quia, ut
    beatus Gregorius dicit, regnum cœlorum tantum
    valet, quantum habes, majoris siquidem pretii fue-
    runt duo mulieris viduæ minuta, quam opulenta di-
    vitiis et potentum munera. Obtulerunt, inquiunt, ei
    aurum, thus et myrrham. Per aurum cœlestis pa-
    tientiæ nitor exprimitur, quemadmodum per Sa-
    lomonem dicitur : thesauras desiderabilis requiescit
    in ore sapientis (Prov. xx. 21). Quæ profecto sapi-
    entia, quia desursum est, ab eo utique, qui in su-
    peris habitat, postulanda est, sicut Jacobus hor-
    tatur apostolos : Si quis, inquiens, indiget sapi-
    entia, postulet a Deo (Jac. i, 6). Thure vero, quod
    divinis incenduntur altaribus, orationis exprimitur
    virtus, Psalmista testante, qui ait : Dirigatur oratio
    mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxli, 2).
    Myrrha autem, qua mortuorum corpora solent
    condiri, ne facile valeant putredine consumi, mor-
    tisificatio designatur carnis, quæ fidelium conscien-
    tias temperare consuevit ab operibus mortuis. In
    auro igitur potentissimi regis vultum honorare stu-
    dent, qui sensum nulla prava intentione fuscant
    Deo, exhibent, quem si veraciter obtinere cupimus
    apud Deum mundissimarum precum thymiama ju-
    giter est in ara cordis adolendum. Ut autem suave
    redoleant orationis incensa, continentia carnis, quæ
    vitiærum putredines exterminantur, incessanter est
    admisceda.
    Potest etiam in auro, quod fulget cæterisque me-
    tallis supereminet, cordis intelligi devotio; thus
    vero, quod boni odoris fragrantiam præstat, bonæ
    operationis suavitatem significat; myrrha autem,
    qua mortuorum, sicut diximus, corpora condiuntur,
    ne putredine contabescant, veram cordis humili-
    tatem præfigurant. Hæc sunt tria illa pretiosa mu-
    nera, omni homini ad veram salutem tendenti om-
    nino necessaria. 73 Aurum quippe offerre est tota
    nos cordis devotio ad Deum et ea quæ Dei sum-
    extendere. Auro vero thus adjungimus, dum bonam
    quam ad Deum habemus voluntatem, bonis operibus
    ostendimus, ut dicere cum Apostolo possimus :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Foram mantidas hifenizações e pontuações visíveis. Algumas palavras de difícil leitura foram transcritas segundo a melhor hipótese (ex.: "manditæ" possivelmente "manudictiæ" ou similar; "metipsis" incerto — mantido tal qual visto). Numerais de paragrapho "71", "72", "73" foram transcritos onde visíveis. Marca "Digitized by Google" aparece no rodapé da imagem e foi transcrita.
  </notas>
</pagina>