e25

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

e24

iniit, cum domino suo, spiritui, servire noluit, A nonnunquam super vires attenwati corporis plus

invenit et vitam suam, quam perdiderat, dum ei
emnine dominari non poterat, quando 896 caro
erecta contra spiritum nullum ei debitum reddebat
obsequium. Sed videamus nunc, quantum bic cen-
fervus, corpus revera nostrum , domino suo, spi-
ritui ,. debeat, ut ad reddendum mens nostra ido-
nea fiat.

.. Centum , Inquit , denarios. Centenarius numerus
in omnibus Scripture locis esse describitur perfe-
ctus , et ubique pro perfectione ponitur et assumi-
iur. Sed hoc loco per denarios illa obedientia my«
stice designatur quam spiritus a carne exigere solet,
cui subesse et obedire servili famulata debet. Et
quia in denario similitudo est regis, per denarium

justo se extenderit , ille non vult audire vocem in-
ürms carnis submurmurantis, non vult à ecpto
rigore declinare, sed abiit in proposito suo perse-
verando et in anteriora se extendendo. Et misit eum
in carcerem. Garcer est locus laboriosus et tenebre-
sus. In carcerem semetipeum mitt homo, cum pie
laborans in Domino, ab omni jucunditate et ketitia
bujus seculi quasi in tenebris se includit ; ia quo
labore et tenebris seipsum tandiu tenet inclusum,
donec reddat debitum , donec per laboriosara peeni-

tentiam expurgatus , prasumere audeat de remis-
sione peccatorum.

- Videntes autem conservi ejus - febant, eontri-
stati sunt valde, Conservi isti qui 1alia videntes eunt

similitudo Dei exprimitur, quam similitudinem nunc B contristeti exteriores hominis sensus non inconve-

in spiritu retinentes e£ conservantes, quandoque et
Ín corpore prorserebimur, eum de tenebris vocati in
admirabile lumen ejus fuerimus. Impassibilis denique
,etimmortalis est Dominus, cujus similitudinem nos
quoque in corpore recipiemus, dum, per resurrectio«
.nis gloriam clarificati impossibiles et immortales
&d incorruptionem transierimus. Idcireo similitu-
dinem Dei unusquisque nunc in spiritu relinens de-
itam a corpore exigat obedientiam et hujus servi
Qpus, quod crudeliter factun Scriptura commeimo-
rat, in semetipso benigne exercendum suscipiat.

.: Et fenens auffocabat eum. Teneat ergo corpus suum
freno conüinentiz, ne secundum libitum suum deliciis
bujus sseculi. affluat , euffocet ilium gulam restrin-
gendo, ne, quantum illecebra exigit, tantum sibi
impendat , sed vix et tenuiter sustentet corpus. Si-

:€ut enim , qui suffocare aliquem nititur, guttur ejus.
tenens stringit fortiter, ita ut sepius ejus interci-.
datur anbelitus , sic a quolibet perfecto freni guttu-
ris temperata constrietione tenendi sunt , ut , quam-.

vis ih carne maneat, preter carnem tamen, vivere
semetipsum compellat, dicens sibi :

Redde quod debes. Onmia tibi prius dulcia in ama-
ritudinem sunt eonvertenda. Corpus, quod cibo et
potu voluptuose utens delectabatur, jam jejuniis
multaque abstinentia torridum reddendum est et ari-
dum. Qui somni vapore eras dissolutus , nunc vigi-
liis mu'tis eg exhauriendus.

c?

"hienter possunt accipi , qui ad serviendum interiori
bomini a Deo sunt preordinati ; qui tunc siaul tri-
stantur, cum beec , qu: praediximus, in semetipsis
viderit actitari. Nam , qui keto vultu petulenter aate
circumquaque solebet prospicere, nunc inclinato
eapite , dimissis luminibus, tristis incedit et me^.
rens, et qui olim jocularia verba depromere com-
sueverat, sic afflicto corpore jam in silentio semet-
ipsum studet contegere. Et bene dicuntur valde com»
iristati. Valida enim haec est tristitia sic penitentis,
sic se conterentis , quemadmodum Apostolus dicit :
Que secundum. Deum | iristitia est, panitentiam. in
salutem. stabilem. operatur (11 Cor. vii, 10). Se-
uitur :

900 Et venerunt, et narraverunt domino ruo omnia
que facia (ucrant. Veniunt tandem. in confessione
ei oratione , narrantes Domino que facta sunt , quid--
quit ab ineupte state deliquerunt omnia , qu» ih
juventutem peccata commiserunt , nibil pretermit-.
tenfes, sed totum Domino confitendo et orande
parrantes, Post hanc tam salubrem et placitam Deo
barrationem , mirabilem et ineffabilem omnipotens
Deus homini impendit consolationem , quemadmo.
dum bic protinus sub;ungitur :

Txno vocavit eum dominus suus , et e ilti. Tanc,
nimirum per internam inspirationem ad se vocat
eum Dominus , praeterita amaritudinis eum oblitum
faciens, ita in dulcedine sua eum confoveng, ut

"889 E: procidens conservus ejus, rogabat ewm p) labor et dolor, qui ex afflicta eafme descenderat y

dicens : Patientiam habe in me, et omnia reddam
"tibi. Hac cogitatio est hominis infirmi, qua , cum
are atteritur, parcendum roget sibi , ac si afflicta
'earo dicat spiritui : Patienter age mecum parcendo
"mibi, ne succumbam laberibus, nec tantis pressa
cedam doloribus, qui si patienter mecum egeris,
omnia reddam tibi, quod hoc anno digna satisfa-
ctione non persolvero, reddam in futuro, e£ sic
"semper, quoad vixero, hoc quod debeo, reddere
"non cessabo, | ..

lile autem noluit , sed abiit , e1 misit eum in car-
cerem , donec redderet debitum. lle sane , cui vivere
Christus est , qui quondam in primordio conversio-
nis sua tantam in vita sua districtionem tenuit,

omníno temperetur, Sed tam dulciter. vocatus a
Domino, audiamus qualia ab ipso: accipiat re-
$ponsa :

' Serve nequam , omne debitum dimisi tibi , quoniam
rogasti me. Nonno erge oporiuit ct te misereri con-
servi tui , sicut et ego tui misertus sum Y Verba Do-
mini ad nos supt verba nostra, quie ab ipso inspi» .
rati in oratione dicimus intra nos. Servum nequam
corpus suum appellat, quod ad iaborandum semper
se invalidum dicit, ac si dicat : Tu ad serviendam

-preestitus eras mihi s Domino, sed hucusque fide-

deliter ministrare noluisti, semper dicendo : Ne-
queo pondus sufferre tribulationum , non sufficio tam.

wt- fortes tolerare labores : Et ideo omne quod ex obe»

Digitized by Google
