605

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

004

recognoscent, et ideo non sibi, sed nomini ejus hu- A lemniis, nequaquam vacare creditgr a mysterio hae

militer attribuent, Unde quasi ad novam Salvatoris
locdem semetipsos invicem cohortantes Versum,
qui sequitur, admirando cantabunt modo dicentes ;
Cantate Domino canticum novum, quia mirabilia fecit
(Psal. xcvui, 1). Videbitur quidem illis super omnia
esse mirabilia, terram et cinerem ad tantam per-
venisse gloriam, wt nullam omnino corruptionem
sentiant, ut revelata facie Salvatorem suum siue
fine videant, quemadmodum Graduale cum Versu
consequenter pronuntiat,

Vidersnt, inquit, omnes. fines. terre salutare. Dei
nostri (15a. 1n, 40). Ju'ilate Deo omnis terra (Psal.
Lxv, 1). Notum fecit Dominus salu:are suwm, ante
conspectum gentium. revelavit justitiam. suam (Psal.

eadem triformis missarum celebratio.

Per primam namque missam, que in galli cantu
quasi in ortu parvuli celebratur Jesu, regenerata in
Christo infantia humani generis congrue valet acci-
pi. quando quis renatus ex aqua et spiritu Filius
Dei meretur fleri. Hic revera gaudens et exsultans
in Spiritu sancto cantare canticum novum poterit
Domino dicena : Dominus dixit ad me: Filius meus,
es iu, ego hodie genui te. Qui dum sie renotus quasi

- in tenebris ignoranti tempus transegerit. infantig,

ad secundam jam missam perveniet, qui die illu-
Cescente celebrari solet, quando in annis adolescen-
tig per verbum pr:edicadonis lux orta illi fuerit
scientiz et veritatis. Tunc revera in voce exsulta-

xcvir, 2). Quidnam est videre fiues terre salutare B tionis decantare Domino poterit dicens : Luz ful-

Dei, et jubilare omnem terram ? Finem quippe omnis
terrenitas in electis quandoque accipiet, omnisque
eorruptio in incorruptionem transiet, et tunc omnis
terra, id est corpus eorum et anima, Deum Creato-
rem videbit et laudabit im jubilo. Et in conspectu
gentium, omnium videlicet sibi conregnantium, no-
itin faciet Deus Pater salutare. suum, id est Filium
suum suamque revelabit justitiam, videlicet. Spiritus
sancti gratiam,

&$ Hanc summe Trinitatis gloriam speculantes
ketabundum pronuntiant Alleluia dicentes : Dies
sanctificatus illuxit. mobis. llic revera perpes dies et.
perpes erit sanctificatio, ubi nulle penitus peccato-
rum intervenient tenebrz. Illic etiam desiderabile
cantabunt Offertorium, Deo Factori offerentes corpus
suum et animam. Tui, inquiunt, simt ecli, videlicet
anims nosirz, ef tua est terra, id est Corpora nostra,
tui solius, Dominator Domine, sumus, tibi soli cor-
pore et spiritw inseparahili charitate servimus ;
, orbem terre, id est. perfectionem terreni corporis
nostri, Iu fundasti, timore et amore tuo in bonis nos
Oyeribus confortasti,. et nunc plenitudinem xiernze
retributionis a te benignissimo Remuneratore susce-
pimus. 46 Justitia et judicium preparatio sedis tue
(Psal. vxxxvirt, 12-15). Sedes tua, Domine, prepa-
reta est in justitia et judicio, quia ad lianc justitiant
te donante pervenimus, quod te solum diligimus, tibi
soli Deo nostro inbzeremus. Judicium vero est quod

gebit hodie super nos.

Sie profecto renatus et illuminatus ad hanc juvc-
nilis :etatis perveniet gloriam, que per tertiam, e$
luce clara celebrandam designatur missam, qua cum
pre csteris speciali laudum praeconio celebrari so-
leat, specialem etiam divini timoris eL amoris grs»
Uam siguificat, quod in Intreitu. incipientis misto
evidenti verboram indicio valemus agnoscere : Puer,
inquit, nafus est nobis. Cum moris sit pueri, adhue
sub disciplina nutriendi, timere severitatem domini
ac magistri, recle per hunc generosum puerum, qui
in corde sic renati et. illuminati nascitur. hominis,
timor Domini congrue est accipiendus. Qui bene
natus dicitur, quia ex naturali bumani cordis solide —
tudine timor nascitur, quoniam naturale est homini
timere diem et horam extremi judici, timere vet-
mem non moriturum, ignem inexstinguibilem infer-
nalis incendii. Talis etenim timor & malis faciendis
plerumque mentem hominis retrahit, et velut quo-
dam initio salutis ad altiora et sublimiora obtinenda
deducit. Unde sequitur : |

' Et Filius datus est nobis. Cum non timere, sed
amare filiorum sit, quisnam nobilis iste filius est. e$
amabilis, nisi amor &7 intimus divine dulcedinis ?
Hic ergo tantus ac talis filius non natus, sed datss
esse nobis recte dicitur, quoniam, ut supra dictum
est, timor ex conscientia naturali commissi reàlus
nascitur ; amor vero ccelestis sapieniise desuper datus

nunc judicare et discernere scimus, quid tibi Crea- p fideli animze infunditur. Unde beatus Jacobus apo-

tori et Redemptori nostro debeamus. Nam in terra
peregrinatienis positi, qu; tua erant, nobis p'erum-
que reputavimus, et de his, quz operatus es in nobis,
non gloriam tuam, sed nostram quasivinus. Nunc
vero ia in nobis preparata est sedes tua , quod tv
sémper in nobis et nos tecum sine fine manebimus,
et te per infünita szcula ineffabili voce glorificabi-
mus. Ámen.

HOMILIA X.

DE TRIBUS MISSIS IN DIE SANCTO NATIVITATIS DOMINI
TERTIA,

Quoniam dies ista celeberrima, quasi novis gau-

diorum preconiis , trinis missarum honoratur so- .

stolus ait : Omne datum optimum, et omne donum
per[ectum desursum est, descendens a Patre Inminum.
(Jac. 1, 17). Datum revera optimum et donum pere
fectum suavissimus amor Christi est. Nam optimos
quoque et perfectos eos efficit, quos ineffabili gratia
sum visitationis repleverit, sieque fil ut qui vix
declinare a malo, timore coacti, prius poterant, jam
&d facienda bona ferventi amore suaviter inarde
scant. Unde sequitur :

Cujus imperium super humerum ejus. Quidnam in»
telligendum est per funerum nisi corporalis labez
bonorum operum, omne, inquam, corporalis laberis
exercitium ?* Nam plus valent 46 spud Deum pauct,
qua cum alacritate cordis affectuosa pii amoris itp-

Digitized " Google
