958

BOMILIA DOMINICALES JESTIVALES,

$66

minum et dicen: Magister, quid faciendo vitam A tendere debeat, nosse desiderat, congrue subin-

eternam possidebo?In legisperito bonus aliquis przla-
tus potest designari, qui idcirco bene nominatur legis
peritus, quia notitiam et scientiam sacre Scripturz
debet habere, in qua Deo donante videat qualis vita
qualisque doctrina ejus esse debeat. Qui legispe-

ritus, dum in locum regiminis surrexit, in nimia ..

mentis humilitate his verbis utitur ad Dominum
dicens : Magister, quid faciendo vitam eternam pos-
sidebo ? Quasi dicat : Quia tu Domine, qui Dominus
et Magister es omnium qus sunt incolis, ad hoc me
assumpsisti et elegisti, u£ vicarius tuus sim in tetris,
ei quanjo $19 plus aliis sum timori, tanto magis
te timere debeo; doce me quomodo caute et sancte
in Joco tuo vivam, quomodo doceam, quia, etsi me-

ipsum neglexero, ut subditis meis provideam, per B

hoc vitam eternam non possidebo. Si autem mihi
provideo, et illorum salutem neglexero, iterum in
hac parte salvari nequeo. Quod, quia ila est, scire
yellem, te insinuante, qualis in vita et doctrina mea
esse debeam, qualiter per hzc ita subditis ineis
prospiciam, ut et ego cum eis et ipsi mecum vitam
seternam possideant. Post hanc legisperiti interro-
gstionem audi responsum Domini .

A4 ille dixit ad eum: In lege quid scriptum est,
quomodo legis ? His verbis post talem interrogatio-
nem Dominus prolatum ad sacram Scripturam mit-
àit , ut , si qualiter vivere et docere debeat scire appe-
tit, veritatem sacre Scriptura querat. Ágnita autem
veritate , quod est quasi dicere, in lege quid scriptum
est ? Dignum valde est ut veritatem teneat cum hu-
moilitate, quod ést dicere , quomodo legis? Quia hiec
duo bona, veritatem scilicet et humilitatem totum
opus divinz: pagina: ub:que przdicat et commendat.
Dum ergo quid scriptum sit, quomodo legat interro-
gatar, ipso suo responso, quod veritatem in cogno-
scendo et humilitatem in proferendo debeat tenere,
edocetur :

Diliges, inquit, Dominum Deum iuum ex toto corde
(uo, et ez totg anima (ua, et ex omnibus viribus
Isis, ef proximum tuum sicut teipsum. Cum dicit, Di-
liges Dominum. Deum tuum ex toto corde (uo , ibi
ostenditur veritàs ; cum dicit, et proximum tuum sicut
eipsum, ibi ostenditur humilitas. Est enim summa

fertur:

llle autem volens justificare seipsum. Quid est velte
justificare seipsum ? Hoc est. nullam aliam volunta-
tem habere , nisi recte agendi, et qux Deo placent
pro posse suo exsequendi. Justitia enim mon est,
quamvis justum plerumque videatur, quod illi , qui
minoris gratiz indigens est , major gratia exbibetur,
et ei, cui major gratia necessaria esset , minor gra-
tia impenditur. Hoc prelatus considerans, intime
rogat, ut sibi Deus dignanter ostendat quem inaxime
in subditis suis diligere debeat, dicens:

Et quis est proximus meus? Domine, inquit , qui
vis ut sim legisperitus, qui me ad hoc constituisli ,
ut s.m magister et prelatus, ostende mihi quem
proximorum meorum secundum tuam justitiam
maxime diligere, et cui magis subvenire debeam.
Quse voluntas prelati , quod grata et accepta sit Deo,
ex hoc recte innuitur quod dicitur continuo:

Suspiciens autem Jesus. Hanc enim justificationem
guspicit , quia diligit et.approbat , et illum , qui pro
prozimo haberi debeat inducit et quis sit , ostendit
dicens : Homo quidam. descendebat. ab Jerusalem ín
Jericho, et incidit inlatrones.Homo iste quidam, bomo
est peccator, qui , contempta visione zeterna pacis,
descendit ín Jericho , id est in defectum. et mutabi-
litatem devenit flagitiorum et peccatoruin. In quo de-
scensu incidit in latrones. Latrones dico malignos spi-
ritus, qui diversis modis attentantes eum, per diversa
peccata et vitia ruere fecerunt eum. Qui etiam despo-
liaverunt eum , non veste visibili, sed invisibili, veste
dico innocentize , quam , ut Deo immaculatam cop-
servaret, accepit in baptismate. Sic veste innocentia:
spoliatus, magnum esset , si plagas latronum istorum
nonsusüneret. 81 Et plagis, inquit evangelista, im-
positis. abierunt. semivivo relicto. Plage aliud sunt
quam vulnera, et vulnera aliud sunt quam plagx.
Plage dicuntur, quando caro. verberibus et tunsio-

nibus atteritur, et intumescente carne putredo non-

nunquam erumpit. Et quid per hanc deformitatem
plagarum nisi malarum et immundarum sordes con-
cupiscentiarum possumus accipere, quas latrones,
invisibiles scilicet hostes nostri homini imponunt
et immittunt , quibus nolentem invitumque iu

veritas diligere Deum, et vera humilitas diligere proxi- f) spiritali vita attentare presumunt, et ea objiciunt

mum. Et bene, ut video, quemadinodum veritas ad di.
lectionem Dei , ita humilitas ad dilecthiunem proximi
pertinet. Sicut enim diabolus per superbiam de cola
ruendo nunquam ad dilectionem Dei et proximi po-
terit redire, sic nullus hominum proximum suum
sicut seipsum valet diligere , nisi qui vere bumilis
est corde. Et ubi humilitas non est , ibi dominante
superbia semper erunt inimicitie et odia. Praelatus
itaque, si diligendo $1& Deum conservat veritatem,
si diligendo proximum conservat humilitatem, recte
respondisse , reote seipsum docuisse comprobatur,
dicente Domino: Recte respondisti , ioc fac et vives.
Bed quia pralatus ad quantam adhuc perfectionem

et ingerunt qui aljquando delectabiliter fecit ?

, Sed impositis plagis istis, abeunt semivivo relicto.

Bene semirivus dicilur. Nam in ea parte qua Deum
aliquantulum recognoscit, vivit, ih ea vero parte
qua per. peccata lapsus est vere coram Deo mortuus
est. Quicunque ille est qui ita latrones incidit , qui
sic spoliatus, si plagas eorum pertulerit, necesse
est ut habeatur pro proximo, dignum est ne sacet-
dos et levita pretereant eum, de quibus consequenter
Evangelium ait :

Accidit autem. ut sacerdos quidam prateriret, ec
viso eo pertransivit. Siniliter e levita cum essel secus

"locum. pertransivit. In. sacecdote, in levita , in Sa-

Digitized by Google
