6s
805 HEOMILIA XCi.
IN PONINICAM XII POST PENTECOSTEM PRIMA,

Auimililkns esi regnum. colorum. homini regi,
qui voluit rationem ponere cum setvis. suis (Matth.
iwi ).

Celorum regnum, qued variss habet significa-
tienes in Seripturis divinis, hoc loco in fgura po-
lest accipi hominis interieris, in quo per smieeri-
eotdizm suám regnare et inhabitare decrevit ipse,
aquo mne bonum procedit, ut beatus Jacobus in
Episiola sua ait: Omne daium optimum, et omne
donum per(estum. desursum. est, descendens a. Patre
lumingm (Jac, 1, 3). )

Sed hoe e&lorüm regnum Aomini regi, Christo
ique Ejlio Dei, sempiterno Regi, dieitur simile,

BOMILLE DOMINIGALES JAESTIVALES.
À invenit. Sed si ab liac cupit roiseria liberari, vendat

trerem juxtá praceptum Domini, vendat scilicet
carnalem amorem pto spiritali, vendat seeuli *o-
luptatem, et emat zeternitasis jucunditatem. Ten-
denti aGtem ad patriam claritaíis stern, uxorem
tTaptummodo nop sufficit vendidisse, sed vendendi sunt
et filii, earnalia videlicet opera a carnali ipslus vita
progenita. Jubetur insuper severitate divinze justi-
tis omnia que babet venundisre, omnia plane vitia
sibi cohzrentia, quie quondam habebat ut propria,
quia tali comrbercio reddendum est Domino. Unde
Dominus in. Evangelio: Vade et vende omnia quce
habes (Matth. xix, 21). Bed quid faciendum est
hàic misero, cul tam magba ei gravia precipiuntur
a Domino, eui ad perficiendum non suppetit volun-

si tamen ipse ab aternó euncta disponens, ea qux D tas cordis, nec facultas operis? Formam hujus

sequentur, in tiobis dignetur operari.
Veluit, inquit, rationem ponere eum servis euis.
Mio éei rationalis sensus anims, qua ratiose

Servi assumat, quo miser esse desinat, et quod
fecit ille, faciat et ipse. Ait enim evangelista :
$97 Procidens autem servus ille , orabat eum di-

vens home bonum c& malum polest discerneré, — cems 7 Patiesttam habe in me, e& omnia reddam tibi,
(uom rationem (unc in servis emis omnipotens Deus — Quid est procidere, nisi in veritate se humiliare?
punit, cum ad imaginem et similitadinem suam — Procidat ergo, In profunda bumilitste se dejiciat,
50s condidit. Sed hoc beneficio non contentus suavis — iramque Judicis assidua oratione ad misericordiam
Dominus, voíuit etiqu rationem ponere cum sertis — fleciat. Vera hamque humilitas vera est oratio, et
ss, nostris ulique semsibus; voluit, inquam, im humilitate promeretur bomo, ut deprecatio ejus
voluntatem $uam bonam et xternam voluntati hó« — exaudiatur a Domino. Dicat itaque in oratione sua
mimis cosdunare, in praedestinatione jam quidein — hujus servi sepius iterande vérba : Patientiam habe
conjenetam, sed nondum in opere ei veritate per- — in me! Tu fong pietatis precipe, qui emnes af-
feetam. fluenter de tua reficis plenitudine, fac me per tua
Et cum. cepisset rationem ponere, oblatus est ei |. bonitatis clémentiam stabilem habere patientiam.
utu, qui debebat. decem millia talenia. Per bunc ' Habe eam per fortitudinem brachii tui tenens in
vum, qui Deo dieitur oblatus, noster accipi pc .st— me, quia nisi tenueris eam in me, citius elabitur &
spiritus, qui pridem per peccata erat ablatus, nume — me. El quia eratio justi celos penetrat (Eccli. xxxv,
avtem deacribitur oblatus. Quem tunc recte Domino — 21), ut ad aures Domini Sabaoth quantocius preves
eflerimus, cum per vigilantem rationem «onsidera- — niat, videamus hzc humilitas et oratio quantum
mus solcite ea' mala. quz fecimus. lta ergo nos- — apud omnipotentem Deum valeat.
Detipsos eonsiderantes, sie spiritum nostrom Do- Misertus est , inquit, dominus servi. illius, et di-
mino offerentes, decem millium talentorum inveni- — misit eum, et debitum dimisit ei. Solet quippe om-
mur debitores. Sed quid designatur per decem millia — nipotens Deus benigne misereri supplicibus suis
itlenta. nisi Decalogi precepta, sive tóta simul ju- — humiliter eum invocantibus, quis ipsi soli proprium
stilia? Cum igitur respect: méntis intrinsecus se- — est misereri semper et parcere. Misertus itaque di-
ipsum homo perspexerit, decem 896 praeceptorum — mittit hóminem , qui prius eaptivas fuerat per pec-

lransgressorema se invenit, quia qui perversa agit,
ptecepta Decalogi transit.Sed fursom clara seintueng

cata, in profundo vitiormm positus, Hberum eum
reddendo a peccatis. Dimitiit et debitum , omnium

lote veritatis, omnem se eontempsisse deprehendit p remissionem dando peceatorum. Quacunque enim

mermam jusüitizwe et sequilatis, et jam non babet,
we vel quo justissimo retribuat jndici, quem jam
fidere videt in districta examinatione sui. Unde
sequitur :

Cam eutem nom haberet unde. redderet, jussit
esm dominus venundari, et uxorem ejus, et. filios,
€ emxia qum habebat, et. reddi. Non habet ergo
homo, unde reddat Domino, quias quamvis cordis
sui ratione videas, quantwm Conditori sue debeat,
nondum tamen hsbet eor contritum, unde factori
500 super peenitentiam, hob quod injuste egit,
reribuat, Ex una quidem parte cernit quomodo
reddendum sit, ex aNera autem parte imbecillitate
voluntatis infensse períleere bonum quod videt, non

hora , nt ipse Dominus per prophetam ait : peccator
conversus fuerit a via sua ala. omnium iniquita-
tunt ejus non recordabot: amplius (Ezech. xvi, 22).
Sed et alio modo débitum dinittit homint, dum pee-
cata sua ponit ei ante mentis sux eculos , ut sciat
et eognoscat quomodo vel in quo Deum offenderit.
Sequitur :

Egressus autem serrus llle , intent. unum de con-
sertis suis, qui debebat ei centum aenarios. Peccati
tandem dimisso debito, liber et expeditus egreditur
de ss?culo, egreditur quoque a carnis delectatione,
in qua dudum perniciosa Jaeuerat voluptate. Sic
egressus invenit xnum de conservis suis, invenit cor-
pus suum quasi fugitivuro servum , qui tunc fugam

Digitized by Google
