HOMILLE FESTITALES.

0646

bus fiducialiter de Verbo prediearent incarnato. A Patres valde necessariam cegnescentes, loto cordis

Hujus rei exemplum aobis describitur in Actibus
apostolorum, quia dum principes hujus sxculi cae-
sis denuntiarent apostolis, ne ultrà loquerentur in
nomine Jesu, Petrus princeps apostolorum respon-
dens cum discipulis : Obedire, ait, oporte Deo ma-
gis quam hominibus (Act. v, 29).

Dic civitatibus Jude : Ecce Deus 18 vester. Juda
confessio vel laudaiio interpretatur. Per civitates evgo
Juds status presentis describitur Ecclesiz, cui nunc
frequenter per ora praedicatorum dicitur : Ecce
Deus vester, quasi presens verbo exhortationis os-
tenditur,

Celebremus ergo cum devotione intima Dominicse
Nativitatis solemnia , servientes Domino in lziitia,

desiderio ad eam suspirabant, et ideo omnibus gestis
seu scriptis suis eam prafgurabant. Hinc de ipsa
solemnitate legimus in Exodo (quod quidem secun-
dum litteram buic diei inconveniens videtur, sed si
subtiliter sensum inquirimus, satis aptum esse per-
spicimus) : Cura enim Pbarao rex, qui populum 1s-
rael aub ditione sua tenuit, ipsum populum augeri
et quefidie crescere vidisset, precepil servis suis ut
quidquid 19 masculini sexus inter illos nasceretur,
in lumen projiceretur, Egressus est autem vit post
hec de domo Levi accepta uxore slirpis sue ( Excd.
H, 1, et seqq. ).

Quem, fratres dilectissimi, quem rex iste signiflcat
nisi illum, qui omne genus humanum ante adven-

ut in bora sacrificii salutaris, cum ad percipiendum B um Christi captivum tenebat? Qui etiam omnes in

corpus immaculatum venerimus, quod de beata Vir-
giné Spiritu sancte cooperante est sumptum, perci-
pientibus nobis in affectu dulcedinis corpus Domini-
€um, astantes sancti angeli, Regis nostri internun-
tii dicant nobis : Ecce. Deus vester, qui vivit et ro-
gnat Deus per omnia saeula seculorum. Amen.
BOMILIA IV,
iN EAMDEM YIGILIAM TERTIA,

Hodie scietis quia veniet Dominus, e& mane videbi-
tis gloriam ejus (Exod. xvi).

Ad suscipienda Dominice Incarnationia preconia,
"nova, inquam, salutis nostra, gaudia, Spirilus san-
cius parátos nos esse desiderans, alloquitur nos et
exhortatur dicens : Hodie scietis quia. veniet Domi-
mus, el. mane videbitis gloriam ejus. Quid enim per
hoc quod mane videndam gloriam Dei dicit, aliud
uobis innuit, nisi ut (anto magis noster pra»paretur
animus, quanto propinguiorem Redemptoris nostri
pativitatem adesse cognoscimus ? Denique si quilibel
potens homo hac sacresancta solemnitate invitaret
amicum suum, per omne spatium praecedentis istius
sdventus omnimodis se prseparasset, quali honore,
quali reverentia: hospitem suum susciperet. Si vere
prius de adventu ejus aliquantulum dubitans, hac die
venturum eum certe cognosceret, etiam,quantum ad-
huc brevis restat temporis honorificum se festinaret
exhibere in adventu sui hospitis. Cum ergo tali ho-
nore mortales se invicem homines prevenire COD:

fimen. projecit, quia. non. solum iniquos, verum
etiam ipsos Dei electos post mortis debitum secum
in infernum duxit. Egressus es( autem post. lac vir
de domo Levi, Vir iete vir sanclus et justus Joseph
fuit, qui uxorem de stirpe sua duxit, pretiosissimam
videlicet dominam nestram Mariam, non ut sanctum
ei virgineum corpus ejus humana contaminatione
poliueret, sed ut ea, quz illi et nato parvulo neces-
saria erant, providerel. Que concepit et peperit filium
nullius viri tactu violata, sed Spiritu sancto desu-
per veniente obumbrata. Concepit eum et. peperit,
nop ut eslere matres concipiunt et pariunt, sed
concepit eum sine carnis contaminatione, et peperit
absque omni dolore.

Et videns eum, inquil Scriptura, elegantem, obscon-
dit tribus mensibus. Vidit revera domina nostra Ma-
ria filium suum elegantem, quia nunquam bomo co
guovit, nec cognoscere poterit, sicut ipsa perspexit
intuitu cordis e& corporis, speciem et elegantiam
inscrutabilis ejus divinltatig. Quam profecto tribus
mensibus abscondit, quia iliam in infantia, in pueri-
tia, in 3dolescentia bominibus prodere noluit.

Cumque. jam celare non potuit , sumpsit. fiscellam
scirpeam , ei linivit eam pice ac. bitumine, et posuit
inus infantulum. Quid per fiscellam scirpeam nisi
illud venerabile praesepe designatur, quod teneris
et infantilibus Cbristi membris ornatur et conse-
eratur? Quod nimirum mater ejus, mater gloriosa

tendunt, quali cordis devotione, quanta actuum p pice e! bitumine linivit , cum eumdem Redemptorem .

preparatiene hospes iste maguificus, redemptor no-
ter in sua festivitate a nobis est suscipiendus, cum
quo nobis gratia venit e$ salue?

Pramoniti itaque et multoties sanctis bis diebus

de adventu tanti hospitis certificati, preparemus do- -

mos nostras, mundemus corda nostra, ut mundatis
internis oculis, mane gloriam Dei nostri, sponsam
illam, carnem videlicet in Deum assumptam contem-
pleimor, et ad sacrosanctum altaresacramentum ejus
digne percipiamus. Quisquis vero accusanle con-
scientia sua minus se ante parasse recognoscit, de
pietate Domini non diffidat, sed quod prius negle-
xit, saltem bac die perliciat.

Hzc est profecto fesivitas, quam omnes antiqui

nostrum, Deum videlicet et hominem, ex anima ra-
tionali et humana carne subsistentem, de se incar-
natum, in illo posuit. Sic enim dicit evangelista :
Completi sunt dies Marie ei peperit filium suum pri-
mogenitum , et pannis. involvit, eum, et reclinavit in
prasepio, quia non erat ei locus. in diversorio (Luc.
n, 7). Et beue picis QQ) nomine anima designatur
nosiri Redeinptoris, quia natura picis est, ut nigra
sit et. quasi despecta. Sic anima ejus, licet cunctis
animabus fuerit sublimior, eunctis tamen erat bu-
milior. Bitumen vero, quod pars terra est et terrse
adbzeret, corpus ejus designat, quod. scilicet de ter«
reno nogiTO corpore sumptum , nobis infirmitatibus
et laboribus sine peccato adhzrehat. Istam utique

Digitized by Google
