VEN. GODEFAIDI ABBATIS. ADMONTENSIS

TW

ram retributionis et laudis sunt reposita, ut verba A minum baptizatum coelis jaro patentibus sanctus de-

innuunt sequentia :

Cantaté Domino, quoniam magnifice fecit ; annun-
Gate hoc in universa terra, Quando, inquit, cantabo,
et quando annuntiabo? Certe cum debitum vitz fi-
nem bono cursu implebitis, tunc cantabitis, et non
tacebitis, quia non ab hominibus opera vestra lau-
dabuntur, sed coram omni celesti militia ab ange-
. licis spiritibus diffamabuntur et magnifteabuntur,
Hac laudis glorificatione non extollimini, vere et
perfecte cognoscentes, quia atagnifice fecit vobiscum
Deus. Tunc etiam anmuntiabitis in universa terra.
Nam cum in generali resurrectione bina 'stola potiti
fueritis, universa membra ves a laudem Domino
aynuntiabunt, vosque in laude sempiterna Dei et an-

scendisse refertur Spiritus. Nam indubitanter cre-
dendum est nos, qui corpus ejus sumus, in aqua re-
generàtionis spiritum accepisse adoptionis.

Et quia Deus erat in Christo mundum reconcilians
sibi (1I Cor. v, 19), bene & magnifica gloria vox Pa-
tris debuit audiri : Hic est. Filius meus. dilectus, in
quo mihi bene complacui. Digne siquidem coeternus

. Dei Filius Jaudari a Patre pro sua debuit reverentia,
qui in oranibus, que in diebus carnis sus fecit et
docuit, nunquam gloriam suam, sed semper gloriam
Patris quzsivit et amavit, Et quantum putamus gter-
nus genitor in costerno sibi Filio gloriatus esi,
quando de excelso glorie suz respiciens habitaculo
talem se fecisse hominem recognovit, qui, licet im

gelorum, omniumque beatorum spirituum eritis. Ad B carne peccati apparens, nunquam tamen oculos pa-

qua bona nos perducat, Dominus noster Jesus Chri-
8lu5, qui vivit, et regnat in szcula seculorum. Amen.
97 HOMILIA X Vi
IN OCTAVAM EPIPHANLE DOMINI SECUNDA.
Venit Jesus a Galilea in Jordanem ad Joannem, ut
&aptisaretur ab eo (Matth. 1).

Dominus et Salvator noster, mediator Dej et ho-
tinum, sicut pro hominibus homo fieri voluit, ita
etiam causa salutis nostr lavari non est dedigna-
tus fonte baptismatis, non ut aliquam propriz actio-
nis maculamaboleret, sedut gladium illammeum, qui
seras páradisi obfirmaverat, amoveret.

Quia vero beatissimus Joannes Baptista, ipsius et

prseco, spiritu: noverat . prophetico, quandoque se illa ^

báptizandum urida et sanguine, qui de crucifixi Re-
demptoris emanaret latere, subire officium tante
aublimitatis pia renuit humilitate : Ego, inquit, a.te
debeo baptizari, et tu venis ad me ? Quod. idem est
&c' si dixisset : Ego quidem cum ezteris, qui apud
inferos adventum tuum longa prestolantur exspe-
ctatione, vivifico testamenti tui baptizandus ct libe-
randus sum sanguine, et tu auctor singularis inno-
centise, baptizandus venis ad me?

Et quia redemptio generis humani (leri non potuit,
misi per sanguinem Redemptoris nostri, ipse testi-
monium affirmando sui przconis mysticis insinuare
videfür verbis: Sine modo, inquit ; sic enim decet
fos adimplere omnem justitiam. Ac si diceret : Sicut

terne majestatis offenderit ? Hxc sub brevitate alle-
gorica dixisse sufficiat. Nunc ad mysticum moralíta- -

' tissensum sermo recurrat.

. Primo videamus Salvator noster baptirandus unde.
veuerit, ubi, et a quo baptizari voluerit. Venit, h-
quit, Jesus a Galilea in Jordanem ad Joannem, ut ba-

 plizaretur ab eo. Galiliea transmigratio (acta. dicitur,

Jordanis vero descensus ; Josnnes autem Dei. gratis
interpretatur. Per Joannem, qui, sieut diximus, in
nostra lingua resonat Dei gratiam, fidelis qualibet
non ihcongrue.;aceipi valet anima, qui non in se,
sed in Domino humiliter gloriatur, 89) et tanquam
semetipsam quodammodo nesciens, veraciter. cum
Apostolo protestatur : Gratia Dei sum id quod sum
(4 Cor. xv, 10). Bene ergo Jesus, id est salutaris
noster aGalilea in Jordanem vonisee describitur, quia
in beata qualibet anima, ubi perfecta vitiorum trans

migratio facta fuerit, ubi perfectae humilitatis vir-
tus aderit, dignum majestati suc habitaculum eligit,
quz cum tempore orationis aquis perfusa fuerit fer-
ventissim:e charitatis, baptisari quodammodo ab es

dicitur ipse auctorjsalutis, non quod sanctificari san-

etitas eterna opus habeat, sed ut sanctificatione sui
electam et dilectam sibi animam sanctiorem reddat.
Sed quid inter hiec tantae suavitatis gaudia baptizan-
do dilecto suo beata guzlibet dictura sit anima, evi-
denti ratione insinuat Evangelista :

Joannes autem prohibebat eum, dicens : Ego &tede-

modo causa humilitatis sacramentum a te suscipio [) beo baplisari, et tu venis ad me? Quid est ergo Sal-

baptisintis, ita pro redemptione tua et totius ge-
neris humani obedire usque ad mortem crucis pa-
ratus sum Deo Patri. Nam si humilitati me: obo-
dientia deesset, injustitia magis quam justitia dici
posset. H:ec tantz benignitatis promissa ex ore Veri-
tatis ut audivit, audita credidit, nil moratus voci ju-
bentis obedivit. Sed quid Dominus baptizatus confe-
stim fecerit audiamus :

Baptizatus autem Jesus confestim ascendit de aqua.
Bicut enim 98 baptizari pro nobis humiliter voluit,
ita etiam qualiter ascensiones in corde nostro dispo-
nere debeamus, suo ascensu edocuit et ostendit. Se-
quitur :

Et ecce eli anertí aunt super eum. Bene super Do-

' vatori quasi prohibendo nolle acquiescere, nisi abun-

dantem supernse dulcedinis gratiam admirando ex-
etupescere ? Quod idem est, acsi anima vere hu-
milis, humilia de se sentiens, et indignam se tantis
Dei beneficiis dijudicans, ex profundissima jam cor-
dis humilitate proclamans dicat : Ego a te debeo ba-
phisari , et (i venis ad me ? Ego, inquam, in qua jam
diu abundavit iniquitas, pro magno reputarem bene-
ficio ita in me bonitatis tuz superabundare divitias,

-ut tandem. per baptismum penitentie veniam deli -

ctorum ébümerem a te; ef. tu supra. id quod desi-
dero, t&m magna multitudine dulcedinis tux venia
&d me? Quibus laborum studiis, quibus virtutumg,
consecuta sum meritis, ut eterne majestatis suavie

Digitized by Google -
