ur

BHOMILLE FESTIVALES.

LE

luntas, inquam, mea est ut spiritus meus, quem tibi A ceps eis nunquam appropinquabit, "nec in corporo

dedi, maneat in te, et in te manens non moriatur,
&ed exeat et (ructum afferat, et ita exeat de corde
tuo, donec veniam per quid , hoc est per gustum dul-
cedinis mez, ad te, ad te dico, quicunque es, qui for-
mam Preiri geris, et per te ad eos, qui nondum hoc
donum percipere meruerunt. Vel sic tolo, ut maneat,
quatenus ad plenum quid nunquam pervenias, donec
corpus incorruptibile recipias, quia recepto corpore
immortali ad illud quod tibi modo quid est, pleniter
pervenies, perfecte comprehendes. 89 Quisquis
igitur et in activa et contemplativa vita eo , ut dixi-
mus, ordine processerit, bene de eo dici poterit,
quod sequitur : Hic est discipulus ille qui testimo-
nium perhibet de his, et scripsit hac , et scimus quia
verum ect iestimonium ejus. Quemcunque etenim
suorum Deus Pater taliter, ut audistis , illuminave-
rit, invisibiliter aliquid de secretis suis docuerit,
fidele testimonium de his , qu didicit, novit perhi-
bere, et quecunque iste docendo, scribendo attesta-
tur, nulli dubium quin verum sit testimonium ejus.
. Nos itaque, fratres dilectissimi , qui necdum in
activa vel contemplativa vita Domino Deo nostro
placere potuimus, studeamus, ut adhuc ex actibus
ei conversatione nostra ac moribus ita nobilitari
mereamur, quatenus digni efficiamur, discipulum
hunc, id est spiritum divirte agnitionis et adoptionis
accipere, ut ad plenum quid, ad plenum scilicet
gaudium perveniamus per verum et unicum Filium

Dei , qui vivit et regnat per infinita szcula szculo-

rum. Ámen. :
HOMILIA XIII,
IN FESTUM CIRCUNCISIONIS DOMINI PRIMA,
Postquam consummati sunt dies octo, ut circumci-
deretur puer, vocatum est nomen ejus Jesta (Luc. n1).
Notandus est ordo verborum, quia evangelista
'ait : Postquam consummati sunt dies octo, ut circum-

eidereiur puer, cum adhuc minime completi essent

dies octo , sed consummatis septem diebus , octavo
die circumcisus sit puer Jesus, sanctus evangelista
non solum circumcisionem Jesu Christi, qua visi-
biliter facta est, hoc loco notavit, sed et circumci-
sionem , qu:& in corpore Christi , id est in electis
ipsius quandoque perficienda erit, oculis cordis in-
tuens, figuraliter hanc expressit et pr:esignavit.
Septem dies sunt, quibus presens mundus vol-
vitur, in quibus salvandus quisque a peccatis cir-
cumcidi debet ; octavus vero dies dies est resurre-
etionis , quo peracto electi circumcidentur ab omni
miseria anime et corporis. In hujus namque morta-
litatis tempore, quantum Deo donante possunt, a
peccatis et vitiis semelipsos circumcidere poenitendo
satagunt. Sed nullus, licet sanctus , licet perfectus,
quandiu in eorruptibili corpore manet, a miseria ad
plenum cireumcidi valet. Consummatis vero octo
diebus , post transactam videlicet generalem resur-
rectionem, ewm. corruptibile hoc induerit incorrsptio-
nem (I Cor. xv, 55), tunc sancti et electi vere atque
perfecte circumcidentur ab omni miseria, quie dein-

nec in anima,

Et bene dicitur, cum circumcideretur puer. Per
puerum nou injuste accipiendus () est. populus
Christianus, qui propter puritatem fidei, qua in
Deum credit, et per quam salvandus erit, puer con-
grue nominari poterit. Hic ergo puer, cum post re-
surrectionis gloriam ab omni, ut diximus , circum-
cidetur miseria, tunc vere implebitur, quod sub-
jungit evangelista , vocatum est, inquit, nomen ejus
Jesus. Nomen ideo homini imponitur, ut qui inco-
gnitus erat, per nomen agnoscatur. Nomen hoc
Jesus, quod Salvator sive Salutaris dicitur, eidem
puero , populo , inquam, Christiano bene convenire
videtur, quia post peractam resurrectionem plenam
et perfectam salutem in anima et corpore conseque-
tur, quam nemo in bac mortali carne positus,
quamvis sancte , quamvis juste vixerit, ad plenum
obtinere merebitór. In hac etenim: fragilis vite mi-
seria nullus perfectz salutis adipisci valet gaudia.
Nam qui hodie gaudet de sanitate corporis, cras for«
tasse dolehit repentinis praeventus incommodis. Sic
et qui hodie de salute animze gloriatur et gaudet,
cras fortassis graviter et miserabiliter se deliquisse
ingemiscit et dolet, Peracto vero die universalis ju-
dicii, cum puer iste, populus scilicet Christianus ab
omni corporis et animz miseria perfecte fuerit cir-
eumcisus , tunc recte vocabitur nomen ejus Jesus,
quia tunc verz salutis bonum , quid vel quale sit, -
plenarie cognoscere et experiri incipit. Ut autem
nullus suis meritis ad hanc salutem se pervenire
posse credat, evangelista in sequentibus declarat :
' 1 Quod vocatum esi ' inquit , ab angelo, prius-
quam in utero conciperetur. Quod dicit socatum, idem
est ac si diceret predestinatum. Quicunque enim.
$ Deo salatari suo vocati et predestinati non sunt,
ad hoc salutare nomen attingere nullatenus possunt,
Unde salvandus quisque scire debet et in magna
cordis humilitate perpendere, quod nunquam suis
meritis, vel bonorum operum suorum virtute ad ve-
Tam et zeternam salutem poterit pervenire, sed ad
hanc se a Deo przdestinatum fuisse, antequam vel in
tero matris carnalis conciperetur , vel in utero ma«
tris spiritalis, quod est Ecclesia, renasceretur.

D Ad Hxc forsitan aliquis tacita cogitatione dicit :

Si nemo salvabitur, nisi qui predestinatus est a Deo,
ut quid laboro, ut quid meipsum affligo, aut cur hu-
jus seculi gaudiis et. voluptatibus perfrui non de-
beo? Si priedestinatus sum ad vitam, salvus ero; el
vero predestinatus non sum, salvus esse non po-
tero. Non sunt hzc verba hominis sapientis, sed
predestinationem Dei prsumptuose investigare vo«
lentis. Est enim, quasi superbiendo dicat : Domine,
8i vis, slvus esse potero ; si vero non vis, quo-
modo salvus ero? Quicunque talibus tam inutilibus
semetipsum cogitationibus irretire et occupare non
metuit, divinse gratise et misericordi& omnimodis
ingratus et contrarius existit. Át contra homini coi-
libet beato ad veram salutem tendenti, spem suam

Digitized by Google
