<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
607       VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONSTENSIS                            608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
justi salvantur, cujus justitia est quod impii dam-
lantur. Unde sequitur:

Tunc ait paralytic:o: Surge, tolle lectum tuum, et
vade in domum tuam. Paralyticus humanum genus
est, sicut diximus, cui tunc dicitur, surge, quando
omnis humana creatura jubetur resurgere: Canet
enim tuba, et mortui resurgent incorrupti, et nos im-
mutabimur (1 Cor. xv, 52). Tollit lectum suum,
quando unita corpori anima unius cujusque resurci-
tatur. In domum suam vadit, quando praeparatas
sibi a Deo mansiones unusquisque intrabit. Hoc
est enim quod sequitur:

Et surrexet, et abiit in domum suam. Mox enim,
ut coelestis illa tuba 874 insonuerit, et resuscita-
tum de pulvere terrae corpus suum unusquisque
reducerit, abiit in domum suam. Abeunt justi in do-
mun gaudii et quietis, abeunt injusti in domum
perditionis et in domum aeternae damnationis.

Videntes autem turbae timuerunt, et glorificaverunt
Deum, qui dedit potestatem talem hominibus. Turbae
istae turbae sunt angelorum, turbae sunt omnium re-
demptorum, turbae sunt omnium damnatorum. Om-
nes istae turbae videntes, quomodo justo Dei judicio
pii salvantur, quomodo iusto Dei judicio impii dam-
nantur, timuerunt. Timebunt justi, timebunt et in-
justi. Timebunt justi timore sancto, timore filiali,
timore utique illo, de quo dicitur in psalmo: Timor
Domini sanctus, permanens in saeculum saeculi (Psal.
xviii, 10). Timor iste nihil aliud est nisi suavis et
humillima subiectio illa, quo angelici spiritus, et
omnis electorum numerus omnipotenti Deo se sub-
jicient, quando cognita et perfecta, justissima
aequitate sua ampliori dilectione diligere eum inci-
pient, quam unquam antea diligere scirent aut
potuissent. Timebunt et injusti, sed timore non
aequali. Illorum timere est pedibus omnipotentis Dei
aeternaliter subjaceare, quia ei, quem hic despexerunt,
licet inviti et nolentes, ita ibi subjiciuntur,
quod tormenta illa diabolo et angelis ejus praepara-
ta, quae hic meruerunt, ibi sine fine lugebunt.
Peracto tali judicio inter bonos et malos, inter
justos et injustos, tandem fit quod sequitur:

Et glorificaverunt Deum, qui potestatem talem de-
dit hominibus. Glorificant eum justi, glorificant et
injusti, quia sicut gloria omnipotentis Dei est mise-
ricordissima justorum saluatio, sic nihilominus
gloria ipsius est justissima iniquorum damnatio.
Pertinet tamen specialiter verbum istud glorifica ve-
runt ad redemptos, in delectationibus, quae sunt in
dextera, tunc aeternaliiter collocatos, qui sine fine
Deum glorificant, quia aeternalter eum laudant et
adorant, et quod salvati sunt, ipsius solummodo
dominationi et miserationi attribuunt.

Qui dedit potestatem talem hominibus. Qualem?
Tale utique, qualem tunc redempti Dei habent,
qui in Christo et per Christum omnia valent. Tantae
enim potestatis erunt, quod omnia valent quae vo-
lunt. Ubicumque anima voluerit 875 ibi corpus
est, ad omnia animae corpus obediet; anima vero
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
nihil nisi quae Deo placita sunt, desiderabit vel
amabit. Sicque sit quod in alio Evangelio Christus
dicit: Si duo ex vobis aut tres consenserint super ter-
ram (Matth. xix, 14). Duo vel tres consenserint super
terram, quando in spiritu, in anima, in corpore
electi omnes ita Creatori suo inuuntur et constabi-
liuntur, quod nunquam ab eo separabuntur, et sicut
nunquam volunt, sic nunquam aliquid, quod omni-
potenti displiceat, aut majestatis ejus oculos offen-
dat, facere possunt. Ad hanc potestatem perducat
nos, qui potest omnia, Jesus Christus Dominus
noster, qui cum Patre et Spiritu sancio vivit et re-
gnat Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.

HOMILIA LXXXVIII.
IN XAMBII DOMINICAM SECUNDA.

Ascendens Jesus in naviculam transfretauit, et re-
nit in civitatem suam (Matth. xi).

Transcursus et expositio allegorico sensu, libet ali-
quid loci de sensu morali, et ea, quantum Domi-
nus dederit, tangere, quae nos intrinsecus tangunt,
quia hoc fructuosiss. et avidius audiatur, quod de
unquoque nostrum, quam verum sit, quod dicitur,
per experientiam scitur. Ubi ad Christum et ad Ec-
clesiam referri possunt quae leguntur, dulcia nimis
sunt ad audiendum et iucunda; ubi vero ea quae de
Christo dicuntur, ad animam referuntur, per haec
homo ad cognoscendum seipsum excitatur; contra
tentationes qualiter armari debeat, admonetur; de
bonis Domini, quae percipit, in quanta humilitate
se continere debeat edocetur. Sic et in presenti
sancti Evangelii lectione nunc de bonis, nunc de
malis instruimur: de bonis, quae dantur a Domino;
de malis, quae contra nos insurgunt tentationibus,
et qualiter in his vicissitudinibus nos habere opor-
teat informamur.

Ascendens Jesus in naviculam transfretauit, et venit
in civitatem suam. Per naviculam humilitatis hominis
anima accipi potest, in quam naviculam Dominus
Jesus ascendit, dum per suam visitationem et illu-
minationem ad eam dignantur veniri. In hanc navicu-
lam potius descendisse quam ascendisse dici debe-
ret. Sed quia Spiritus sanctus intendit, quod suos
ad nos descensus noster sit ascensus, ideo ascendisse
eum in naviculam describit, ut hoc commen-
daret, quia 876 dum ipse descendit ad nos, facit
utique ad se ascendere nos.

Et vide ordinem: ascendens transfretat, transfe-
rtando venit in civitatem suam. Dominus noster Jesus
Christus in nobis ascendendo transfretat, quando
ferventes concupiscentiis, in modum fervi fervidas,
in nobis comprimunt et mitigant. Mitigatis et sedatis
concupiscentiis iniquis, venit in civitatem suam. Quae
est civitas ejus? Civitas ejus est cor hominis, quod
ipse, dum visitaverit, civitatem suam facit, in qua
iugiter sedet et regnare valeat. Superatis concupi-
scentiis veniente Domino Jesu in civitatem suam, id
est in cor hominis, fit procul dubio quod sequitur:

Et ecce offerbant ei paralyticum jacentem in lecto.
Paralyticus iste est, ut aestimo, spiritus hominis;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: Transcrição mantida o mais literal possível. Notam-se algumas grafias e sinais pouco nítidos: "paralytic:o:" no início da homilia (possível leitura de "paralyticus"); título "IN XAMBII DOMINICAM SECUNDA" pouco nítido (probável "IN Eadem DOMINICAM SECUNDA" ou similar). Números 874, 875, 876 preservados conforme impresso. Letras A–D no eixo central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>