<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
629    HOMILIAE DOMINICALES ÆSTIVALES.    630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
ecce ego unicus pietatis tuæ servus, qui pueriliter vivo et vixi hactenus, a tumultu sæculi te donante liberatus, hic quidem solo sum corpore, mente adhuc sæculi vias meditante. Nam miser spiritus et anima circa vana occupantur et inutilia. Habeo ergo quinque hordeaceos panes, hoc est quinque sensus carnales, carnaliter et inutiliter viventes, nil de suavitate spiritus sentientes. Neque enim orationis studio mentis puritati novi insistere, nec perfecta confessione peccatorum meorum tibi [ilegivel] placere, esse, et potu; et somno tantum sustentans corpus, plus quam oportet, corporis indulgeo necessitatibus.

Habeo et duos pisces, duplicem videlicet pœnitentiam; doleo me tot malis adversus Creatorem meum commississe, et benignitatis [ilegivel] viscera tam impiè offendisse; doleo rursus nullos 907 bonorum operum fructus majestati tuæ obtulisse, placitamque tibi justitiam tandiu intermissse. Sed hæc duplex pœnitentia quid valet inter tot excessus et tanta crimina? Quid, inquam, valet hæc parva pœnitentia, insi inter tam sanctos et innocentes, quos in conspectu Dei video florentes, qui cum immaculata in incorruptione vitam duxerint, et ab omni opere malo abstinuerint, plus orationis studio incumbunt, plus jejuniis, vigiliis atque flagellis corpora sua affligunt. Hæc sunt verba pœnitentiis, veraciter pro peccatis suis dolentis, cui misericors Dominus secundum ingentiam sibi bonitatem pietatis dat consilium. Nam sequitur:

Facite homines discumbere. Facite, inqui; ut uterque vester homo, tam interior quam exterior; in profundam humilitatem se deponat. Sit exterior vester homo eo in humilitate abjectior et despectior, quo olim in contemtu Dei fuit sublimior; et sicut in sæculari habitu per superbiam vitæ omnibus vos præfulsistis, sit oportet ut in spirituali proposito omnibus ministrando cunctorum pedibus vos subjiciatis. Sit et interior homo in humilitate stabilitus profundo, ut, radice superbiae evulsa, omnes vobis superiores abstermentur, nullique vos, quamvis secretissimi, in cogitatione præferatis. Et si in tali discubitu utriusque hominis vos invenero; procul dubio hæc quod a me quaeritis; percipietis. Sequitur:

Erat autem sermo multum in loco. Post salubre Domini consilium cernit salvandus homo sensum multum in cordis sui loco, multas scilicet vitiorum miserias, sibi pridem incognitas, quas ante mentis suæ oculos exaggerans, magnam inde sumit materiam veræ humilitatis. Unde subditur:

Discumbant ergo viri numero quasi quinque millia. Discumbant demum in profunda humilitate tam corde quam corpore, et qui, prius relicto sæculi negotio, dictus est virilis esse in Domino, nunc in virum procul perfectum per gloriam profundæ humilitatis. 908 Et quia millenarius numerus est perfectus electorum atque perfectorum ordo, isto signatus est numero, qui nunc vultu assistunt Conditoris deposita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
diu in hac lacrymabili vita vivimus, in quinque sensibus nostris nequaquam perfecti esse possumus, idcirco non perfecte quinque millia asseruntur, sed quasi quinque millia esse describuntur. Quisquis autem, quantum in ipso est, studet perfectioni, per Cooperatores sui misericordiam inter illos meretur adnumerari, qui in libro vitæ cœlestis sunt conscripti. Unde ipse Dominus in Evangelio dicit: Vestri capilli capitis omnes numerati sunt (Math. x, 30). Caput nostrum est Christus Dominus, cujus capitis capilli omnes sunt electi, quibus ipse Rex gloriosus ornatur et coronatur in diademate regni sui, et sicut decor vultus hominis multum in ornamento constat capillorum; sic splendor æterni Patris, Filius Dei, aliquid ornamentum accipit ab electis suis, quos sibi in regno suo fecerit coheredes. Sed videamus nunc quale consequatur præmium, qui se Deo inclinaverit per humilem utriusque hominis discumbitum. Sequitur enim:

Accepit ergo panes Jesus, et cum gratias egisset, distribuit discumbentibus; similiter et ex piscibus, quantum volebat. Accipit panes Jesus, quia acceptabile et sacrificium sit spiritus contritus, sicut Psalmista pronuntiat dicens: Cor contritum et humiliatum Deus non despicies (Psal. l, 19). Sed et alio modo gratias agit Dominus Jesus, cum animam, superno altaciam munere, spiritus sui rote influxerit, et gratia data dulcedine omnia ejus interiora repleverit. Hæc est, inquam, supereminens gratia, quam gratis, et non pro meritis summi largitoris subministrat misericordia, et etiam ipse homo miseretur, tantam evertens gratiam in se, quibus hæc laboribus promiserit, sedens se nihil tale egisse in opere quod ad obtinendam talem gratiam posset sufficere. Ilia hæc Itaque gratia homini discumbenti distribuit Dominus de panibus, reponendo fideliter homini in memoriam, ubi vel quomodo divinam offenderit gratiam, quibus diebus vel temporibus peccaverit, nunc ista in gemitu cordis delicta replicando, modo alia in dolore animæ considerando, et plangens ad 909 singula ampliora a Domino consequiatur remedia. Sequitur:

Similiter et ex piscibus, quantum volebat. Piscis qui vivit inter undas, et quanto crassior et profundior fuerit aqua, tanto validior et fortior piscis efficitur. Per pisces, ut supra diximus, supplicium pœnitentiæ accipimus, quam plerumque tam sufficienter subministrat suis fidelibus, ut resoluti in lamentis, tantum effluant in lacrymis, quantum eis suggerit voluntas mentis.

Ut autem impleti sunt, dixit discipulis suis: Colligate quæ superaverunt fragmenta, ne pereant. Cum ergo superna inspirationis dulcedine cor fuerit impletum et pœnitentiæ luctu amaricatum, jubet Dominus hominem colligere acta priora, ut et minima quæque delicta cognoscat, quæ in priori vita sua esse peccata vix aut nullatenus scire poterat. Abrenuntiantibus denique huic sæculo sufficiant ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,850,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino (caractere romano). Foram marcadas como [ilegivel] palavras ou trechos cuja leitura é incerta na imagem. Letras A–D na margem central foram transcritas como nota_marginal; cabeçalho e numeração de página transcritos tal como aparecem.</notas>
</pagina>