VEN. GODEFRIDI ADDATIS ADMONTENSIS

ln terra non fuisse, quia corda hominum ab imis A — Dicunt ei : David, Per David, qui visu desidera-

elevantes de terra, id est de terrenis, non loque-
bantur, sed Christum annuntiantes de Christo lo-
quebantur. In colo quoque idcirco eos dico non
fuisse, quia nullus, licet sanetts et perfectus esset,
colorum regnum introire potuit, sed omnes ante
adventum et mortem Christi ad inferos descende-
runt. Venit Christus, et cum ligno crucis legem et
prophetas suspendit. Suspendio crucis cogente lex
et prophetz spiritum emiserunt, quia spiritualem
sensum prius ignotum de se aperuerunt. Quod autem
in bis duebus mandatis dilectionis Dei et proximi
legem et prophetas pendere dicimus, duo ista man-
data duobus lignis crucis Christi non incongrue
aptamus; unum dilectioni Dei, quia propter dile-

ctionem Dei Patris Chrisies ad terras descendit; B

aliud dilectioni proximi, quia propter hominem re-
dimendum Cbristus mori non desperit. Sequitur :

Congregatis autem Pharisais interrogavit eos Jesus
dicens : Quid vobis videtur de Christo? cujus filius
est ? Per Phariszos, sicut supra memoravimus, di-
visos a szculo hominis sensus accipere possumus,
«ui etsi non semper noxialiter, inanitet. tamen ple-
rumque disjecti atque dispersi, vere quodammodo
tunc congregantur, quando superveniente superna
visitationis gratia ad capienda et degustanda Di-
vinz dulcedinis dona, ad illum solum, quem amant
et desiderant, uniuntur et colliguntur. Sie sic. con-
gregatis 883 ad altiora et diviniora intern dulce-
dinis gaudia provehens eos et erudiens, suaviter
quodammodo intonat vox divine pietatis. Nam hoc
est quod sequitur *

Interrogavit eos Jesus. Omnipotentis Dei interro -
gare est ad ea, quz ignota sunt, hominem excitare.
Quid vobis videtur de Christo ? cujus filius est ? Per
quid ineffabilis dulcedo cordis accipi poterit, qua
Deus omnipotens casta filiorum et dilectorum suo-
rum corda in tempore visitationis sua infundit et
re&cit. Istud quid, ista dulcedo qua sentiri corde
et gustari valet, sed comprehendi et explicari verbis
non valet, vere de uncto spiritu est et. procedit,
were ex unctione Spiritus sancti in cor hominis
descendit.

Sed inter hzc duo, inter quid et Christum, quod-

bilis vel manu fortis interpretatur, cognitio veri,
et operatio boni non incongrue figuratur. Quz-
rente Domino, imo magis, ut ita dicam, dulci inspi-
ratione sua hominem erudiente, unde filius iste
gigeatur, quibus meritis dulcedinem istam homo
promereatur, respondet, David. Respondet homo in-
terroganti Deo, quando humiliter obedire incipit
Dei verbo. Dicit, David, quando ex instinctu inspi-
rationis diving, et ad cognitionem 864 veri, et ad
€ooperationem boni totus tendere et snbelare in-
cipit Huic respondet invisibiliter Deus verbis se-
quentibus :

Quomodo ergo David in Spiritu vocat eun Domi-
num, dicens : Dixit Dominus Domino meo : Sedea
deztris meis, Non negat Dominus quin filius iste,
dulcedo ista diving unctionis, ex cognitione veri et
operatione boni possit acquiri, sed modum quemdam
quzrit, modum videlicet illum, quomodo David vocet
eum. in spiritu. Quaerit sane unde istud deside-
rium primum surgat in homine, quod est vocare in
spiritu. Dominum, et quomodo ista dulcedo postea
acquiratur ab homine, quod est filiss ; non ut ipse,
qui omnia scii, a nobis discat, sed ut nescientes
nos sua interrogatione scienies faciat. Unde quod
quzerit, continuo ipse exponit, cum dicit : Dixit Do-
minus Domimo meo : Sede a dextris meis, Àc si
dicat : Verum est, ut dicis, quia ex cognitione
veri et operatione boni filius iste gignitur, inter-
na hzc cordis suavitas concipitur. Sed est medium
quoddam, quod solius Dei est, bumilitas videlicet
mentis, quam sola Dei gratia homini conferre potest,
qua congrue per verbum illud sede exprimitur. Est
enim sedere in humilitate et. placida mentis tran-
quillitate Cbristo adhzrere. Potest homo Deo sub-
veniente et labore proprio innitente, ad cognitionem
veri, ad operationem boni utcunque pertingere; ad
veram et perfectam cordis humilitatem ei quietem
nunquam homo laboribus suis potest ascendere,
nisi omnipotens Deus ex magnifica sua gratia in cor
hominis faciat eam descendere. Unde recte dicitur :
Dixit Dominus: Domino meo, spiritui meo. Nam dum
dicitur, Dizit Dominus, omnipotens Deus est intel-
ligendus, cum subjungitur, Domino meo, spititum

dam est medium, scilicet videtur, quia ex coelesti D hominis non inconvenienter accipiendum esse assti-

illa dulcedine, quz cordi hominis ex unctione sancti
Spiritus infunditur, vere homo videns efficitur, dum
quorum prius erat ignarus, et non solum in inte-
rioribus suis, sed et in exterioribus, el circa exte-
riora ea sapit, quz prius ignoravit. De ista duice-
dine, qui talia operatur in homine, quzrit Deus,
eujus filius sit; unde in corde hominis generetur,
quomodo acquiratur, ut sua. inquisitione hominem
scientem faciat quomodo per inisericordiam Dei ad
eam pervenire mereatur. Unde quanta hzec ejus in-
quisitio sive interrogatio in filiis suis, in electis et
dilectis suis operetur, subsequens responsio Phari-
sorum figuraliter exprimere videtur. Nam sequitur :

mo. Spiritus hominis flt Dominus hominis, quando
superiori suo, quod est Deus, unitus per dulcedinem
internam associatur, et inferiori suo, quod est cor-
pus, per timorem et amorem Dei priucipatur et do-
minatur. Sed quam suavis sit ista huuilitas, quam
amabilis sit ista a sola gratia Dei descendens in cor
hominis mentis tranquillitas, vera illa Veritas innuit
nobis, cum dicit : Sede a dextris meis. 8$ A dez-
tris dicit, non a sinistris. Ác si dicat : À sinistris,
hoc est ab adversitatibus mundi hujus, sive ex con-
vitiis aut contumeliis illatis tibi ab aliis, nolo humi-
lieris, sed volo ut a dextris meis, a diversis gralie-
rum mearum donis suaviter humiliatus, a torrente
voluptatis mee suavius poteris et inebrieris.

Digitized by Google
