HOMILLE FESTIVALES.

denter et insatiabiliter intuentur et inspiciunt. A tionibus hujus mundi, surge, quieso, surge a malis;

lbi etiam vere et. plenarie illud perficitur: Diliges
prozimum tuum sicut teipsum, Proximi sunt sibi in-
vicem omnes electi, specialiter tamen proximum
tBieuique erit corpus proprium, Nam cum ipsum
corpus, quod propter ingenitam sibi corruptionis
miseriam aliquando odio habuit in hoc seculo, &

cujus pondere et vinculo szpius concupierat dissolvi .

et esse eum Christo, jam coleste immortale et. in-
corruptibile factum reinduerit , nibil sibi tam pro-
ximum , tam unicum dijudicans , toto illud affectu
amplectitur, fovet et diligit.

Nos ergo, qui quandiu in hoc mundo constituti
peregrinamur à Domino, etiamsi aliquando bonis
actibus intenti transitoria despicimus, et terns
bona patrie per contemplationis gustum contingere
studemus , tamen quia sicut magi illi, adorato Do-
mino, in regionem suam reversi sunt, ita et nos in
regionem nostram, in regionem , inquam, corporez
fragilitatis nostr:e sxpius revertimur, cum in refi-
ciendis cibo vel somno corporibus naturali neces-
sitate providere compellimur, humiliter deprecemur
Dominum , ut ad zterna celestium nuptiarum gau-
dia perducere dignetur ipse Sponsus Ecclesiz Jesus
Christus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat Deus per. omnia s:culorum
secula. Àmen.

82 HOMILIA XVI.
IN EPIPHANIAM DOMINI TERTIA.

Surge, illuminare, Jerusalem , quia. venit iumen
tuum , et gloria Domini super te orta est, quia ecce
tenebra. operient terram , et caligo populos, auper te
entem orietur Dominus, et gloria ejus in te videbitur
(laa. 1x).

Sicut in plerisque sancti Evangelii locis, quo or-
dine, qua vite perfectione ad vitam ingredi debea-
mus, plenissime edocemur, sic etiam in nonnullis
prophelarum dictis quaedam ad. nos fit exhortatio,
qua nos :eque instruit, quo tramite, qua serie di-
maissis tandem per satisfactionem peceatis, ad. vir-
tutum perfectionem tendere debeamus. Sunt namque
quedam sacre et evangelicz leclionis verba, que
sicut omni perfectione sunt plena, sic non aliud
quam que perfectionis sunt, suggerunt et insi-

et cum surrexeris a malis, il/uminare in bonis meig.
$3 Quod idem Paulus hortatur, dicens: Surge,
qui dormis, et exsurge a. mortuis, et. illuminabit te
Christus (Ephes. v, 14). Ecce quomodo concordant
propheta et Apostolus. Ecce quomodo uterque dor-
mientes exsuscitat. llle dicit; Surge et. illuminare.
Iste dicit: Surge, qui dormis, et illuminabit te Chri-
stus. Dormit, et valde male dormit , qui carnalibus
concupiscentiis non resistit; mortuus est qui deli-
ciis et illecebris concupiscibilium bujus mundi
captus, diu diuque in peccatis perseverando, mor-
tem animz incurrit. Quisquis ille est, tuba Domi-
nici sermonis evocatus et excitatus surgat mala
priora relinquendo, iltuminetur bona faciendo.

B & quia inter multa unum est necessarium , quod

nisi fiat, surgere homo non potest , illuminari non
potest , bene additur, quia venit (umen tuum. Lumen
istud lumen est perfect» suimet cognitionis, qua
vere mala cognoscere et scire, quia mala sunt, quz
fecit , incipit , revocans in memoriam et modum et
numerum facinorum suorum. Et nisi hoc lumen €o-
gnitionis veniat, surgere, et illumipari non valet.
Post acceptum lumen cognitionis, qua perfecte con-
sideratur qualitas et quantitas criminum, restat jam,
ut fideliter cenfiteatur quia confiteri peccata est glo-
ria illa, de qua mox subinfertur :

Et gloria Domini super te orta est. Et non incon-
rue per gloriam. confessio peccati, quia valde Do-
minum glorificat, qui spe indulgentie peccata sua
confitetur, Deo in oratione et confessori in confea-
sione. Unde Josue qux ille Israelitici populi Achan
illum, qui de furto anathematis tulerat, de confes.
sione peccati admonuit : dicens, fili, da gloriam Deo
(Josue vi, 19). In eo, quod ait , da gloriam Deo ,
confessionem peccati significabat , quia magna est
gloria Domini confessio peccatorum , et post con-
fessionem remissio peccatorum. Nam etsi in hoc
mundo gloria est medici, curatio zgroti, quanto
magis veri et coelestis medici Jesu Christi honor est
et gloria , cum animarum adhibuerit medicinam , et
perfectam peccatoribus contulerit sanitatem ?

Quia vero non sufficit, confessio peccatorum , nisi
satisfactio adhiheatur, &/$ statin de satisfactione

nuant. Et sicut evangelica, sic etiam, ut dixi, pro- D admonemur, dum subjungitur : Quia ecce tenebre

pbetica eloquia plerumque non aliud quam de mo-
tum correctione et vitz perfectione loqui exhor-
tari noe. videntur. Unde prophetica hec lectio sa-
labris quedam exhortatio, qui totius conversatiouis
nostre ordinem praescribit, et ad unamquamque
animam, quz in peccatis diu sorduit , convertitur,
dicens :
Surge , illuminare, Jerusalem. Nomine Jerusalem,
electa et salvata. qu:elibet anima potest designari ,
qnam previdit et predestinavit Deus Pater futuram
quandoque ad superne pacis visionem. Huic per
prophetam , imo per ipsum prophetarum Dominum
dicitur: Surge et. illuminare. Ac si aperte dicat:
F'etisti tibi quietem quamdam in vitiis et delecta-

operient terram. Quid per tenebras nisi corporis ad-
versitates ? Quz sunt corporis adversitates nisi vigi-
liz , jejunia, flagella, frigus, nuditas, fames et sitis *
Hzc omnia valde necessaria sunt corpori. Et hi» tc-
nebra, id est ist:» adversitates operire debent terram,
quia postquam vero corde, fideli sermone peccata
sua homo confessus fuerit, duris satisfactionibus
coram Deo debet operire, quidquid in terra sua , id
est in terreno corpore deliquit.

Post istas tenebras, corporales scilicet afflictio-.
nes, operiat necesse est et caligo populos. Per caligi-
nem amaritudo penitentie , per populos sensus ra-
tionales possunt intelligi. Operit caltgo populos ,
quando sensus rationales in vera penitentia amari-

Digitized by Google
