<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
605 HOMILIAE DOMINICALES ÆSTIVALES. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
vitae et miserie sunt suffragia. Unde continuo su-
binfervitur :
Et videns Jesus fidem illorum, dixit paralytico. Dei
videre est Dei approbare, Dei eligere et amare. Vi-
dens, hoc est approbans et amans fidem, illorum,
hoc est vel eorum, qui in fide et veritate semper
cum Domino persisterunt, sanctorum videlicet an-
gelorum, qui nunquam a Deo recesserunt sive eorum,
qui in carne adhuc positi, fidum cor ad Deum ha-
buerunt, electorum videlicet hominum ac spirituum,
qui in fragili vita fideliter Deo servierunt.

Dixit paralytico : Confide, fili, remittuntur tibi
peccata tua. Fides enim hoc non solum dicitur,
quod homo credit in Deum, sed quod etiam fidum
cor habet ad Deum. Quia vero filiorum est amare,
per tria hæc verba, confide, fili, remittuntur tibi pec-
cata, tria nobis Dominus voluit insinuare, scilicet
fidem, dilectionem, peccatorum remissionem, do-
cens nos per hoc et admonens, quia nisi homo ha-
beat fidem, fidem dico quæ per dilectionem opera-
tur; (id est enim sine operibus mortua est [Jac. xxii, 26]),
ad remissionem peccatorum pervenire non potest.

Hæc minimur verba omnipotens Deus tunc quo-
dammodo dixit, quando propter fidem et meritum
paralyticum offerentium, misso de cælo dilectis di-
scipulis suis Spiritu sancto fidem suam ad cura-
tionem paralytici, generis scilicet humani, per
eosdem apostolos suos per universum mundum vo-
luit prædicari, ut qui crederent et baptizarentur
remissionem peccatorum consequentur et qui,
corrupta fide quam in baptismo susceperunt et pro-
niserunt, rursum peccatis inquinarentur, per po-
sitentiam et lacrymas rursus rebaptizarentur et sa-
narentur. Post collata hæc humano generi divinæ
miserationis dona, statim surrexerunt qui impu-
gnaverunt fidem sanctæ Ecclesiæ et destruere vo-
luerunt. Unde sequitur :

Et ecce quidam de Scribis dixerunt inter se : Hic
blasphemat. Per Scribas istos malignos spiritus ac-
cipere possumus qui quoniam pro diis coli et ha-
leri voluerunt, quidquid servitutis et honoris per
fidem et fidei operationem a creatura Creatori im-
pendebatur, vel adhuc impeditur, et tunc oderunt
et 872 nunc et semper odio habebunt. Sed et
hæreticos per Scribas istos intelligere possumus,
qui contra Ecclesiam Dei se exercent, et perversæ
doctrinæ sua fidem catholicam ab ipsis apostolis
torumque successoribus sanctæ Ecclesiæ traditam
impugnantes destruere nituntur, dicentes : Hic
blasphemat. Hic blasphemat, quodammodo dicebant,
astruentes fidem catholicam quandam esse blasphe-
miam, nec per baptismi regenerationem hominem
pertingere posse ad peccatorum indulgentiam et
remissionem. Sunt etiam nonnulli ex ipso numero
salvandorum, qui desperant, interdum de miseri-
cordia Dei, quasi ob enormitatem scelerum suorum
veniam consequi non possint peccatorum, dicentes
intra se : Tanta peccatorum immunditia pollutus,
tantis cordis et animæ sordibus et nequitiis invo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
latus sum, ut etiam indignus sim, quo salvari de-
beam aut possim. De his omnibus recte dicitur, hic
blasphemat. Est enim desperatio blasphemia in spi-
ritu sanctum, qui dicitur, et est remissio peccato-
rum. Sed sive sint hæretici fidem Christi impu-
gnantes, sive isti, qui desperando de misericordia
Dei, Deum sunt blasphemantes, quos tamen ille,
qui est vera spes et salus hominum, salvare dispo-
suit, quasi in hæc verba alloquitur, et dicit :

Et cum vidisset Jesus cogitationes eorum, dixit : Ut
quid cogitatis malum in cordibus vestris ? Non dicit :
at quid cogitatis, sed ut quid cogitatis ? ostendens
quia poenis illis quas hic peccatis suis meruerunt,
quorum hic remissionem nec quæsierunt nec spe-
raverunt, ibi sine fine æternaliter subjacebunt. Et
quia injusti et peccatores non tantum cruciantur
poenis, quas alie diem judicii sustinent in anima,
quantum timore futuræ damnationis, qua post diem
judicii æternaliter damnabuntur in anima et in cor-
pore, sequens iste versus mystice videtur exprimere.

Quid est facilus dicere : Dimittuntur tibi peccata
tua, aut dicere : Surge et ambula ? Ista Demini in-
terrogatio, ipsius est operatio. Nam, sicut sæpe di-
cere solemus, dicere Dei est facere Dei. Dicit quo-
dammodo ista Deus miseriis peccatoribus, quando
in ipsis constituti poenis, ad augmentum doloris,
propria conscientia sua torquentur in semetipsis,
accusantes se, licet sero, 873 et increpantes, quod,
dum poluerunt, tantas miseras declinare, noluerunt. Quid est facilius, inquiunt, dicere : Remittun-
tur tibi peccata, aut dicere : Surge et ambula ? Ac si
dicant : Facilius, imo felicius fuisset nobis miseris
et peccatoribus, peccata nostra, pro quibus pati-
mur ista tormenta, per poenitentiam et lacrymas
abluisse, quam non credendo et desperando de mi-
sericordia Altissimi ad tantas misérias devenisse,
ut dicatur nobis, surge et ambula. Futurum enim
est nobis ut resurgere debeamus. Sed resurrectio
ista erit nobis ad mortem, non ad vitam, non ad
refrigerium alicujus consolationis, sed ad cumulum
æternæ damnationis, cui ita addicti erimus, quod
nunquam inde resurgere poterimus. Hæc sempi-
terna impiorum damnatio, non incongrue nobis
exprimitur in verbo ambula. Nam sicut ille qui am-
bulat, semper fatigatur et laborat, sic et isti quasi
semper ambulantes sunt, quia semper de poenis in
poenas transeunt. Sequitur :

Ut autem scialis quoniam Filius hominis habet
potestatem in terra dimittendi peccata. Tunc ait pa-
ralyticio : Surge, tolle lectum tuum, et vade, in domum
tuam. Filium hominis se appellat, quia in sola
forma humanitatis, in qua judicari, pati et mori
voluit, omne genus humanum judicaturus appare-
bit. Ibi vere implebitur quod dicitur : Ut autem
sciatis quoniam Filius hominis habet potestatem in
terra dimittendi peccata, quia boni et mali ibi co-
gnoscent et videbunt quod Filius hominis, qui et
Filius Dei, solus ille fuit et est, qui peccata dimi-
tere potuit et potest, cujus misericordia est quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem. Pequenas áreas junto às margens e algumas palavras muito comprimidas foram lidas com aproximação; não foram inseridas palavras não visíveis. Letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como nota_marginal. Numerais intercalados no texto (872, 873) pertencem ao impresso e mantidos.</notas>
</pagina>