<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    559        VEN. GODEFRID. ABBATIS ADMONSTENSIS        560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
    Benedîcam Dominum in omni tempore; semper laus ejus in ore meo? In Domino laudabitur anima mea,
    audiant mansueti et laetentur? (Psal. XXXIII, 2-3.)
    hem Alleluia imponit, ut majoris laudis reverentiam Domino exhibeat : Domine, refugium tu factus
    es nobis a generatione et progenie (Psal. LXXXIX, 4).
    Quod est dicere : Tu, Domine, solus refugium meum,
    qui liberasti me a generatione pravorum et iniquo-
    rum, et perduxisti ad progeniem justorum homi-
    num. Et, quia hoc dignanter fecisti, peto, Domine,
    ut de temporali progenie justorum ducas me 804
    ad immortalem generationem sanctorum tuo-
    rum.

    Ad haec omnia magnam congruentiam habet
    evangelica lectio, in qua et consolationem et do-
    ctrinam magnam habemus. Consolationem dico in
    haec quod hunc sanare dignatus est propter aliorum
    hominum petitionem, qui per se nullam salutem
    quaesivit. Et exhinc colligere possumus quod nun-
    quam pereat, quem communis sancta Ecclesia ero-
    tio adjuvat, licet per se minus, quam deberet, Do-
    mino supplicare videatur; et si talis aliorum preci-
    bus adjuvat et liberatur, multo magis salvus erit,
    qui et pro se orare, et pro quo sancta Ecclesia non
    cessat orare.

    Lucet et ex alia parte doctrina Domini, cujus
    non solum dictis instruimur, verum etiam omni-
    bus operibus ejus docemur et aedificamur. Unde,
    sicut mihi videtur, quod evangelista tali diligentia
    descripsit, quo pergeret, quo deveniret, non sine
    certi causa mysterii fecit, sed, sicut dixi, quia totum
    quod gessit, doctrina nostra fuit. Illo Dominico
    caitu iter illud et exitum demonstrat, quem Domi-
    nus in homine beato, quem ad vitam praedestinavit,
    facere dignatur.

    Exiens, inquit, Jesus de finibus Tyri per Sidonem
    ad mare Galilae, inter medios fines Decapoleos. In
    Tyro, quod interpretatur angustia, homo habitat,
    quando mundum adhuc tenet, mundum quaerit et
    diligit. Sed inter ipsa mundi gaudia nonnunquam
    Deo donante angustiar, dum reminiscit cenerit,
    quia si ita mors extrema eum invenerit, quod aeter-
    na damnationis sententiam subibit. Et haec talis
    angustia maxime homines saeculum relinquere fa-
    cit. Si enim quisque sciret, se tantum in hoc
    mundo victurum, et quod post bona praesentia futura
    regni Dei gaudia possideret, nunquam ad Deum
    converteretur, nunquam mundum reliqueret, a
    quin potius, etsi ad votum omnia non suppete-
    rent, propriam tamen voluntatem ante omnia ha-
    bere placeret. Sed, dum Dominus Jesus, qui omnia
    operatur in omnibus, exitum facit in eo, ita, quod
    eum de mundo exire fecerit, bene potest dici quod
    Jesus exierit de finibus Tyri. Exitum enim 805
    istum suo quodam fines faciunt in homine, Spiritus
    videlicet timoris et pietatis, quia per timorem et
    pietatem homo incipit facere finem angustiarum
    suarum. Inde solita est illa vox conversorum, in
    spe aeternae vitae adipisciendae jam quiescentium:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,930">
    Ecce, inquiunt, imposuit Dominus suum angustis
    meis.

    Exitu isto facto, id est relictis prioribus angustiis,
    veniat necesse est per Sydonem, quando peccata pra-
    rita et bestialem vitam suam in seipso insequitur
    et persequitur et corde pœnitendo et ore confes-
    sio, et hoc tandem, donec Deo miserante in exitus
    equantur et mortificentur.

    Post haec restat ut veniat ad mare Galilææ. Po-
    mare amaricatum per poenitentiam cor hominis ac-
    cipe, quod merito tunc amaricatur, cum multiplices
    vanitates suas intueatur. Quamvis enim multum de
    infinita pietate Domini confidat, tamen, dum medi-
    tari et recogitare incipit quam justus Judex sit
    Dominus, quod, nunquam obliviscitur, sed scire
    vult, quem nihil latet quot monita, quot annos,
    quot dies, in quibus Deo servire debuit, insulter
    vixerit, fere dulce habet, et inquantum delectabil-
    liter peccavit, instantum amariter pœnitere et lugere
    diliget. Ex hac autem amaritudine transilium quem-
    dam, quod Galilæa sonat, facit, quia de peccatis
    ad virtutes transit, et laetis in Domino succedentib'-
    bus tristitia cuncta superabit. Inter medios, inquiunt,
    fines Decapoleos. Per Decapoleos decem precepta
    sive decem sensus interioris et exterioris hominis
    possunt accipi. Sed, si ad decem praecepta volumus
    referre utrosque fines decem praeceptorum, primum
    et ultimum videamus.

    Ex, ne absurdum tibi videatur quod primum pri-
    ceptum finem nominavi, sicut et ultimum, audi quod
    unusquisque rei pars prima tam proprie vocatur
    finis sicut et ultima pars ejusdem rei. Primus finis
    eorundem praeceptorum est: Non habebitis Deos alio-
    s in conspectu meo; ultimus vero: Non concupisces.
    Deos alienos sibi facit qui aliquid præter Deum
    diligit, et quidquid illud est, quod homo Deo prae-
    ponit et diligit, recte Deus ejus 806 nominatur.
    Concupiscit vero qui peccati consensum recipit, et
    quisquis consentiendo peccato delectatur, quasi jam
    peccati actum perpetraverit, quemadmodum et Domi-
    nus in Evangelio ait: Qui viderit mulierem ad con-
    cupiscendum eam, jam moechatus est eam in corde suo
    (Matth. v, 28). Ille autem non concupiscit, qui, etsi
    peccati cogitatione subito impellitur, tamen ad peo-
    cati actum perficiendum non delectatur. Inter hos
    itaque fines medium Jesum tenemus, si deos alienos
    nobis non facimus, hoc est, si nihil in hoc mundo
    amori Dei praeponimus. Non concupiscimus quoque,
    si delectationibus malis nullum consensum praebe-
    mus. Et quia ad utrumque hominem utraque ma-
    neta respicit, unum ad interiorem, aliud ad ex-
    teriorem, diligendo Deum animam custodimus, non
    concupiscendo corpus a malis actibus conservamus.
    Sic Deum super omnia diligendo, sic a malis abstine-
    ndo, set quod subjungitur:

    - Et adducunt ei sordum et mutum, et deprecabun-
    tur eum, ut imponat illi manum. Quinam adduciunt
    sordum et mutum nisi aut sancti angeli, quorum
    inmissionibus bonis et sanctis hominibus nonnunquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; números de seguir de texto (804, 805, 806) preservados inline. Hifenizações e quebras de linha mantidas; sem correções além da expansão de sinais abreviativos visíveis.</notas>
</pagina>