€15
proterierunt, in contritione cordis recogitando, si A
forte culpa et negligentia transacti temporis aboleri
valeat ante oculos districti judicis.

Et egressi servi ejus. in via congregaverunt. omnes

quos invenerunt, malos et bonos, etimplete sunt nuptie
discumbentium. Egrediuntur per bonam operationem
&spe memorati servi illi, actasque suos malos et bo-
nos congregant, malos, ut digna satisfactione poni-
teant, bonos, ut non sibi sed Deo humiliter ascri-
bant, E& sic congregata multitudine tam malorum
quam bonorum operum implebuntur nuptie in. hu-
J"Amilitate discumbentium. Nam spiritales implere nu-
.ptias aliter non possumus, nisi mala, quae commisi-
mus, peenitendo, aut bona, quz fecimus, non nobis
sed Deo ascribendo, Sequitur :
. Intrasit autem rez, ut videret discumbentes, et vidit B
ibi hominem non vestitwn nuptiali veste. Intrans rex
colestis presentia majestatis suz, discumbentes. in
humilitate videt et visitat, docet bominem interiorem
nondum vestitum veste nuptiali, quomodo banc eam-
dem vestem adipisci debeat. Sancti Patresetdoctores
per vestem nuptialem intelligendam esse dixerunt
veram et perfectam charitatem, quod et nos credi-
mus et intelligimus. Sed tamen subtiliori sensu non
tantum eam charitatem, quz exterius aut in divino
servitio, aut in proximorum compassione exhibetur,
: ju veste nuptiali accipimus, verum etiam invisibi-
lem charitatem intern: suavitatis, quam tunc anima
fidelis gustare merebitur, quando unus cum Deo spi-
ritus efficitur.

Et non incongrue per vestem nuptialem interna
suavitas valet intelligi, quia sicut vestis nuptialis
ormat et calefacit corpus bominis, sic diving suavi-
tatis gratia hominem bonis operibus ornat exterius,
et igne geming cbaritatis accendit interius. Quis-
quis ergo banc eamdem vestem $687 nuptialem obti-
nere desiderat, verba invitantis Domini, qux sequun^
tur, attendat :

Et ait illi: Amice, quomodo huc intrasti non haberis
vestem nuptialem ? Cur amicum nominat, qui veste
nuptiali vestitus non erat? Amicus est et non ami-
cus. Amicus est per bonam conversionem et sanctam
conversationem, et non amicus per intimi saporis
suavitatem. Unde idem est, ac si dicat : Vide et con-
sidera quonam modo, quo ordine me vocante nu- D
ptias intraveris, quomodo me opitelante homicidas
illos, carnales videlicet concupiscentias perdideris,
quomodo civitas cordis tui succensa sit igne Spiri-
ius sancti, et cum omnia bona hic tibi dederim,
nunquid ignoras, quare veste nuptiali te non indue-
rim?

At ille obmutuit. Pauca hxc verba inpuunt, quod
ideo vestem nuptialem non habuit, quia non, ut de-
buit, a strepitu tumultuantium cogitationum ante o5-
muluit, nec veraciter cum Propheta dicere potuit,
obmutui, et. humiliatus sum, et silui (Psal. xxxvi,
5). Miunc vero, quia obmutuit, quia in humilitate si-
luit, ideo vestem nuptialem induit, id est aliquan-
fuum interne dulcedinis pregustare meruit, et ad

C

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

«16
quantam mox dignitatem pervenerit, evangelista con-
sequenter insinuans ait:

Tunc ait rez ministris suls: Ligatis pedibus. ejus
4c manibus, mittite eum in tenebras. exteriores; ibi
erit fletus ei stridor dentium, Ad hunc sensum, quem
modo exposuimus, non in ira, sed in misericordia
hzc verba accipere debemus. Nam minisfri, qui tunc
ligatis pedibus, hoc est affectibus, et ligatis manibus,
hoc est operibus, ín tenebras exteriores eam mittere
jubentur, spiritus angelici non incongruenter acci-
piuntur, quibus post adeptam vestem nuptialem ani-
ma bona committitur, quatenus intus a. malis affe-
cüibus, et foras a pravis operibus fideli eorum mini-
sterio per yinculum charitotis constringatur, et cu-
stodiatur, sic eam quodammodo ín tenebras exterio-
res mittant, ut omnes exteriores prosperitates seu
adversitates contemnat et despiciat ut omnia exte-
riora vana et caduca oculis cordis ejus tenebrescant
et vilescant, eique sola interne visitationis gratia
placeat et dulcescat.

$888 ^i erit fletus et stridor dentium. Ibi, inquam
ubi angelorum ministerio et suffragio ligatis per
amorem Dei affectibus et operibus, in tenebras exte-
riores hoc modo, ut diximus, homo mittitur ; ibi ffe-
ius, quod est assidua lacrymarum compunctio, et
stridor dentium, quod est districta custodia cogita-
tionum, competenter consequitur : ibi, dico, aut ti-
more supplicii, aut amore ccelestis desiderii homo
compunctus lacrymis mundatur et abluitur, ibi ar-
€ta el districta custodia a vanis et illicitis cozitatio-
nibus cor hominis observatur et restringitur.

Nec immerito per stridorem dentium custodia in-
telligenda est cogitationum. Nam sicut quis prz do-
lore stridens dentibus ipsos etiam dentes ad invi-
cem constringit fortius, sic perfectus quisque forti
observantia cor suum custodiens in semelipso con-
stringitur, quatenus divina visitatione jucundari ac
ketificari interdum mereatur. Sequitur :

Multi enim sunt vocati, pauci vero electi. Multi vo-
eati multi sunt poenitentes ; pauci electi pauci sunt
contemplantes. Multi namque Deo miserante sunt,
qui peccata sua lacrymis poenitentize deflent ac di-
luunt, qui pre indulta peccatorum venla gratiarum
actiones Deo humiliter referunt, et hoc modo ad nu-
ptias, quo vocati sunt, pervenire contendunt ; pasci
vero sunt, qui vestiti sint veste nuptiali, qui digni

sint contemplativ:ze dulcedinis gratia refici el Ietifi- *

cari, qui sic voluntates et operationes suas vincule
perfecte charitatis ligare, et cor suum a temultu
inutiliuuf cogitationum custodire valeant, ut exterio-
ra cuncta et visibilia perfecte contemnant ac despi-
ciant. Nos vero, quoniam in numero electorum sive
contemplantium computari non meruimus, invenire
saltem in numero penitentium omni modo labore-
mus, quatenus gaudia sterne beatitudinis, quee obti-
nere per vite perfectionem non possumus, per ve-
ram et humilem penitentiam adipisci valeamus.
Quod ipse prestare dignetur, qui in Trinitate per.

Digitized by Google

*
