<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    593                                 HOMILIÆ DOMINICALES ÆSTIVALES                                 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    inimos, omnium novissimos interdum dicunt fatentur, nullius se meriti esse inter ceteros, cum quibus sunt, spiritalis vitæ emulatores conqueruntur. Qui tamen, si ab aliis secundum sua verba judicarentur vel haberentur, afflicti in semetipsis et conturbati dolerent, gemerent, contradicerent; illis a quibus contemnenterunt et injuriarentur, in nullo inferiores clamaret et protestarentur. Ille vero recte et vere novissimum locum tenet qui et humilia de semetipso sentit, et si ab aliis contemnitur, humiliter et patienter sustinet; qui sic in novissimo loco reclinubt, quod per veram se humilitatem omnibus propter Deum humilibus submittit. Hic etsi non ante, in novissimo tamen vitæ suæ tempore audire meretur a Domino : Amice, ascende superius. Ascendere superius jubetur, quando exemptus ex vitæ hujus miseris, æternæ beatitudini adjudicabitur. Ibi implebitur quod sequitur:
    
    Tunc erit tibi gloria coram simul discumbentibus. Coram simul discumbentibus gloriabitur, quando coram sanctis angelicis spiritibus et sanctis electis animabus æternitatis beatitudine coronabitur.
    
    Quia omnis qui se exaltat, humiliabitur, et qui se humiliat exaltabitur. Omnis, inquit, qui se exaltat in conscientia, humiliabitur in poenitentia; et qui se humilia in penitentia, exaltabitur in gloria. Hæc sunt verba sancti Evangelii, quæ pro modulo nostro exponendo transcurrimus. Nunc parabola diligentius intuemur, si quid subtilius in ea donante Deo invenire vel videre valeamus.
    
    Cum invitatus fueris ad nuptias , ne discumbas in primo loco. Nuptiæ nec dici nec esse possunt, ubi principales duæ illæ personæ, sponsus videlicet et sponsa non adsunt. Quasi ad nuptias homo invitatur, quando ad sponsalem illam dilectionis Dei dulcedinem, in qua seipsum Deus animæ dat, per supernæ aspirationis gratiam intus vocatur. In his 854 tandem nuptiis quomodo se contineat, qualiter sedeat, sequens dictio demonstrat:
    
    Ne discumbas, inquit, in primo loco. Duo tantum loca nominant hic Dominus, primum videlicet et novissimum. Congrue autem per hæc duo loca accipi possunt duo motus animi, motus videlicet timoris et motus amoris. Motu timoris homo tangitur, quando ex recordatione peccatorum et timore poenarum et compungitur; motu amoris tangitur, quando ex sola dulcedine dilectionis Dei et desiderio regni cœlorum compungitur. Sed quia sunt nonnulli, qui sufficere sibi credunt, si in spiritu timoris saltem plangere peccata sua possint, nec possibiles æstimarit, ut ad internam illam dulcedinem, quæ ex amore Dei nascitur, aliquomodo pertinere valeant, recte ait Dominus, ne discumbas in primo loco. Primus locus locus est timoris, quia primum est, ut homo Deum timeat, propter timorem Dei et admissa delicta, et admittenda caveat. Sed in hoc primo loco non est discumbendum, non est quiescendum, sed ad locum novissimum, qui est motus amoris, toto cordis porrigere annisu salutegandum et festinandum. Neque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    enim tam pauper, tamque impotens est qui eum vocavit, quin promovere et perducere eum possit; ad quod vocavit. Adjecit ergo, et ait :
    
    Ne forte honoratior te sit invitatus ab illo. Per honoratiorem istum sano intellectu intelligere possumus Spiritum sanctum, qui quasi forte invitatus a Domino dicitur, quando fortuita, id est subito et ex improviso, inopinata visitationis suæ gratia in auxilium hominis a Deo mittitur. Nec prætereundum quod dicit, honoratior te. Est enim quasi, dicat: Si tu pro bonis tuis actibus et virtutibus, quas accepisti, honorabilem te et honorandum existimas, est honoratior te, multoque majore honorandus, coelestis, venerandus honore, a quo hæc omnia habes, sine cujus nutu et gratia nihil vales.
    
    Sed quid est quod sequitur : Et veniens is qui te et illum invitavit, dicat tibi : Da huic locum ? Veniesne iste, qui hunc et illum invitat, est omnipotens Deus, qui et hominem invitat aspirando, Spiritum sanctum invitat 855 in auxilium homini mittendo, quia, quæcunque in homine operatur, per gratiam Spiritus sancti operatur. Dicit quidem, da huic locum, quando expulsis peccatorum sordibus acceptabile habitaculum Spiritus sancti cor hominis facit. Ibi vere impletur quod sequitur :
    
    Et tunc incipies cum rubore novissimum locum tenere. Rubor iste memoriam passionis et sanguinis Christi videtur exprimere. Cum rubore novissimum locum tenere incipit, quando ex memoria passionis et sanguinis Christi succensus igne divini amoris, totum cordis sui affectum transferit in Deum. Hoc est enim quod sequitur : Sed cum vocatus fueris ad nuptias, vade, recumbe in novissimo loco.
    
    Sed cur dicit, vade ? Ideo quia sunt nonnulli qui sentiunt aliquando intrinsice se vocari per gratiam Dei, et tamen non vadunt, quia in sui torporis ignavia jacentes, vocantem gratiam sequi nolunt. Ille autem vadit, qui vocanti gratiæ Dei bene vivendo cooperari non negliget. In novissimo loco recumbit, quando per divini amoris dulcedinem in Deo requiescere incipit. Et bene per novissimum locum amor Dei exprimatur, quia vere ibi homo innovatur. In hac saluberrima innovatione hominis impletur quod sequitur :
    
    Ut dicat tibi qui te invitavit : Amice, ascende superius. Ac si dicat : Amicum te nomino, quia et peccata tua poenitendo et mandata mea operibus exsequendo, amice mecum egisse et recognosco. Ascende superius. Ascende de cognitione tui ad cognitionem mei. Quia vero plena et perfecta Dei cognitio hic non datur, sed in æternam vitam electis Dei reservatur (hæc est enim, ait Dominus, vita æterna, ut cognoscant te solum Deum verum, et quem misisti Jesum Christum [Joan. xvii, 3]) aptè subjungit : Tunc erit tibi gloria coram simul discumbentibus. Gloria ista, ut in celsitudine divinitatis et humilitatis mec me, sicut sum, cognoscere possis, nunc, id est in presenti vita non erit; cum autem præsentis vitæ 856 miserias transieris, et promissa regni celebranda
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; página em duas colunas (transcrevi coluna esquerda inteira e depois a direita). As letras A,B,C,D no ressalto central foram marcadas como nota_marginal. BBOXs são aproximações em escala 0-1000. Onde a leitura ficou incerta cortei a palavra final ou deixei tal como visível; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (não foi necessário neste excerto).
  </notas>
</pagina>