€5

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

616

in Domino Deo ponere cupienti, tam vana, tam in- A vl sanctus, quantalibet etiam plenitudine sclentis:

vlilia cogitationum phantasmata omnino aliena debent
esst et extranea, nc pradestinationem Dei , et pro-
fundam judiciorum. ejus abyssum, quam compre-
hendere non valet, audacter investigare non przsu-
mat vel scrutari, eed corpus suum-et animam om-
nesque sengus utriusque hominis devote et humiliter

in servitutem illius, a quo accepit, redigat, strenue .

seipsum in omnibus Deo placitis actibus: exercere
$tudeat, carnem suam, quahtum bumana permittit

fragilitas, laboribus substernat et subjiciat, cumque .

omnia, quicunque Deo adjuvante potest, anima et
corpore bons perpetravérit, debet semetipsum di-
vinz gratie committere, et in humili oonscientia

interné arbitro (cod; arbiui.] supplicare, ot setvi-

fulgeret, suo sensu vel intellecta comprehendere po-
tuit vel poterit, quomodo factum sit ut Deus bomo
fieret, divinam et humanam naturam in. unam 63
personain simul conjungeret et connecteret, Amicus
etiam Sponsi, Joannes Baptista, cui inter natás ma-
lierum non surrexisse majorem ipse Salvator testa-
tur, mirabile incarnationis eius mysterium íntuens
ait: Cujus non sum dignus corrigiaw calceamenti sol-
vere (Luc, ni, 16). Corrigia calceamenti ejus est
conjunclio divinze e£ bumanz nature ipsius. Hanc
mirabilem et inscrutabilem divinz et humanz na-
tura conjunctionem electus Sponsi paranymphus di-
cit se non dignum esse solvere, hoc est non 4e di-
gnum esse sui intellectus subtilitate perscrutari vel

tutem suam omnesque labores suos acceptabiles I$ cognoscere. In hoc etiam admirabilis fuit in Incar-

sibi faciat, et sua gratuita pietate inter predestina-
tos suos eum dignetur annumerare.

- 2. Quamvis, ut diximus, occultum divine prz-
destinationis consilium human: notitize omnino sit
incognitum .et absconditum ; tamen qui sint ad vi-
tar predestinati, aliquantujum conjicere possumus
de verbis beati Pauli apostoli, qui ait: Ques pra-
destinavit, hos et vocavit, ei quos vocarit, hos et ju-
stificavit, quos autem justificavit, illos et magnificavit
(Rom. vini, $0). Ad quos igitur respiciant hec duo
verba, primum videlicet et ultimur, predestinavit
et magnificavit, jnnuunt nobis duo verba in medio po-
sila, tocasit scilicet et justificavit. Nam in quibus fit
vocatio et justiíicatio, ad hos respicit praedestinatio

et magnificentia. Quos enim a vanitate bujus szeuli '
per prevenientem pietatis sus gratiam vocare ad.

conversionem , ei justificare diguatur per bonam
cenversationem, hos nimirum esse credimus quos
mira sua ad hoc predestinavit dispensatione, ut
quandoque aterna magnificentur glorificatione.

Bic ergo ab :lerno predestinatis el misericorditer.

vocatis et justificatis, et iu futuro zternaliter ma-
gnificandis nomen hoc salutare, ut prediximus, iim-
ponetur Jesus. Nam non sine certi causa mysterii

evangelista Redemptorem: nostrum simplici tantum .

nomine Jesum vocavit, quem [Ísaias propheta sex
nomjnibus mystice prenotavit dicens : Vocabitur
tiomen ejus Admirabilis, Consiliarius, Deus, Fortis, Pa-

natione, quia de Spiritu sancto conceptus, sine pec-
cato de Virgine matre est natus, solus sine peccato
inter. peccatores est conversatus.

Qui sic adzitrabilis in incarnatione exstitit, noya
salutis consilia bominibus dando Consiliarius fuit.
Talia namque dedit consilia, qux antea mundo in-

'audita erant et incognita. Sic in Evangelio quodam

loco legimus, quia cum adolescens quidam ad eum-
dem Salvatorem nostrum venit et interrogavit eum
quid faciendo vilam aiernam possideret, ait illi:
Serva mandata (Matth. xix, 47). Cui interroganti,
qua illa essent mandata, decem legis proposuis pra-
cepta. Qui cum diceret: luec omnia servavi a juven-
tute mea, ait illi : Si vis perfectus esse, vade et vende
omnia qua habes, et da pauperibus, et veni et sequere
me, et habebis vitam: aternam (ibid., 20, 21). Hoc
est, inquam, novum et inauditnm consilium a Re.
demptore et amatore bominnm benignissimo saln-
briter editum , ut homo voluntariam paupertatem
amplectendo, pauperem Christum devote sequendo,
nihil in boc inundo possideat, sed spe coelestis pa-
trig cuncta prorsus abjiciat et contemnat. ,

. Taliigitur modo mediator Dei et bominum factus
Consiliarius praedicando, Beus congrue nemjnatur
mjracula faciendo. Non enim , ut propheta orando,
sed ut Deus niürabilia operatus est imperando. Elias
namque, et Eliseus aliique prophetarum quamplu-
rimi miracula multa faciebant, mortuos etiam sus-

ler [uturi emeuli, Princeps pacis (1sai. 1x, 6). Evan- p citabant, sed ut hac facere possent, orationibus

gelista, u& credere possumus, prz:videns ea quse in .

corpore Jesu Christi, id est in Ecclesiis suis quando-
que gerenda erunt, solummodo Jesum | figuraliter
eum nominavit; propheta vero spiritali cordis in-
tuitu considerans, qux in sola Christi persona adim-
plenda erant sex supra memoratis nominibus ap-
pellavit. Nam Admirabilis fuit in incarnatione ,
Consiliarius in predicaüone , Deus in miracu-
lorum operatione, Fortis moriendo, Pater futuri
fseculi] resurgendo, Princeps pacis erit remune-
rando.

Admirabilis, inquam, fuit in incarnatione; quia -
incarnationis suz. mysterium tam mirabiliter operari -

voluit, quod nullusbominum, quamvis justus, quam«

apud Deum impetrabant. Solus autem Salvator no-
ster fecit ut Deus. Nam sola sum potentia majc-
statis miracula faciebat, solo verbo mortuos suscita»
bat, quemadmodum Lazaro quatriduano poteuter ait :
Lasare, veni Gd foras (Joan. xi, &5). Et in alio
loco : Adolescens, tibi dico : surge (Luc. vu, 14. Fi-
liam quoque archisynagogi solo jussu ad vitam revo-
cavit (Mare. v, 44).

Sie profecto qui Deus erat miracula faciendo,
Foris utique fuit moriendo, Magnz quippe fortitu-
dinis virtus erat, quod ille, qui melius et perfectius
quam ullus mortalium scire possit, dolorem et ama .
riudinem mortis noverat, hanc eamdem amaritu-

.dinem gustare et in se ipso experiri non renuit, sed

Digitized by Google

