<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    671          VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS          673
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    non potest. Dicamus tamen quod possumus, et in quantum donare dignabitur Deus.

    In duobus istis discipulis, Petro et Joanne, duae vitae possunt designari, activa videlicet et contemplativa; in Petro activa, in Joanne contemplativa. Ad as duas vitas nullus assurgere, nullus eas perfecte comprehendere valet, nisi solitum et beatum illud Domini nostri Jesu Christi dicere præcedat. Dicere Dei est facere ejus. Ipsius est enim opus, ex ipsius gratia et munere procedit, quantum quisque electorum suorum in hac vita per laudabilem virtutem operationem profecerit.

    Et quid dicit Petro suo, unicuique videlicet electo suo? Sequere me. Dominum sequitur, qui bonæ actionis studio Dominum pro posse suo imitatur. Post illud salubre dicere, post laudabile sequi non incongrue subjungitur:

    56 Conversus Petrus vidit illum discipulum, quem diligebat Jesus, sequentem, qui et recubuit in cœna super pectus ejus, et dixit: Domine, quis est, qui tradet te? Conversitur Petrus, quando electus quisque bonis sublimatur operibus. Conversus autem et perfecte probatus in activa vita tendit ad altiora, cum a statu bonæ conversationis pervenerit ad cœlistudinem divinæ contemplationis, quod est videre alium discipulum, quem diligebat Jesus, sequentem. Quæ cœlistudo contemplationis non nisi in cœna accipitur, ubi recumbitur super pectus Jesu. In pectore est cor hominis, in corde sapientia. Vera etenim sapientia imbuïtur, collustratur qui divini saporis aliquid in cœna dominica percipere meretur. Sed quæ et qualis est ista cena ? Cena utique dulcis, copiosis exuberans ferculis, cena, dico illa, quando Deus accedit ad cor hominis, et cor hominis illuminatur, et aut timore peccatorum tangitur et compungitur, sive amore Dei et æternorum desideriis accenditur et inflammatur. Quæ nimirum cena, sive timore vel amore Dei conflatur et paretur, vere convivium Domini, per quo ipse reficiatur et jocundetur, esse probatur, quia cibus et esca ejus est utique salus nostra. In qua videlicet cena homo recumbit, dum seipsum veraciter in humilitate recognoscit. Et in hac cognitione se et sua omnia Deo fideliter et intime ex toto corde commendare potest.

    57 In hoc beato recubitu utitur plerumque his verbis dicens ad Dominum: Domine, quis est qui tradet te? Quod idem est, ac si dicat: Domine, qui habitator es humani cordis, ostende mihi meipsum, ut sciam, ubi, quomodo, quoties tradiderim te Judaïs, id est malignis spiritibus; quot enim malignis operibus, injustis cogitationibus, inutilibus verbis coram te deliqui, traditio tui erat, qui habitator esse debueras cordis mei. Et quia ista te tradidi, adhibita mihi de præteritis poenitentia sic in futurum custodii, ut non sit amplius in me quod tradat te. Sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Hunc ergo cum vidisset Petrus, dicit Jesu: Domine hic autem quid? Quid est videre Petrum hunc discipulum, nisi unum eundemque hominem, qui per Petrum figuratur, divina contemplationis habere quoad nondum teneat in re quod tamen habet in spe, interrogat dicens intra se: Domine, hic autem quid? His verbis duo quidam, affectus scilicet et effectus contemplationis innuitur; in hic, quod est verbum demonstrativum, intelligi potest, quod homo præsentia liter sapit et videt per affectum, in quid, quod nondum comprehendere vel videre potest per effectum. Sapit enim interdum aliquid de Deo, et aliquid non sapit: ex parte illuminatur, et ex parte cœcitate tangitur. Et unde hoc, ut aliquid sapiat, aliquid non sapiat, aliquid ex parte videat, aliquid est parte non videat? Ob id utique, quia disjunctiva conjunctio autem, quæ inter hic et quid posita est, hoc retardat, et quasi quodam obstaculo impedit et obsistit. Et quænam est illa disjunctiva conjunctio? Corpus nimirum, quod corrumpitur et aggravat animam (Sap. ix, 15), quod spiritum tendentem sursum semper deprimit et dejicit deorsum. Quando enim in hoc mortali corpore subsistimus, ex parte Deo conjungimur, et ex parte disjungimur, et plenarie, si cui vellemus, Deum videre non possumus. Unde quia homo contemplativus pro hac disjunctiva coniunctione semper dolet, audiat, quid Petro Dominus dixerit:

    Si sic eum volo manere, donec veniam, quid ad te? tu me sequere. Ac si quemlibet electorum suorum Dominus magnas consolaret et dicat: Si sic volo fieri, ut lumen claritatis meæ in presenti partim aperiam, partim abscondam, hoc tantum tibi restat ut me sequaris, hoc est per vestigia mea, quantum in te sit, humiliter gradiare, quia quando corruptibile hoc deposueris, et incorruptibile receperis, ad plenum quid pervenies. Quod autem homo ille aliorum profectus debeat deserere, sequentibus verbis insinuatur, dum submittetur:

    Et sic ergo sermo iste inter fratres quod discipulus ille non moritur. Sermo iste, sermo est contemplationis, qui tunc inter fratres, inter eos dico qui fraternam charitatem tenent, exit, quando ad profectum et utilitatem multorum pervenit. Exeunte hoc sermone discipulus ille, id est gustus contemplationis, non moritur. Quid est dicere, non moritur? Quid moritur, perit, et sine fructu erit. Sic, sic discipulus iste moreretur, et quasi quodammodo periret, si ad ædificationem aliorum non eniret. Istud enim donum contemplationis in nullo homine ob hoc solummodo Deus operatur, ut ei soli prosit interius, sed ut aliis proficiat exterius. Sed unde hoc, quod discipulus iste non moritur? Licet non concordet litera, occultis tamen verbis notat evangelista, et non dixit Jesus, quia non moritur, sed sic cum volo manere, donec veniam, quid ad te? Jesus enim, id est salvator noster, cujus dicere est facere, bonum illud, quod in corde contemplativi hominis operatur, vovit ut non moriatur, hoc est ut non illi solummodo proficiat, et illi soli operetur; sed ut per eum ad aliorum utilitatem et fructum exeat. Sed sic cum volo manere, donec veniam, quid ad te?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos: latino. Página em duas colunas; blocos e notas marginais mapeados. BBOX aproximados em escala 0-1000. Onde a leitura era incerta procurei transcrever literalmente sem normalizar; não foram inseridos marcadores [ilegivel] excepto quando estritamente necessário (nenhum neste trecho). Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>