51$ HOMILLE DOMINICALES 4STIYALES. Ly
«quos maia declinantur e. bona peraguntur. Beata A ma dies dies nominari potest cognitionis, altera dios

2bina tunc infundit oleum et vinum, dum cordi suo
per Dei adjutorium infundit amorem et timorem,
timens Deum eo quod est suus Creator , diligens co
quod Redemptor , intus fundens bona faciendo pro-
pier amorem, extra fundens a malis declinando prop-
ter timorem.

Et imponens. illum. in jumentum suum, duxit n
slabulum, et. curam cjus egit. Jumentum corpus '*o-
minis non injuste significat , super quod beata illa
anima vulneratum illum hominem, id est spinatum,
colaphizatum, crucifixum, lanceatum Dominum suum
imponct, quando mortificando carnem suam cum vi-
tiis et concupiscentiis beatam Filii Dei passionem
sequi et imitari studet, juxta quod Apostolus de se

(Gal. vi, 17). Ducit et in stabulum, quando in hu-
mile et fetidum cor suum inducit Christum , quod
iunc quasi fetidum erit, cutn in amaritudine anime
ecogitare et remeditari incipit quam ignominiosis-
simis et sordidis actibus sese coinquinaverit , et sic
er poenitentiam ejecto et deterso peccati stercore,
ue Christo, quem induxit in stabulum cordis et cor«
poris sui, gaudebit possessore.

Ducit et eumdem angelorum Dominum in stabu-
lum suum, quando sanctissimo 825 corpori et
sanguini Domini sui communicat , quod revera ma-
gnam et mirificam zternz vite alimoniam animabus
nostris administrat. Cujus corpori ef sanguini digne
et fideliter tunc communicamus , si ad imitandum
passionem Christi et memoria commendando , que
yr» nolis passus est, totos nos ardenfissima chari»
tale exhibeamus. Sunt enim nonnulli , qui quidem
carnem suaro castigant et mortiicant, scd Christum
in stabulum cordis sui non ducunt, quia bona. ope-
ra, qua faciunt, in humilitate non custodiunt,
dumque ea sibi, non Deo ascribunt , miserabiliter
quod laborant perdunt. lili itaque laudabiliter Chri-
etum in stabulum ducunt qui , complantati similitu-
dini mortis ejus, carnem domant ac mortificant , ef
ne in superbiam elati, mercedem, quam a Deo obti-
nere sperant, aliquando amittant, virtutem Christi,
que est humilitas Christi, custodire assumunt. Fe-
lix quae hac virtute, id est humilitate comite et ad-

dies illuminationis. Dwo denarii duo sunt praecepta
dilectionis Dei et proximi, sive duo Testaments,
Prima ergo dies est dies cognitionls, qua homo se-
ipsum in vera cordis humilitate recognoscere inci-
pit. Et ex hac suimet cognitione ad alteram tendit
diem, qua dies est illuminationjs, qua desuper illu-
minatus ad notitiam et scientiam Dei 896 proficit
In qua nimirum die duo denarii proferuntur, quia

. duo illa precepta, dilectionis Dei et proximi , sive

duorum Testamentorum verba nobis sequenda pro-
ponuntur. Totius namque sacre Scripture auctori-
tas ad hoc solum tendit, hoc solum edocet , ut de-

cljnemus a majo et faciamus bonum. Declinando a
malo, imago denarii, id est similitudo Christi, quam
ait: Ego autem. stigmata Jesu porto in. corpore ineo^ B perdidimus peccando, in nobis reformatur ; faciendo"

bona, ezdem imago Christi in nobis adornatur.

Hi duo denarii bene stabulario donantur, cui et
dicitur, curam. illius habe , et quodcunque superero-
gaveris, ego, cum rediero, rettdam tjbi. Per stabula-
rium ipse homo humilis, cordis sui prepositus et
custos intelligitur, cui vulnerati et crucifixi. illius
hominis Jesu Christi Filii Dei cura injungitur. Cu,
ram, inquit, illius habe. Cura dicitur, eo quod cor
urat. Et est quasi spiritus hominis seipsum intrin-
secus adhortetur et dicat: Ne languescas, ne tor--
pescas, ne inertia solvgris, sed cor urens et ardens
in dilectione Dei habeto. Et quodcunque supereroga-
veris, hoc est quantumcunque laboris impenderis
pro consequendo illo zternz beatitudinis praemio,
quod super omnia est, quod universa superexcellit,
quod ideo quodcunque dicitur, quia ineffabile et in-
terminabile est, ego, cum in extremo judicii examine
rediero, id est cum corpore e anima resuscitatus
fuero, reddam tibi, quia tunc tu eamdem possidebig
mecum gloriam, quam ego ante diem judicii babitue
rus sum Deo adjuvante in anima.

De hoc reditu David manifeste loquitur dicens :
Exibit spiritus ejus , et revertetur in. terram suam,
in illa die peribunt omnes cogitationes eorum ( Psal.
cxLv, 4). Exibit spiritus, quando corpus in morte
deponimus; revertetur autem in terram suam, cum
in regurrectione carne resumpta perpetuxm immórta-
litatis remuneratur gloria. In illa die resurrectionis

jutrice vallata fuerit, quia quacunque est anima p) peribunt omnes cogitationes eorum, quia quidquid

illa, quz vere in oculis suis humiliatur, uni Domino
€t angelicis spiritibus nota, Deo et Domino suo cu-
ram dignam exhibere potest, ut bene de ea dici pos-
sit, et curam ejus egit, Curam enim magnam et sol-
licitudinem babet , quomodo Christum in corde suo
tonservet, quomodo jugiter ab ea foveatur, quid po
tissimum dilectus ejus diligat, quo delectetur et
gaudeat inquirit, totumque quod est quod vivit, illi,
quantum valet , impendit, quod est utique curam
Christi agere.

Et. eltera die protulit duos denarios, et dedit sta-
bulario dicens : Curam illius habe, et quodcunque su-
pererogaveris, ego, cum rediero, reddam iibi. Quaren-
$um quaenam sit prima:dies, et que altera dies. Pri-

pü laboris et studii, quidquid sancte et assidum

"meditationis et boni desiderii pro adipiscenda vitze

sterne gloria hic impenditur et peragitur, hoc
pacto tunc peribit, quia accepto primo, quod supe
omnia erogatur, quo amplius $277 et prenosius
nihil acquiri potest, ab his omnibus homo re-
quiescere habebit.

Proposito hoc exemplo, Pharis:eum, qui se justum
credidit, Dominus interrogatione sua sce facit,
quantum desit ei, et quantum imperfeclionis ba-
beat. Quis inquit, horum trium videtur tibi proximus
fuisse illi qui incidit in latrones ? At ille dizit : Qui fe-.
cit misericordiam in illum. Et ait illi Jesus: Vade,
et tu fac similiter. Ac si dicat: 89 Si sacerdos q&

Digitized by Google
