VEN. GODEFRIDI ABBATIS AD MONTENSIS

588

sequentem , qtia et dolorem, quo subtracta dulce- A promptus el paratus. Surge, inquit. Despiciens et-

dinis internz gratia intus affecta sauciatur, et stu-
dium bonerum operum, quibus exterius non cessat
insistere, libenter considerat, misericorditer diligit
€t approbat. Unde, ut ait evangelista , motus auper
illam misericordia, mox consolationis el gratiz sub-
intulit verba dicens : Noli flere. Dicere Dei est facere
Dei. Et est quasi dicat : Voluntatem flendi habere
velles, velles per intimi saporis delectationem ad de-
sideratum amoris mei pertingere fervorem, sed noli
fere, noli, inquam, dolorem cordis tui foris osten-
dendo, ad ostentationem , dico, inanis glori: ma-
nifestando illud, quod a me sperare debes, dolo-
ris iui premium delere. Ego enim sum, qui in te
ista feci, qui gratiam dulcedinis mez ad horam sub-

enim infima, temct ad-colestia appetenda subleva,
et surge jam vivus et validus, qui paulo ante tristi
funere exanimis jacebas, et mortuus. Cum ergo
electum quemlibet tali inspiratione Dominus alloqui-
tur, fit mirum in modum quod sequitur :

Et resedit. qui erat mortuus, et AG cepit loqui.
Quod non simpliciter sedisse, sed resedisse perhi-
betur, hoc profecto innuit, quod etiam aliquando
grata et accepta Deo opera faciendo laudabiliter se-
dit ; et qui mortuus memoratur fuisse, prius creden-.
dus est vixisse. Nam lapidi ef ligno, cui vita dene-
gatur, mortis nomen mon assignatur. Laudabili
igitur sessione residet qui in pristina comtemplaGone
requiesciL ; et, qui erat mortuus, reviviscit, dum ipsa

traxi tibi, non in ira, non in vindicta, sed in miseri- B vita, quz est Christus, pro voto et desiderio animi

cordia mea, ut abundantius eam recipias, el sollici-
tius eam in humilitate conserves. Habito hujusmodi
familiari cum beata anima colloquio, tandem quod
misericorditer promittit, secpndum subjectee littere
consequentiam fldeliter adimplere incipit. Nam se-
quitur :
'.— Et accessit, et tetigit loculum. Accedit quippe, cum
primo per inspiratum 455 timorem affectum poeni-
tentis efficit; tangit vero loculum,dum humili et parvo
cordis loco factu supervenientis gratie in amore
coelestium gaudiorum inflammato amabilius et dul-
cius sese ingerit. Sicque fit ut perfeeta. compunctio
timoris tradat animo compunctionem divini amoris,

Curdi denique liumiliato, quod vera humilitas humi- C

liat, summa majestas nimis facile se ad manendum
inclinat. Super quem. enim, ait, requiescam, niai su-
per humilem et quietum, et trementem sermones meos?
(Isa. Lxvi, 2.) Cura ergo hi duo motus, sfimulus
videlicet timoris, e& fervor amorisumentem imbue-
rint, ampliorem duntaxat donorum Dei gratiam ho-
mini accedere, pandit denuo sermo narrationis evan-
gelice.

Hi autem qui portabant, steterunt, Depositis rani-
que carnalium desioeriorum illecebris, stare fer-
titer in Domino, et post concupiscentias suas ne-
quaquam ultra ire consentit , et quod minus po-
tuit per naturam, jam possidere incipit per gratiam.
More quippe stantis perstat immobilis, quia erte-
vius minime per concupiscentiam sparsus, in veri
juminis mansione mentis figit gradus.

. Et ait : Adolescens, tibi dico: Surge. Non puerum,
non senem, sed adolescentem esse decernit, cujus
animum ardens dilectionis ignis in interiorem quie-
iis intime securitatem, orationis ascensu, vehe-
menter accendit. Quis namque puerum, quis senem
inveteratum ineptos esse ad amorem nesciat ? quis
adolescentem in affectione amoris fervere ambigat ?
Dicat itaque Dominus, dicat non puero, non seni,
sed adolescenti, adolescentem esse priecipiat quod
idem est ac si dicat tibi dico ut sis adoiescens, hoc
£st non frigidus, non torpens, sed dilectionis mee
magnitudine fervescens, quatenus in charitate fun-

datus eí radicatus valentior surgas, ad bona emnia .

jam perfrui incipit. Et cepit loqui. Nam dum men-
tem ejus torrens ille voluptatis amica suavitate re-
pleverit, aptum profecto est, ut rivi prodeant nom
.solum bonz actionis, sed et sancte et fructuosa
predicationis, quatenus pridem torpentes loquendu
et exhortando accendere possit, in cujus meditatione
ignis divinus exarsit. Sequitur :

Et dedit illum. matri sue. Dat. illum. matri suz,
quando mater anima quidquid boni habet, non ex
se, sed ex donante Deo habere se recognoscit, et non
sibi nec meritis suis, sed illi soli a quo liabet, humi-
liter attribuit. Recte autem post bxc. subjunctum
est, E

Accepit autem omnes timor : Quia postquam vera-
citer in se donum Dei recognoverit, incipit in Nimore
conservare quidquid ex Deo habet, ut nulla levitate
perdat, quod solius Dei donum esse considerat,
Unde sequitur :

Et magnificabant Deum, Deum quoque magnificat
qui seipsum, ut ita dixerim, parvificat. Sic nimirum
seipsum humiliando, Deum exaltando, humiliter
gratias agere incipit Deo discendo :

Quia propheta magnus. surrezit in. nobis, et quia
Deus visitavit plebem suam. In duobus membris ver-
sicudi hujus dues illos motus animi, timorem
videlicet et amórem accipere possumus. Prcpheta
magnus surgit in homine, quando visitat Deus cor
hominis per timorem. Timor enim e«t qui prophetat
de timore futuri supplicii. Et quia Deus charitas egt,
visitat Deus plebem suam, quando tangit cor hominis
per amorem, ut et propter timorem futuri supplicii
a malis sollicite se custodiat, et propter amorem e£
spem vitis celestis bonis, quibuscunque potest, in-
cessanter insistere studeat. .

847 Ad hunc timorem et amorem auscitet nos
qui creavit et redemit nos, nosque a. morte animas
fesuscitalos in stadio vite presentis perire non
permittaí, Sed quos. puerilis sensus. ineptos, et an-
nosa criminum vetustas velut exstinctos reddidit,
spiritali arimz adolescentia fervere et. vigere, con-
cedat, quatenus carnalia desideria spiritali domina-
tione calcantes, domum Domini quandoque lietantos.
introire mereamur, prastante Bemino- nostro Jesu:

Digitized by Google |
