BOMILLE DOVINICALES £STIVALES,

dientit debueras persolvere mihi , dimisi tibi , plus A cum electis suis, quos, de tumultu seculi eductos

wquo parcendo tibi, quoniam rogasti me. Rogasti
guippe me, nt clementer parcerem tibi, et rogante
te , dimisi , non exigendo quod debueras. Nonne eo-
dem modo et te oportuit misereri conservi tui , mei
scilicet, anims tus, ne ita me seduxisses , ne tot
pios labores mihi abstulisses, sicwí et ego tui mi-
terius sum miserando dolores , remittendo Jabores t

Et. iratus dominus ejus, tradidit. eum tortoribus,,
quoadusque redderet universum debitum. Ira hac sa-
lubris est et amabilis, qus homo laudabiliter ira-
scitur sibi , ne ulterius in peccata corruat, sed per^
petrata nequiler per pomnitentiam corrigat, sicut per
901 Psalmistam dicitur : Irascimini , et nolite pec-
care ( Psal. vv, 5). Sic sane benigne iratus sibi tra-

et in servitutem suam assumptos, in deserto spiri-
talis vitz collocaverit, ubi mannz coelestis, verbi sul
dulcedine eos plerumque reficit, ne in itinere hujus
vita deficere possint. Tendentibus namque ad pa-
triam sterne claritatis in verbo suo spiritalis intel-
ligentíe subininistrat pabulum, prout cujusque exi-
git meritum vel desiderium. Sunt enim nonnulli,
qui ob laudabilis vitz: meritum tanta a Deo gratia
donantur, ut profunda Scripturarum perscrutantes,
secreta quadam in verbis Domini pascantur dulce-
dine, Sunt et alii ad capienda sublimia minus ido-
nei, sed tamen, ne inanes remaneant et. vacui, juxta
capacitatem sensus süi, quo reflciantur sufficienter

inveniunt in verbis Domini. :

dit corpus suum tertoribus, amara posnitentia sem- B — Sic in verbis hodiernz lectionis zterng Dei Sa-

per torquendo et puniendo semetipsum , quoadusque
wsiwrsa peccata digno ponitentis fructu. reddat
Demino. Qualiter autem ad hujus perfectionis sum-
mam pervenire valeamus, in hujus evangelicze con-
elusione lectionis ipse Dominus declarat nobis , ita
Rübjungens :

Sicet Pater meus colestis faclet vobis, si non re-
miseritis unusquisque [ratri suo. de cordibus vestris.
Bene dicitur Pater celestis, quia emne, quod de..
celis et de celesti Patre descendit, non aliud nisi
bonum, suave et jucundum esse poterit. Faciet, in-
quit, vobis, ad hanc plane perfectionis gratiam per-
ducet vos, si unitus vester cum Deo spiritus 8049
Fratri suo nimis non indulserit, ei el de cordibus
wntris non remiseritis, Frater noster caro nostra
"ed qui? quadam affinitate fraternitatis jungitur spi-

C

.

Et notandum quod dicit, de cordibus vestris. Nam
quasi duo corda habet homo, unum spiritale, et al-
terum carnale. Si igitur eorpori nostro de cordibus
won remittimus, ita sane, ut dum cor carnale trahit
deorsum , cor spiritale faciens fructum tendat sur-
Stm, tunc secundum modum perfectionis, quem pra
diximus, faciet nobis Pater celestis omnipotens Do-
minus, Ád quam perfectionem perducat nos Pater
tolestis, ut per gratiam ipeius illuc tendamus me-
tito, quo ipse cum Filio et Spiritu sancto vivit et
"egnat per omnia ssecula szeculorum. Amen.
HOMILIA XCII,

JN BOMINICAM XXII POST PENTECOSTEN PRIMA.

Cum sublevasset ergo oculos Jesus, et vidisset, quia
wultitudo maxima tenit ad eum, dicit ad Philippum:
Unde ememaus panes, ut manducent hi? (Joan. vi.)

Cum egrederentur (yii Israel de £gypto de terra
exsilii e peregrinationis, ut Domino jubente terram
intrarent repromissionis, n solitudine celestis ali-
monia consecuti sunt. subsidium. Per quadraginta
quippe annos in eremo mannz ccelestis pasti sunt
€ibe, de quo testatur Scriptura, quod omne delecta-
mentum et omnem saporem suavitatis babuerit (Sap.
tvi, 20) , et unicuique talem saporem conferebat,
qualem ipse volebat,

Juxta banc similitudinem adhuc Dominus agit

pientia verbi sui dispensavit semina, ut. perfectis et
sapientibus profundam in eis conferat scientiam,
imperitis autem et simplieioribus tantum in eis spi-
ritalis alimoniz conferat, ut nequaquam jcjuni re-
maneant.

Notandum vero cur Spiritus sanctus, qui divi-
num ministerium in sancta ordinavit Ecclesia, istud
Evangelium bis in anno in divinis officiis legi volue-
rit, in quo legitur, quomodo de quinque panibus et
duobus piscibus quinque millia 803 hominum Do-
minus satiaverit. Legitur nunc in flne Dominicarum,
secundo autem ante Dominice Passionis et Resur-
rectionis solemnia, quod, ut putamus, non sinc certi
causa mysterii Spiritus sanctus instituit et ordina-
vit. Nam quod hodierna die istud Evangelium In fine
legitur Dominicarum , notat nobis requiem sancta-
rum animarum, ad quam perfecti et electi Domini
transeunt de i5ito carnis onere, ubi in sola anima
jam eterna satietate reficiuntur, jacente adhuc cor«
pore in terrg pulvere. Quod autem hsc lectio se-
cundo in. Quadragesima ante Dominicam Besurre-
ctionem repetitur, designat nobis quoniam electi in
resurrectione generali, resumpto corpore, cum mote
tale hoc induerit immortalitatem, bono potiti gaudie
utriusque hominis zternaliter in vultu Dei saginan-
tar et! saüiantur. Qualiter autem ad hanc utram-
que satietatem pervenire valeamus, instruimur a
Domino in verbis hodiernz lectionis. Aitenim Evan-

D gilista:

Cum sublevasset oculos Jesus. Per oculos Jesi ho-
minis salvandi, quem Dominus sua misericordia prz
venerit, intentionem possumus accipere ; quam in-
tentionem tunc Dominus sublerat, dum per Spiritus
sui gratiam homini prestat ut intentionem suam,
quam seculo et secularibus desideriis immerserat,
&d Deum erigere et convertere incipiat. Omne enim :
quod in presenti vita est, totum temporale, transi-
torium et subtus hominem est, super quod tunc &

-Domine tollitur et sublevatur, cum intentio ejus ab

his terrenis et caducis segregatar, et ad Deum
gitur.
Sed et alio modo sublevationem oculorum. Jesu
possumus intelligere. Quando enim secundum vo-

Digitized by Google

eti-
