HOMILLE FESTIVALES.

per myrrham laudis humans mortificatio. Aurum, A primo manifestationis vel apparitionis sui» myste-

quod est veritalis cognitio, homo conversus debet
offerre Deo, ut eminenti spiritallis intelligentis ful-
gore illustratus sciat reprobare malum et eligere
16 bopum, discernere inter verum et falsum cog-
noscat, quid sit agendum, quidve vitandum intelli-
gat, et provido circumspectionis oculo considerat
ac perpendat quid sit quod conspectui divin: ma-
jestatis placeat, vel quid sit quod ei displicere et
oculos ejus offendere valeat. Sed quia homini sal-
vando nequaquam suílicit veritatis cognitio, ne-
cesse est ut et tlixs, quod est bonse operationis de-
votio , voluntarie Domino offerat, ut veritatem ,
quam interioris sensus intelligentia cognoscere me-
Fuit, etiam bonis operibus exercere et complere

rium tam misericorditer operatur, quem stella sua,
id est supernz visitationis sus gratia illuminatum,
ad presepe spiritalis, inquam, vitz propositum per-
ducere dignatur, quemque incendio sui amoris ita
ardescere facit, quod tribus predictis trium Mago-
rum mysticis muneribus in conspectu Conditoris
sui apparere satagit, in illo etiam felici et fideli ho-
mine secundam su» manifestationis et apparitienis
gloriam declarabit, qua facta est ad fluenta Jorda-
nis, ubi baptizato Domino eceli aperti sunt ei , et
vidit Spiritum sanctum Dei in columbe specie de-
scendentem et venientem super se, et vox facta est
de ccelo, dicens : Hic est Filius meus dilectus, in que
mihi complacui.

siudest. Et. quicunque per bons actionis studium B — Per fluenta Jordanis, quod descensus interpretatur

Christo devotus existit, suavissimam boni odoris
frag .ntiam de se swpius emittit, quo non solum
Deus dclectatur, sed etiam plerique hominum lau-
dabilis et virtuose conversationis ejus odore re-
spersi salubriter edificantur et reficiuntar, dum illo-
rum exemplo terrena despicientes magis magisque
amore virtutum et coelestis patrise desiderio accen-
duntur. .

. Bis duobus muneribus, auro, id est veritatis co-
gnitione, thure, hoc est bonz operationis devotione
rite Deo oblatis, restat ut et myrrham, per quam
intelligitur laudis human: mortificatio, offerre me-
minerit, sine qua perfectionis culmen nequaquam
conscendere poterit. Cum enim veritatis cognitio-
nem per bons operationis exercuerit devotionem,
debet laudis bumana appetitum penitus in se mor-
fificsre, ne quando elationis vitium ei suhrepat,
quo pro bonis operibus suis ab hominibus laudari
€t magnificeri quzrat..

Heec eadem tria munera, quz evangelista narrat,
electus Domini prophets Isaias satis aperte comme-
morat dicens; Omnes de Saba venient, aurum et
thus  de[erentes , et. laudem. Domino -annuntiantes
(Isai. tx, 6). Hoc ín loco evangelista et propheta
bene sibi invicem concordare videntur, quia ubi
evangelista nominavit mürrham, ibi propheta sup-
. presso nomine myrrie, laudem Domino annuntian-
tes mystice prznotavit, et per hanc laudis humanze

monimmerito accipere possumus ultimum vite finem
cujusque hominis, qui ab ortu suo quotidie descen-
dit et defluit ad mortem. Ad hunc descensum, id est
3d finem vite cum electus quisque venerit, cum
carnis debitum exsolwerit, et mortalis vitz miserias
transierit, tune vere cceli aperientur ei, et in co-

. lumbe specie videt venientem super se Spiritum Dei,

quia-tune perpetua et inzstimabili mirz dulcedinis
et mansuetudinis gratia perfusus et repletus ad in-
star columbz in perpetuum erit sine felle, sine omni
amaritudine. Multi etenim sancti et jubti in hac vita .
multimoda et diversa ssepius accipiunt sancti Spi-
ritus charismata , juxta quod apostolus Paulus ait :
Alii quidem per Spiritum datur. sermb scientie, alii
autem. sermo sapientie secundum. ewndem, Spiritum
(J Cor. xit, 8). Sed tamen in columba: specie plena
rie non possunt habere Spiritum saretum. Quan»
tumcunque enim jgne divini amoris incensi fortiter
interius ardeant, quamvis przclaris virtutum meri-
tis ornati exterius resplendeant , quamvis in bene-
dictionibus 48 dulcedinis a Deo copiose przevenian-
tur, tamen quandiu portant corpus corruptibile,
quod aggravat animam, sepius amaricari et vitiis ac.
peccatis in semetipsis irasci compelluntur. .
Nonnulli etiam sanctorum, zelum habentes justi-
tiw, impios quosque et rebelles graviter insequen-
do plerumque vindictam inferunt, sicut de electis et
praelectis Domini) prophetis Moyse et Elia legitur,

mortiflcationem designatam evidenter quodammodo p, qui, zelo rectitudinis inflamr14: et armati, maximam

exposuit, ostendens et quasi commonens, ut homo
bonis operibus deditus propriam laudem penitus
mortificando, nihil suis viribus suisque meritis at-
tribuat, sed laudem Domino annuntiando soli solius
377 Dei gratis totum, quod est, humiliter agcribat.
Unde bene dicit : omnes de Saba venient. Saba in-
cendium interpretatur. Nam de incendio divini amo-
ris venit, si homo beatus h»c tria trine virtutis
munera digne Deo obtulerit. Nisi enim igne divini
amoris incendatur et jnflammetur, nec veritatem
cognoscere, nec per bona operationis devotionem
Deo placere, nec laudis hunianz mortificationem in
seipso babere merebitur. .
Quicunque ergo est ille homo beatus, in quo Deus

in diebus suis iniquorum hominum multitudinem
occidendo proatraverunt. Át electorum animse , de-
posito carnis onere ex angustiis laboriosi hujus cer-
taminis liberat: , cum coelis apertis in illam jucun-
dissimam zternz pacis visionem fuerint translate,
tunc demum in columba: specie Spiritum sanctum
plenarie accipiunt, quia ipundanti divinz dulcedinis
rore perfuse, perpetuz simplicitatis et mansuetudi.
nis gratía dotatz, nunquam amplius aliquo felle ama-
ritudinis vel contra seipsos, vel contra alium quem-
libet moveri poterunt. |

Ergo cuicunque post mortem suam sic coli aper
riuntur, et Spiritus sanctus in columbz specie da.
bitwr, ille etiam dujcissimam hanc zierni Patris

e". to 9
.- id ?

Digitized by Google ME
