e€445

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

eu

bat apud inferos. Nam sancti, qul. nongentos et eo A.sicut in principio; cum non. dominareris nostri

amplius annos Juste et pie viventes in earne servi-
erani Domino, descendebsnt ad inferos, carnis
$oluto debito, ubi ob saeritum originalis culpe se-
dentes in tenebris longa satis exspeciatione per
quinque annorum millia gaudia répromissm pre-
stolabantur salutis. Ilo erat magna calamitas,
€lamore valido digna; quem clamorem ipse, a quo
manat omne bonum, sanctis suis inspirabat, inspi-
ratos c(amare (aeiebat, clamantes exaudiebat, exau-
dito$ certi promissionibus sublevabat, ut in
sequentibus mox subditur :

Et omais glorie ejus quasi flos agri. Flos agri est
Cbristus, Filius Dei, qui In. nativitate sua effloruit
ei quasi flos de utero virginali prodiit. Omnis igitur

neque nomen Jesu Christi Filii tui anper nes invo-
caretur. Übi est quod prius &poponderas, hbuupanum
genus ad gloriam et honorem floris, Filii tui, te
esse perducturum, cum jam nil nobis presit te ese
ineamatum, sed adbue 1g preda diaboli sumus
universi * Huic sie querenti; sie dolenti, redemptio-
nis humanz mysteria Dominus apertius declaret
dicens :

. Exsiccatum est fenum et cecidit flos ; verbum Dami-
ni manet in. aternum, Per istud. fenum. exsiccetum,
quod tertio jam lece est positum, corpus Doemini-
cum est accipiendum, ab omai corruptione mun-
dissimum, quod. niwirum (44) sacrum corpusculum,
in ara crucis. torridum, pro redemptione humaBi

gleria humani generis, que 1 ante adventum Chri- B generis , passionis amaritudine, mortis acerbitate

sti enum erat diaboli, post nativitatis ejus primordia
in redemptione quasi fos agri est effecta quia [tos
agri, u& prsediximus, est. Christus Filius Dei, ad
cujus foris similitudinem in passione Christi refor-
mati sunt electi, et in futuro reformabuntur, eum
quidem Aeredes Dei erunt, coheredes. autem Jesu
Christi (Rem. vini, 47). Sed ad boc opus peragen-
dum singulare quoddam et nobile fexim est inven-
tum, de quo consequenter Dominus subjunxit
dicens :

Exsiccatum est [enum ot cecidit fos, quia Spiritus
Dei sufflavit in eo. Fenum istud nobile priori feno
oppositum, beata et intemerala exstitit virgo Maria,
que quidem de communi massa (45) corruptionis
humane fuerat assumpta, sed per Dei gratiam ab
omni humore carnalis coneupiscentid carnalisque
vitse erat exsiccata. At postquam fenum illud nobile,
corpus utique. doming nostre, perpetue virginis
Marie est exsiccatum cecidit in eam flos, flos. ille
perpetuus, ffos ille egregius, Filius Dei vivi altissi-
mugs. Sed unde, queso, hoc, ut flos iste de clo
descendens ut ros caderet ip eam, nisi ex eo, qued
Spiritus Domini sxfflavit in. eo, et. quia Spiritus
sanctus superveniens in esm obumbravit ei * Sequi-
iur ergo propheta et dicit :

Vere [fenum est populus. Post Dominicz nativitatis
insignia, post nove salutis gaudia veneranda,
propheta gemit et dolet adhuc electos Domini es-

est exsiccatum. Sic itaque feno isto nobili, Salvatore
utique nostro in cruce pendente el pro salute nostra
arescente, tandem cecidit flos quando in cruce oeque
buit, dum inclinato capite spiritum emisit, et
emisse spiritu eum apigma ad hiferos descendens,
Deus in inferno apparuit, corpusque suum deponi
in monumentum voluit. Cadente autem flore rer-
bum Domini manet in eternum, quiadivinitas Verbi in-
carbati carne moriente manet ac mansit in ceternum,
nunquam moritura, nunquam occasum visura. Pre-
missis vero duobus sacramentis, incarnationis
et passionis, mox alia duo sacramenta, resurre-
ctionis et ascensionis subnectit dicens :

Super montem excelsum ascende, tu qui evangelizas

C Sion. Per montem excelsum resurrectio Domini po-

tost accipi; per Sion vero, quz specta dicitur, Ec-
clesia collecta de Judzis valet intelligi, ac si dice-
ret : Tu, Domine, qui destructo mortis itpperio mor-
tem superasti, super occasum victor ascende, et in
resurrectionis gloria fidelibus tuis appare, ut Eccle-
sie, ex Judzis collecte, gloria regni tui et. resur-
rectionis possit annuntiari,

Ezala in fortitudine vocem tuam, qui Evangelisas
Jerusalem. Exaltavit Dominus. in fortitudine vocem
suam, cum post resurrectionis gloriam corpus,
quod de beata Virgine assumpserat, virtate et for-
titudine incorruptionis et immortalitatis roboratum,
super omnes celos exaltavit. Tu, inquit, qwi evange-
lizas Jerusalem. lerusalem visio pacis inverpretatur

cam esse diaboli, adbuc infernalibus claustris deti- D per quam Ecclesia de gentibus congregata intelli-

neri. Quamvis énim Salvalor in carne apparuisset,
de lacu tamen novissimo, in quo erant vínculati,
nullo modo poterant educi, donec lancea militià
aperto latere crucifixi Domini sanguis et aqua
efflueret, per quod sacramentum tartara sunt cón-
fracta, celestisque janua regni mox electis est
aperta. Ac si propheta saucio corde conquerens
diceret ad Dominum : O Domine, jam vere, ut olim
Bervis tuis promisisti, per incarnationis tux myste-
rium ad lerras descendisti; sed adhuc populus
tuus est fenum, esca, proh dolor! roslignorum
spirituum, importuné super eos dominantium,

(44) Ecclesia in Hymno Pasch. Dominicz in Albis.

gitur, in qua Dominus post ascensionem vocen suam
in fortitudine exaltavit quia incarnati Verbi myste-
rium gentibus precepit evangelizari. Posi primam
autem exaltationem ascensionis, secunda mox exal-
tatio subinfertur, cum dicitur :

17 E:aita, noli timere. Exaltatio ista die Pente-
Costes est peracta, cum ad dexteram residens Patris
Spiritum sanctum in filios effudit adoptionis, per
quem in cordibus discipulorum sic est exaltatus, ut
hi, qui prius erant pavidi, et ad nullam virtutem
prorsus idonei post acceptam gratiam Spiritus san-
ci omni timore sublato coram regibus et. principi-

(&3) Vide dissertationem przviam in J torum hujus operis.

Digitized by Google
