es

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

statem hábeo ponendi animam meam, atilerum sumendi A cens : Spiritus Domini super me, eo quod 9 unza-

eam. (]bid.)

Exhortans igitur Pater Filiut m passionem : Tol

des. ait, situlum de armento in manutua, et dices: Ad.

immolandum Deo veni. Àc si diceret: Fac vt cuncti.
fideles cognoscant quale sit illud sacriücium, quod.

tu immolas, ut et ipsi tuo exemplo deincepe idem.
sacri(icium offerant, per quod peccatorum ipdulgen-

tiam accipiant. Qux enim hostia sic eterno Patri ab
initio placuit, sicut illa, quam Unigenitus ejus non
pro 8a, 8ed pro nobis immolavit? Ábe] quidem pro-
tomartyr agnum Deo ebtulit, et Deus ad munera
ejus respexit ; sed tamen a fratre occisus 47 ad in-
ferpum descendit. Sie et przdictus patriarcha Abra-
ham a Domino jussus ut unicum filium offerret,

rit Dominus me. Qua et qualis est ists uncuo?
Unctio ista est illa invisibilis Spiritus sancti gratia,
qua corda intrinsecus illuminantur ad Dei cogni-
tionem, et edoeentur ad przdicationem. De qua un-
ctione Joannes ait : Unctie ejus docet nos de.omni-
bus-(I Joan. vi, 271).

H»c unctio valde necessaria est preedicatori et
doctori, necessaria et, auditori, Quia si hac unctione
Spiritus sencti przdicator ipungitur, utiliter ad
pradicandum mititur ; quia tunc libenter auditur,
et obauditur ei. Si autem ista unctione pellicula
cordis ejus non inungitur, in vanum ad predi-
candum mittitur. Post istam unctionem hene se-
quitur :

paratus fuit, sed rursus Deo jubente arietem pro B Ad annuntiandum manauetis snisit me. Primo enim
: unguntur, et postea mittuntur ad asnuntigndum,
' Quibus ? Mansuetis. Qui sunt mansueti ?. bumjles,

ipeo obtulit, Attamen tantus hic patriarcha, sicut et
exteri, post mortem ad inferos descendens, longo
tempore exspectabat ibi adventum sui Redemptoris.
In ista sola eblatione, quam Christus obtulit, tanfa
virtus fuit, ut usque in (inem seculi, quoties im--

xuolatur, et recta. fide percipitur, omnia suscipien--

tium peccata per illam deleantur, ipso adjuvante ej
prestante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Pa:
tre ei Spiritu sanclo. vivit et regnat per omnia se-
€ula sxeulorum. Amen.
HOMILIA VI.
IN EANDEM YIGILJAM QUINTA.

Spiritus Domini super me, eo quod. Doniinus unze-
fU me, 0d. annuntiandum. mansuetis misit me (Isa.
LXI), ic. .

In yerbis bujus sancta prophetig, quantum mihj
videtur, qualis totius vite, et conversationis electo-
rum cursus et ordo esse debeat imprzsenti demon-
stratur, et post bene consummatum vitz: cursum,
quanta [cod. quante] eterni retributionis gloria et
felicitas succedat, mystice denotatur. Licet enim
propheta verba hac specialiter de Christo dixerit,
tamen quia Christus est caput nostrum, et nos mem-
bra ejus, quod de capite loquitur, ita loquitur, ut
et membra ejus tangere et exhortari prophetice vi-
deatur quos ipse Christus tanquam membra sua ad
agnitionem sui et perfectionem virtntum perducere
dignatur. —

"e

mites, patientes in adversis, contemptores hujtis
seculi, pauperes spirifu, patientes ad sufferendam
paupertatem et omnem extremitatem. His mansuetis
et humilibus auuuntiare debet predicator, quidquid
ipse de invisibili Spiritus sanctj percepit unctione,
Post istam annuntiationem medela sequitur, que
contritis corde debetur ;

Ut mederer, inquit, contritos corde. Qui sunt con-
triti corde? Contriti corde sunt vere ponitentes,
pro peccatis suis contritionem habentes cordis et
corporis, qui ubicunque obduraverunt corda sua re-
sistendo voluntati, precepto et cognitioni Dei 49
ob id conterunt et confringunt corda sua per quoti-
dianam penitentiam, Quibus ita corde contritis
debei praedicator, eo quod smzerit eum. Dominus,
medelam consilii olferre, Est enim magna me-
dela peccatori consilium doctoris, consilium de
agnitione peccatorum, consilium poenitentiz et $a--
tisfactionis. '

Post medelam consilii indulgentia mox debet pre-
dicari. Quibus? Captivis, illis nimirum qui seipsos
in captivitatem et in laqueum dederunt, qui obedien-
tie jugo sese voluntarie subdiderunt ; qui de càpii-
vitate sua gloríantur dicentes cum Propheta : u-
duzisti nos in laqueum, posuisti tribulationes in dorso
nostro, imposuisti homines super capita mosifu-

Spiritus, inquit, Domini super me. Legimus in p (Psal. uxv, 11). Hi etiam capltvi 'suiit, et quasi ca-

Scripturis quod Spiritus Domini diversis modis ve-
nire et visitare dignatur corda electorum. suorum,
Venit ad quosdam, ut confortet et corroboret eos ;
venit ad alios, ut dulciet amabili unctione sua in-
ungat et perfundat. eos. Venit ad Samsonem illuin
fortissimum, ut. nostis, sicuti legitur: Irruit Spiri-
tus Domini in Samsonem (Judic. xiv, 6), ut validum
illum et fortem faceret, et in fortitudine ista, in-
finna et invalida Dalil:e illius niachinamenta con-
fringeret. Qui sicut venire $olet ad confortandum
quosdam et corroboranlum, sic etiani ad quorum-

dam corda venire diguatur per invisibile unctionis

sue sacramentum. Hoc propheta hituens, qualis
iste Spiritus sancti adventus fuerit, distinguit di-

ptivi tenentur, dum peccata sua. confitentur, ideo,
inquam, captivi tenenlur ; quia ad ea, quz jam con-.
fessi sunt, peccata redire non debent, vel síc capiiei
tenentur, quia tandiu confunduntur et pudore pec-
funduntur, quoad usque satisfactionis munere hoc
quod egerunt diluatur et. emundetür. Istis captivis
pridicandà est indulgentia, verzscilicel remisslonis
gratia, quiam ex corde ponitenlibus semper dare
paratus est Dominus.

Data indulgentia peccatorum, praedicanda est efax-
sis apertio. Clausi isti qui sunt, nisi qul devota et
sollicita clausura utrosque sensus, cordis et corporis
à vanitatibus hujus seculi. concludgnt et muniunt

qui culos, qui aures, qui os, omniaque membra

Digitized by Google
