' HOMILLE FESTIVALES.

604

Sectione et ad sapiendum Deum Deo approximiare A veniunt, cum electis de sursum mittitur celsitudo

in mentis contemplatione, et oratione. Et bene di-
tit, (esa, et vide, quia semper circumspectos oculos

ferdià babere debemus, ut nunquam secure aga-
mius, quia securkas mater est negligentiz, et ex
ipea negligentia, si non resipiscatur, :eterna mortis
jwdiciaria accedit sententia. Cur vero levare oculos
sic in circuitu et videre debeamus, docet nos adhue
Spiritus sanctus, cum subjungit :

Omnes isti congregati sunt, venerunt tibi. Isti pro-
uomen est demonstrativum. Et per hoc verbum illi
invisibiles inimici nostri possunt designari, quia
etsi sint invisibiles, sunt tamen semper nobis prz-
sentes, nunquam recedentes, sed semper se intus
per invisibles impugnationes demonstrantes. Et

bene ponit duo hie, omnes isti, quia quot et quanti B

spiritus, qui nos fatigent, qui nos diversis immis-
sionibus suis impetant, debemus videre, debemus
sollicite et diligenter pensare, et ab eis cavere, Et
quare dicuntur congregati ? Propterea, quia vicissim
sibi succedunt, et dum ab uno vitio quis liberatur,
mor ab alio impugnatur. Attamen, si íu, quicunque
es, o Jerusalem, non movearis, si non cedas, si non
vincaris, omnes isti congregati venerunt tibi, Ad quid,

inquis, venerunt mihi? Ad gloriam. Certe si Job
tentatus non esset, ad tantam gloriam non perve-
nisset, sed, quia mala sustinuit, et patienter tulit, a
Deo testimonium et laudem accepit quod non esset
vir similis ei super terram. Sic omnis anima, quie
omnes istos congregatos sustinuerit, et eorum in-
sultationibus cedere noluerit, ipsa tentationum to-
lerantia veniet ei non ad confasionem, sed ad glo-
riam, et aeterna remunerationis coronam. Hinc arbi-
tror esse quod in vespertinis et matutinis laudibus
hoc capitulum ita frequentatur, quia hoc magis ne-
eessarium est quam aliud quod in hac lectione con-
tinetur, ut semper 88 meminerimus levare oculos,
et videre congregatos istos, ne seducant, ne abdu-
cant nos, sed ut illorum tentatio fiat nobis gloria
et remuneratio. Ut autem ad tantam gloriam perve-
Biamus, quatenus in tentationibus nostris victores
inveniamur, duo qui& sequuntur, totis viribus sunt
appetenda.

Filii, inquit, tui de longe venient, et filie tue de
latere surgent. In. filiis, qui fortes sunt, accipi pos-
sunt affectus contemplationis, in filiabus vero, qux
de latere surgunt, bona opera. corporis. Filii illi, id
ést, affectus contemplationis bene dicuntur de longe
nire, quia dulcedo celestis non nisi de longe, hoc
est, de coelestibus venit, Vel sic venit de longe, quia
ad hanc non nisi diutino pervenitur labore. Surgunt
et filie de latere. Quia de lateré Ade fabricata est
Eva, bene per latus caro valet intelligi, per quam
bono instare debemus operi. Quidquid enim in vigi-
liis, in jejuniis, aliisque laboribus Deo persolvimus,
hoc totum 'de carne nostra exhibemus. Unde quia
sunt opera tam spiritus quam carnis, juste per filios
affectos. conteinplationis, pet filias, quie infirmiores
fünt, opera designantur caruis. F'ilii itacue de longe

contemplationis; surgunt filie de latere, cum post
contemplativam dulcedinem agiles sunt et strenui
in laboribus bons operationis.

Nec praetereundum quod in nonnullis codicibus
legitur: Filii tui de longe venient, et filie tue lac
sugent. Lac cibus. est infirmorum. Et non injusta
per lac infirmi designantur. Lac debent infirmi su-
gere quia si ad perfectionem contemplatienis ascen-
dere nequeunt, bona tamen opera agere possunt.
Filiorum autem, id est perfectorum est solidus
cibus, qui cibum illum et gustum internz dulcedinis
a Deo et in Deo suscipiunt, per quem cibum ad
omnia toleranda fortes et validi flunt. Levatis oculis,
collectis flliis, hoc est affectibus contemplationis,
surgentibus filiabus de latere, id est operibus sanctis
exhibitis et perfectis cum corpore, ad eminentiorem
surgunt profectum juxta quod subjungitur :

89 Tunc videbis et afffves, et mirabitur et dilata-
bitur cor tuum, Quid videbit, e&k quomodo. affuet?
Videbit per intelligentiam, affuet per doctrinam,
quia, etsi nunquam in locum doctoris assumitur,
videre tamen potest per intelligentiam, affluere po-.
test per doctrinam, Quia omnis Christianus, qui
recte vivit, et alitim nescientem, in quantum potest,
vita et verbo instruit, bene per doctrinam aflluit.
Tunc mirabitur, et dilatabitur cor tuum. Mirabitnr
in aliorum profectu, dilatabitur in proprio affectu,
et quanto plus in aliorum profectu laboraverit,
tanto magis dilatabitur, quia majoribus et excel-
lentioribus a Deo muneribus ditabitur.

Quando conversa fuerit ad te multitudo maris,
fortitudo gentium. venerit tibi, inundatio camelorum
operiet te. Per tria hac, mare, gentes, camelos, tria
quadam possumus intelligere; per tare cogita-
tiones, per gentes verba, per camelos opera. Et beno
per mare cogitationes exprimuntur, quia sicut mare
semper in motu est]exeundo et recurrendo, sic
etiam cogitationes semper sunt in motu, nunquam
quiescunt, modo ilia, mor, ista tractando e£ retra-
Ctando. Unde etiam proprie ad mare positum est
multitudo maris, quia sicut. multiplices et innume-
rabiles sunt stille et aque maris, sic infinita sunt
qux cogitamus, que corde circumferimus. Hzc

p multitudo maris, id est infinita qogitationum turba

ad te, o Jerucalem, convertetur, quando collectig
totis sensibus tuis. teipsum veraciter consideras ;
discutis et examinas.

* Sed et fortitudo gentium. veniet tibi, Diximus per
mare quod mutum et sine animali sensu est, cogie
tationes posse significari; per gentes autem, qua
ratione utuntur, verba non incongrue posse signi-
ficari. Ad hoc bene ponitur fortitudo, quia sive
bonum, sive malum sit, quod agitur, fortit6dine
opus est, et semper teritur locutione, quidquid
postmodum perficitur in operatione, Hxc fortitudo
gentium veniet tibi, quzecunque es, beata anima, ut
recte et perfecte peccata tua confitearis, quia pro-
fecio magnum donum Dei est hanc habere fortitu-

Digitized by Google
