095

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

dinem, ut fideliter et veraciter 9() quisque pecca- A sacrae Scripture habent, ea vero parie immundi

torum suorum confiteatur turpitudinem. Multi enim
cognoscunt peccata sua, sed ex infirmitate et íragi-
litate quadam pudet eos confiteri quod cognoscunt,

Post multitudinem maris, post fortitudinem gen-
lium, inundatio camelorum. operiet te. Camelus ex
parte animal est mundum, ex parte immundum ; ex
ea enim parte qua ruminat, animal est mundum,
ex ea parte, qua fissam ungulam non habet, im-
mundum. Possunt per camelos .opera designari,
qus ea parte sunt munda, qua ruminamus, hoc est
qua peccata nostra lugemus, et confitemur Deo in
eratione. Sunt ea parte immunda, qua ungulam non
findimus, hoc est, quo non recte cum Deo dividi-
mus, sed plus ea. qua mundi sunt, quam ea qua

qua occulte peccaverunt et peccata eorum in neti-
tíiam hominum non pervenerunt. Hos operiet inün-
datio, cum seipsos humiliter recognoscentes bono.
rum conversorum adunati consortio, quidquid iitud
est, quod commiseript, illicitum assidua hoc ope-
riunt inundatione lacrymarum. Sequitur :

Omnes de Saba venienti, aurum et thus deferentes,
et laudem. Domino annuntiantes, Qui omnes, nisi
qui, superatis atque deviclis tentationibus, usque
ad finem vits sux bene certaverunt, indefesse cu-
currerunt? Quibus congruere videtur hoc quod et
in fine hujus Lectionis habetur : Omnes, inquit, de
Saba venient. Saba interpretatur captivitas. EX quid
est totum tempus vite istius, nisi flebilis et dura

Dei sunt, plerumque diligimus, et magis proprie B quedam captivitas? Sumus enim nos, quondani

voluntati quam divin. deservimus. Hos camelos,
opera scilicet nostra operire debet inundatio. Quz-
nam inundatio? ljbertas utique lacrymarum, per

quarum inundationem immunda pars operum ad'

veram tendit et, pervenit munditiam et innocentiam.
Sed quinam, quaso, sunt, qui lioc facere possint
aut debeant ? Audi in consequentibus.

Dromedarii. Madian et Epha. Dromedaril veloces
sunt cursores. Interpretatur autem Madian iniqui-
tas, Epha effundens, vel resolutus. Nos, fratres, nos
dromedarii illi, scilicet veloces cursores esse debe-
mus, quia non tarde, non segniter, sed omni velo-
citate et festinantia pro posse nostro effundere et
ejicere nos oportet, tum in confessione, tum in
oratione, omnem quam fecimus iniquitatem et in-
justitiam.

Sed per tria hzc, multitudinem maris, fortitudi-
nem gentium, inundationem camelorum, tres, qui
sunt in spiritualis vitz proposito, ordines possunt
designari. In multitudine maris homines simplices
et idiotz, in fortitudine gentium milites, in camelis
canonici et sanctimoniales. Et non incongrue, per
mare, quod mutum est et innumerabile guttis aqua-
rum, innumerabilis illa multitudo hominum con-
versorum accipitur, qui ante Christo sunt fede-
rati, 91. quam (f. quanquam] mundi hujus actibus
fedati. Quorum licet parvum sit ingenium, et
magna eos non delineat doctrinz scientia, in ipsa

cives celestis Jerosolymew, filii captivi Babyloniz,
sed soluto post mortem jugo captivitatis, quotquot
ad vitam sunt predestinati, de 9. Saba. veniunt,
quia liberi et securi ad patriam et ad terram suam.
unde nunc peregrinantur, transibunt. Sed, nun-
quid illo vacuis manibus properabunt? Minime,
quia exrum et thus deferunt. Quid per aurum, nisi
pura devotio et munda voluntas cordis; quid i»
thure, nisi bonus odor bone operationis? His mu-
Beribus unaqu:que anima, deposito carnis onere,
ad regem suum Christum ingreditur, quia aut au-
rum aut thue afferre debet : aurum, hoc est pure
devotionis et mund» voluntatis diligentiam ; (hus,
id est bonz et perfectze operationis fragrantia, qua
odor suavissimus erit coram Domino et accepta-
bilis, ut merito audire mereatur a Domino : Ecce
odor filii mei sicut odor agri pleni, quem. benedizü
Dominus (Gen. xxvn, 27)

His muneribus oblatis, quia per se nihil se po-
tuisse vident, sunt semper laudem Domino annum
tiantes, ilium donatorem premii, illum corona-
torem meriti perpetuo pronuntiantes. Ex parte enim
nunc Dominum laudamus, ex parte non laudamus.
Ex 'parte laudamus, quando in ipsà pressura. et
fragilitate carnis positi, laudamus quod credimus; ex
parte non laudamus, quando in ista szecularia et peri-
tura defixi, carnis desideriis satisfaciendo, ab omore
Dei recedimus. At cum de Saba venerimus, id. est

£ui simplifitate, multum Deo placentes, omne, quod p cum de captivitate ista translati fuerimus, perfectam

possunt, in quiete et silentio probabiles exhibent
obedientia. Hzc mu titudo maris tunc convertetur,
quando talium hominum multitudo quotidie ad
Deui conversa, Deo placitam exhibet vitam. Sed
et fortitudo gentium veniet, cum fortes et potentes
iyranni et. milites bujus seculi de militiz actibus,
in quibus .coram .Deo sorduerant, transeunt ad
bonam militiam Christi ; qui quanto in malis scele-
rationes .et nominatiores, tanto postmodum ad
Deum conversi, in virtutibus et bonis actibus fiunt
eminentiores et laudabiliores. In camelis autem,
Qui ex parte mundi e£ ex parte sunt. immundi ,
ordo clericorum et sanctimonialium accipitur ; qui
e3 parie sunt muudi qua doctrinam el sc:entiam

laudem, qua fastidium nen habebit, Domino an-
nuntiamus, quia semper hunc possumus laudare,
quem semper ibi possumus amare. Àd hanc laudem
semper annuntiandam perducat nos sponsus Ecclesia
Dominus noster Jesus Christus, qui vivit, et re-
gnat per infinita secula. szeculorum. Amen.
93 HONILIA XVII.

JN OCTAYAM EPIPHANLE DOMINI PBINA.

Haurictis aquas ia gaudio de fontibus Salvatoris
(Isai. xn).

Hodierna festivitas, qux» in honore baptismatis
Domini nostri Jesu Christi celebratur, eadem die
qua vocatio. gentium in tribus magis per. stellae du-
catum facta est debuisset celebrari. Sed quia tanta

Digitized by Google
