VEN, GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

591

nes placent Deo, Sed quia talis est presentis vite A demittere. Bene igitur homo dimittitur, quando get

mutabilitas, quod nullum bonum hominis tam pu-
rum esse potest, cui aut ex infirmitate ipsius homi-
nis, aut ex malitia antiqui hostis malum non admi-
sceatur, sicut nec malum aliquod est quod plerumque
bonum non sequatur, continuo subinfertur :

Et eceo homo quidam hydropicus erat ante illum.

Sumus enim in quadam medietate, et eorum qui -

supra nos sunt, et eorum qui infra nos sunt. Supra
nos Deus est cum angelis suis et auctis animabus ;
ibi quoque nullum malum est. Infra nos est diabo-
lus cum apostaticis spiritibus et perditis animabus
ibi quoque nullum bonum est. In quorum medie-
tate nos sumus, aicut diximus, misti boni cum ma-
lis, mali cum bonis, quorum quidam tendunt et
ascendunt ad superos, quidam ex mobis tendunt
et descendunt ad inferos. Ergo quia talis est haec
nostra medietas, ut in malo constituti malum effu-
gere non possumus, sed plerumque, quanto profi-
ciens in virtutibus sagacior homo est ad agenda bona,
tanto facilius subrepit, qux» primum hominem stravit,
superbia, post bona illa qui pr:misimus, subjun-
gitur : Et ecce homo quidam hydropicus. Fit homo
hydropicus coram Domino, quando aut pro collatis
sihi a Deo virtutibus, aut etiam pro bonis suis
actibus intumescit in se et inflatur, et per hoc de-
Íraudat seipsum praemio suo, quod merebatur.
Quem tamen omnipotens Dominus, quia pius est,
non patitur perire, sed docet eum et admonet, quo-
modo ad se intra se debeat redire. Unde sequitur ;

851 Et respondens Jesus dixit ad leyisperitos et
Phariseos dicens. Legisperiti appellantur, qui et a
Deo interius, et per doctrinz scientiam edocti exte-
rius, sciunt et cognoscunt bona qux agenda sunt.
Pharisei dicuntur qui bona quz sciunt et cogno-
Scunt, bonis operibus exsequuntur.

Si licet Sabbato curare ? Ista Domini interrogatio
nostra doctrina est. Ideo enim ipse interrogat, ut
nos ignorantes scientes faciat, ut sciamus, inquam,
«quia licitum est nobis, ut Sabbato curemur, hoc
£$L si delinquimus, iterum ad Sabbatum, iterum ad
quictem mentis nostrx recurrere festinemus, et vi-
tium, quod nos lzsit, humiliter nosmetipsos agno-
scentes emendemus. Tunc enim vere impletur in
nobis quod sequitur :

At illi tacuerunt, Tacent bi qui clamabant, quando
in ipsa mentis quietudine, homine humiliter incum-
bente, vitia conquiescunt.

Ipse vero. apprehensum sanavit. ac dimisit. Appre-
bendere est, dum hoc quod longe est a se, quasi vi
quadam homo trahit ad se, Apprehendit itaque
Deus hominem, 'qui se ab ipso peccando elongave-
rat, quando eum in quadam interne dulcediuis
familiaritate stringit ad se. Sicque implebitur apo-
stolicum illud quo dicitur : Qui adheret Deo, unus
spiritus est cum. ipeo (1 Cor. 1,47), Sanat eum ,
quia per talem banc sui apprehensionem, veram
bominis salutem operatur. Dimitit eum, quando

vere huailiat. eum, Dicitur enim d«miftere, quasi

e

veram humilitatem Deo submittitur. Quia vero im-
possibile est ut homo in hac vita unquam ad tantam
perfectionem, tantamque cordis ac corporis san-
ciimoniam ascendat, quin cadere valeat, docet nos
rursum Dominus, quomodo resurgere post lapsum
debeamus. Nam sequitur :

Et respondens. ad. illos dixit * Cujus vestrum asi-
Nus aut bos in puteum cadit, et non continuo extra-
hit eum indie Sabbati? Secundahazc Domini interroga-
tio rursum est perfecta nostra eruditio. Asinus, sicut
dicit lex, animal est immundum , bos animal mun-
dum. Asinus est sensus noster, quando ad cogitanda
ea qui immunda vitzeque castimoniz et sanctifica-
tioni contraria sunt, inclinamus. 854. Bos est sen-
U sus noster, quando munda quzque et rationabilia
meditamur. Asinus noster in puteum cadit, quando
ex immunditia cogitationum in concupiscentiam
carnis labimur. Bos noster in puteum cadit, quando
ex mundis cogitationibus et sanctis desideriis, qui-
bus ceteris hominibus prestare nos credimus, su-
perbiendo intumescimus. Ergo quod ait Dominus :
Cujus vestrum asinus aut bos in puteum cadit, et noa
continuo extrahit eum die Sabbati? per boc docet nos
ut, si aliqua immunda cogitatio in carnalem con-
cupiscen&am, quod est immunditia carnis, vel ai-
qua munda cogitatio in superbiam, quod est im-
munditia cordis, nos przcipitaverit, nonin hismoram
faciamus, sed continuo et asinum et bovem nostrum
de puteo perditionis hujus exirahamus, et hoc in die
Sabbati, in illuminazione videlicet cordis nosti. Sed
quia paucorum est ista virtus, apte subjunctum est :

Et non poterant. ad hac respondere illi. Respon-
dere Deo aicuntur, qui banc Domini doctrinam factis
exsequuntur. Quia vero nemo est, qui hzc continuo
faciat, qui aut ex concupiscentia carnis, qux surgit
ex immundita cogitationum, aut ex immunditia
cordis, quam parit superbia mentis, in eadem hora,
qua in seista senserit, facile se evolvere possit, sub-
jungit Dominus doctrinam, ut si evadere non poe-
sint puteum isium, quin incidant, doctrinam ha-
beant, quomodo resurgere valeant. Sequitur ergo :

Dicebat autem et ad invitatos parobolam, intendens
quomodo primos accubitus eligerent, dicens ad illos :
D Cum invitatus fueris ad. nuptias, me discumbas in
primo loco, ne forte honoratior te sit invitatus ab illo.
Et veniens is, qui te et illum invitavit dicat tibi : Da huic
locum ; et tunc incipies cum rubore novissimum locum
tenere. Quid, rogo, quid his verbis Domini doce-
mur, nisi ut superbiam fugiamus, humilitati ope-
ram demus? Nos quoque, nos sumus, qui tuuc
quasi invitati nuptias intravimus, quando relicto
seculo spiritalis vite propositum agressi sumus.
Admonet ergo nos Dominus ut non in primo, sed
in novissimo loco discumbamus, hoc est ut 853
nullius honorem dignitatis nobis affectantes, alicui
hominum nos preferamus, nostra sestimatione om-
nium infimos, emnium nos novissimos dicamus
et credamus. Sunt enim nonnulli qui se omnium

Digitized by Google
