VEN. GODEFRIDI] ABBATIS ADMONTENSIS

Chris bonus odor sumus Deo in omni loco (1I Cor. À stationem in Cana Galilez legimus esse factam, ubi

31, 45). Auro et thuri myrrham adjungimus, quando
neque pro bona nostra devotione, neque pro bona
nostra operatione nobismetipsis aliquid tribuimus,
sed soli Deo in vera cordis humilitate simpliciter
ascribimus, dicentes cum Propheta : Non nobis,
Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam (Psal.
«xin, 1). Non. enim sufficit Deo aurum et. thus, si
desit myrrha; quia nulla nostra actio sine humili-
iate Deo est accepta. Hinc dicit propheta : Omnes
de Saba venient, aurum et thus deferentes, et laudem
Domino annuntiantes (1sai. 1x, 6). Quod evangelista
myrrham nominat, propheta laudem appellat, quia
quicunque in semetipso carnales suos sensus ita
mnortiflcat, quod pro nullis &uis meritis suam, sed
Dei gloriam '7/& quzrit, hic vere laudem Domino an-
nuntiat, Sequitur :

Et responso accepto 5n somnis, ne redirent ad Hero-
dem, per aliam viam regressi sunt in regionem suam.
Electorum corda, dum in secreto conscientiz cubili
a mundi strepitu beato meruerunt somno sopiri, in-
ter ipsa jntim:z quietis silentia, fidelia accipiunt
responsa, ut alio actionum itinere beatitudinis de-
beant patriam repetere. Debent siquidem humilitatis
pede elationis gressum commutare, debent inobe-
dientize tramitem per angustum detergere subjectio-
nis callem, ut humiles et subditi regni obtineant glo-
tiam, qui rebelles et elati exsilii meruerunt zrum-
nam.

Quia ergo utcunque agnovimus, quo actionum
itinere ad patriam coelestem debeamus redire, stu-
deamus viam presentis sxculi his operationum pas-
sibus ingredi, nt, mutato mortis hujus corpore,
eum immortali &*culorum Rege gaudere quandoque
Viceat immortalitatis regiope per inünita szcula sce-
culorum. Amen.

. HOMILIA XV.
IN EPIPHANIAM DOMINI SECUNDA.

Sacrosancta solemmitas,| quam hodierna die ce-
Jebramus, Epiphania vocatur, quod Latine manife-
statio seu apparitio interpretatur. Tzes enim mani-
festationes sive apparitiones Domini in hac die so-
Jemniter recolimus, quibus in diebus carnis sus
manifestari et apparere voluit hominibus.

in nuptiis convertit aquam in vinum, et manifesta-
vit gloriam suam. Quz omnia, licet diversis tempe-
ribus facta memorentur, in unum tamen diem col--
lecta, Christiana devotione venerabiliter reeolup«
tur. : :

: Redemptor igitur noster, sicut omnia incarnati.
nis suc mysteria nostre causa salutis operari dis-
posuit, sic et trina hzc trinz manifestationis vel ap-
paritionis sux miracula non propter se, sed propter
nos in seipso ostendere et complere voluit, per quas
non solum tunc, cum homo visibilis in carne visi-
bili apparuit, corporaliter et visibiliter hominibus
innotescere e£ manifestari voluit, sed per has cor-
porales apparitiones sive manifestationes mystice

B prafiguravit et prsignavit, quomodo quotidie spi-

ritaliter et invisibiliter bomini '78 cuilibet beato
seipsum manifestet, et per internzse visitationis sum
gratiam appareat, vel qualiter ipsum hominem bes-
tum et electum ín conspectu divinse majestatis ap-

'parere oporteat.

Videamus ergo quis sit dies iste magnus et pre-
clarus, trina. Salvatoris apparitione vel manifesta-
tione decenter adornatus et sanctificatus. Dies iste
proclarus et sanctificatus est homo quilibet salvan-
dus, qui stella superns illustrationis et visitationis
illuminatus, abjectis szcularis vits tenebris stella
ducente, divina, inquam, gratia Chri-
sti quirit et invenit praesepe. Per praesepe spiritalis
vitze conversatio non injuste accipitur, tam propter
stabilem discipline observantiam, quam districte
custodia rigorem ac perpetus clausurse cireumsep-
tionem, nec non propter alia quam plurima spirita-
lium artium instrumenta, quibus cum summa pro-
videntia laudabilis illorum vita adornatur, et, ut
ita dicam, firmiter prasepitur, qui in summa cor-
dis et corporis quiete Deo servire nituntur. Quot-
quot ergo illi beati sunt, qui cum fidelibus Magis
mon jam transitoria stelle visibilis Juce, sed in-
comprehensibili et invisibili divine inspirationis
gratia illuminati ad Christi presepe, ad rigorem
dico spiritalis miliise veniunt, hi procul dubio Je-
sum in presepi, in congregatione,: inquam , fide-
lium, spiritali institutione digne et laudabiliter vi«

Prima apparitio vel manifestatio ejus faeta est in p ventium, suaviter eubantem et quiescentem inve-

primordio nativitatis ipsius, quando insolita nove
stella luce Magi illuminati, ipsius ducatu ad pre-
sepe nati Salvatoris venerunt, et, adorato eo, aper-
tis thesauris suia tria munera pretiosa, aurum, thus
et myrrham ei obtulerunt. Secunda vero manife-
statio vel apparitio facta est ad fluenta Jordanis anno
Incarnationis ejus tricesimo, quando ipse creator et
recreator omnium solus liber et mundus ab omni
labe criminum inter alios peccatores venit ad-Joan-
nem, ut baptizaretur ab eo, ubi celi aperti sunt ei,
et vidit Spiritum Dei in columbe specie descenden-
tem et venientem super se, et vox facta est de ccelo,
dicens: Hic est. Filius meus dilectus, in quo mihi
eomplacui (Matth. ut, 47). Tertiam vero manife-

niunt. Horum igitar beatorum ltominum praesepi
Dominico desiderabiliter accub&ntium dignissimo
conventui, si Deo donante bonus aliquis magister
et rector przesideret, ibi vere et satis digne dici va-
leret quod evangelista ait : Invenerunt puerum cum
Maria matre ejus,

Interea quicunque se, ut dictum est, divinitus il-
luminatum cognoscit, nequaquam sufficere sibi cre-
dat quod ad przesepe Dominicum venit, quod ad
desideratum spiritalis vite propositum jam trans-
ivit, nisi etiam trium Magorum exemplo tria munera
pretiosa, exrwm, thus et myrrham. devote offerat
Christo. Per aurum non incongrue accipitur veei-
tatis cognitio, per tkws bons operationis devotio

Digitized by Google
