619

VEN. GOPEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

tuum descensum fac humilem me ; minue superbiam 4 sane servi dulci admodum et deleetabili occursu ei

meam, priusquam moriatur superbiendo filius meus.
Si enim aliquando $92 peccato condelectaber, si
consensi, praesta mibi , ne unquam moriatur spiri-
tus tneus perpetrato opere peccati.

Sed et alio modo póssurrius intelligere quod ait
Dominus, nisi signa et prodigia videritis, non credi-
lis. Differentia est inter siqna e$ prodigia. Prodigia
dicuntur ea mifacula quz terribilia et metuenda vi-
dentur, quemadmodum sunt fulgura et tempestates ;
signa, qux dulcia et amabilia sunt, verbi gratia, ubi
infirmi sanitatem, exci visum, claudi gressum reci-
piunt. Et ideo per prodigis timor, per signa intel-
ligi potest amor. Et quamvis timor Domini sit ini-
tium sapientiz , tàmen propier dignitatem signum

obviant, quia superne gratis dulcedinem , qui
veram nonnunquam sequitur humilitatem, ei sub-
mihistrant, Super quem enim, inquit, requiescam,
nisi super humilem et quietum et trementem sermones
meos? (Isa. Lxvi, 2.) Filium ejus vivere nuntiant,
quia ex istiusmodi affectionibus vere 'sanatur et
vivificatur spiritus ejus.

Interrogabat ergo horam ab eis in qua melius
habuerit. Horam a servis interrogat, quando reco-
gitat in semetipso et rememorat horam illam, si
quando melius habuit, si superna dulcedinis grati*
vel ad momentum unquam admitti meruit. Colligit
horam in se quia iterum atque ilerum per miseri-
cordiati Dei sestuando et anhelando ad eam utcun-

amoris praeponitur prodigio timoris. Et est quasi ve- B que pertingere desiderat, Et bene ealestis illa dul-

rus medicus veram nobis sanitatem his verbis in-
sinuet dicens , nisi prodigia timoris mei territi no-
xiarum cogitationum, Inutilium verborum et operum
custodiam vobis ponatis, et signo amoris mei intrin-
secus attacti sancta desiderare, bona cogitare, vir-
tutibus proficere studeatis, non creditis, id est eam
fidem, quie per dilectionem operatur, observare non
poteritis, ut in prosperis humiles, et in adversis esse
valeatis patientes.

Hzc, cum per divinam inspirationem intrinsecus
audierit, bumiliter exorat dicens : Domine, descen-
de, ut sanes filium meum. Cognosco, Domine, quia
debita reverentia, qua te Dominum meum timere de-
berem. non timui, quia timore tuo a malo non decli-
navi, amore tuo bona non feci qui debui et ideo de-
scende, id est fac. me, coram te huwiliari corde ét
corpore. Hanc cordis contritionem et orationem Deo
fore acceptam, suo mox confirmat responso dicens?

Vod», filius tuus vivit. Quia sic teipsum cognovi-
sti, quod filinm tuum, id est spiritum tuum per su-
perbiaun, qua te impugnat, mori pertimuisti, vade,
jd est de bonis ad meliora tende, el filius tuus vita
vivet, et non morietur.

Credidit homo sermoni, quem dixit ei Jesus, et ibat.
Non dicit, credidit regulus, sed credidit homo, ut per
hoe insindarét quod ille qui in initio conversiont$
impotens et pàrvus in bona actione erat. regulus ,
per misericordiam Del nunc sit homo, ad imaginem

cedo, cum brevis sit, per horam designatur, qua
preterit cito, quie etiam si diu baberi in hac vita
posset, propter insatiabilem, quam generat in corde
hominis, gratiam, brevis videretur et esset. Bore
istius brevissimam esse dulcedinem notatur nobis per
Joannem : Factum est, inquit, silentium in celo quasi
media hora (Ap.c. vin, 1). Ad hanc autem horam
nunquam bomo perüngere potest nisi per septi-
formem 94$ Spiritus sancti. gratiam. Quod my-
stice innuitur, cum protinus subinfertur :

Ei dixerunt ei quia heri hora septima weliquit eum
febris. Quicunque per septiformem Spiritus sanct
gratiam venire meruit ad istam boram, hic a febre
vere relinquitur, quia a febre vitiorum et pecca-
torum purgatus im Christo vivifieatur, et optabili
saluti anim: sux redonatur. Et quare dicunt, heri?
lleri temporis est preteriti. Et per boc signifl-
calur qnod ad horam illam eemper debent suspl-
rare, et ad hoc quod prateriit, se preparare, et ut
iterum veniat optare et orare.

Cognovit autem. pater quia illa hora erat, in qua
dizit ei Jesus : Filius tuus vivit. Et credidit ipse et
domus ejus tota. Jam qui primo regulus, deindo
homo dicebatur, tertio nun€ pater nominatur. De
jmis enim ad summa conscendit, et qui primo vix
ad aliquod opus bonum seipsum poluit regere, pau-
latim proficiens factus est liomo ad imaginem et
similitudinem Dei reformatus; postmodum vero

et similitudinem Dei reformatus, et ad conservandari p patris nornen jure sortitur, quia si unquam horam

in sé eamdem imaginem credere paratus sit sermo-
ni, quem dizit Jesus. 893 Quidquid Deus aut per
se, aut per doclores, aut per Scripturam sacrdw lo-
quitur homini, lotum est sermo Domini. Huic ser-
moni bomo credit, quando secundum Punc sermo-
mem, in quantum potest, mores ei actus suos ifi-
stituit. Ire incipit, cum de virtute in virtutem pro-
ficit.

Jam autem eo descendente , servi occurrerunt et
dicentes. quia filius ejus vlveret. Sic homine descen-
dente, sic, inquam, per veram "humilitatem omni-
potenti Deo se submittente, ocenrrunt servi, quibus
et per quos dulces affectiones, boní sensus, sancta
desideria non inconvenienter possunt intelligi. Isti

istam cognovit, in qua dirit ei Jesus : Filius (uus
tivit, id est sj vere, quantum bic possibile est,
quam suavis sit Dominus degustavit, pater aliorum
merito dici et esse poterit, quia non solum sihi,
sed et aliis prodesse valebit. Et credidit ipse et do-
sus ejus tota. Credit, eum seipsum et omnes sen-
su$ suos Deo soli committit, et ei soli. deservit,
orans et optans, quatenus hora illius dulcedinis
iterum aliquando admitii possit interim , donec
illo perveniat, ubi dulcedini sempiterne momentum
non ponitur, aut ulla transit sine dulcedine bora,
sed ineffabilis suavitatis terna perseverat sine
fine mora. Ad quam nos perducat, «qui vivit &
regnat per omnia secula seculorum. Ámen.

Digitized by Google
