VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

e

venerit, ad se quodammodo vocat, id est ad divinz A tutem, in ipsa vocaiene sui sic eam sibi, sive vy

contemplationis familiaritatem iz. .romittit, ut, quan»
fo frequentius ejus familiaritati adjuncti fuerint,
eo validius fluentis szeculi vanitates despiciendo cal-
cale valeant , quemadmodum sequens versus de-
nuntiat.

Jii autem statim relictis. retibus et patre secuti
sunt eum, Quanto enim, ut prefati sumus, ad co-
lestia secreta frequentius vocati fuerint, eo despe-
etius de mundo tractant et concupiscentiis ejus, et
lice 'arrena aliqua ad mentem aliquando veniant ,
delectari tamen in his summopere recusant, solum-
que Dominum, quantum in hujus mortalitatis mise-
ria est possibile, codestia cogitando sequi deside-
rant, Quicunque ergo sunt qui iia in presenti a

cario suo, cuilibet praelato, desponsetam alligat, vt
nequaquam ultra a spiritali proposito redire €i li-
ceat. Sed sic vocata, antequam ad banc digoatio-
mem perveniat, ut in unum cum Deo comveniat
(quemadmodum sponsus eum &ponsa solet conve-
nire, iia ut duo inveniantur in carne una, sic &
ipsa eum Deo unus efficiatur spiritus) prius un ea
oportet impleri hoc quod sequitur : .-

Inventa. est, inquit, in. atero. habens. de Spirits
sancto. À quo ergo invenitur? Seipsam utique imw-
nit liabere in utero spiritum timoris Domini. Et mo.
tandum verbum quod dicit: Habens in utero. Nam
quod gestamus in manibus, casu accidente nonnun-
quam perdimus : quod vero habemus im utere,

Domino vocari merentur, et vocantem tali diligen- B haud faciie 1] amittere poterimus. Eadem itaque

tía, tali, ut. diximus, studio sequuntur, illos quan-
doque ad se tocabit, cum deposita corporea cor-
vuptione ad seipsum eos accipit, ei zeternz divini-
tali ejus dignum eos babitaculum esse facit, quem-
admodum in Canticis canticorum ipse sponsus
sponse sus, animse cuilibet electe, loquitur di-
cens (4). Veni, electa mea, et ponam in te thronum
meum, quia concupivit rex speciem imam, — lili sta-
tim relictis retibus et patre sequuntur. illum, qui ah
omni corporez inürmitatis molestia liberi, illum,
qui est vera zeternitas et wlerna jucunditas, illi etiam
slerna divinitati ejus consociati sine fine sunt vi-
suri per eum, qui vivit et regnat Deus per omnia
secula seculorum. Ámem.
: 40 HOMILU ij.
1N VIGILIAM NATIVITATIS DOMINI PRIMA.

Cum esset. desponsata mater Jesu. Maria. Joseph,
antequam convenirent, inventa. est in utero babens de
Spiritu sancto (Matth. 1).

Sicut in szcularibus litteris tria solent inquiri,
materia, intentio et narratio, sic in serie hujus le-
ctionis evangelicae hzec tria possunt inveniri, homi-
nis vocatio, probatio et perfectio. Quali autem hec
ordine compleantur in homine, diligenter nobis
est inquirendum. Ait ergo evangelista :

Cum esset. desponsata. mater Jesu. Maria Joseph,
Per Joseph, qui augmentator dicitur, Deus omnipo-
tens non inconvenienter potest figurari ; per Meriam

.ratione debet beata anima &rmiter et stabiliter spi-

ritum timoris Domini habere in cordis utero, per
quem edocta ab omnibus, qum movit conspectui
summz deitatis displicere, $6 abstineat, et econtra
quidquid novit coram Deo placitum et perfectum ,
omni devotione exercere studeat in opere. Hsec igi
tur bominis est vocatio, imo desponsatio. Sed jam
veniendum est ad probationem, unde et sequitur :
Joseph autem vir ejus, cum esset justus, et nollet
eam traducere, voluit occulte dimittere eam. Yerus
Mgitur Joseph vir. beate anime in spe, nondum is
re, quia justus est, justitia ejus non patitur, ut illi
animis, quie minora promeruit, majora donet pre-
mis, sed unicuique pro vitse merito majoribus ma-
jora, minoribus vero debet minora retributionis
premis. Hoc exigit ipsius justitia. Et hac de capsa
wen vult minus meritam animam (reducere, non
vult eam in sua suscipere. Traducere autem dici-
mus, cum vir desponsatam sib! uxorem de paterna
domo e& de parentibus propriis adducens, eam ig
sua propria tabernacula introducit. Sic plane verus
Joseph, Pater coelestis, illam animam, qux nonddqu
promeruit, nom enit de carnali vita tam subito (re-
ducere ad spiritalem, atque de terrenis tam.concits
ad coelestia sublevare. Sed quid facit? Voluit, in-
quit, occulte dimittere eam. In ecculta itaque volun-
tate et cogitatione sua eam dimittit, ek qum se ab eo
sperabat preveniri in benedictionibus dulcedinis,

vero, quie stella maris nuncupatur, qualibet anima p nihil eorum habens, quz sperabat, jam anxia con-

beata congrue potest accipi, quae desponsatur Jo-
seph. Et quia desponsatio signum est futuri conju-
gii, per hanc desponsationem vocatio hominis potest
exprimi, qua vocatio signum est futurs ipsius
cum Deo conjunctionis. Nam mulier nondum de-
sponsata liberam habet facultatem divertfhdi ad
quemcunque voluerit ; cum vero desponsata fuerit ,
sic alligatur, ut ulterius ei non liceat dissolvi, vel
alium quemlibet pro eo accipere. Sic nimirum verus
Joseph, Pater omnipotens, cum unamquamque bea-
tam auimau,. futuram matrem Jesu, per internam
inspirationem a. saculo nequam vocaverit, faciens
eam a noxia libertate ad laudabilem transire servi»

(M4) Ecclesia in officio de SS, Virginibus.

queritur nec Deum se habere nec szculum. Si enim
rursus ad peccata corrueret, hoc esset ecculte dimil-
(ere, sed manifeste dimisisse. Et idcirco sic occulie
dimissa dolet et tristatur se a Deo derelictam.

Sic et Joseph beatus olim turbabatur, dum Doni-
nam nostram, perpetuam virginem Mariam grasi-
dam conspiceret, quam noverat sanctiseimam cor-
pore, moribus castissimam, cujus vita erat accepta
tam Deo quam hominibus. Quid ergo animi eum
putamus habuisse, dum bec conspiceret, nesciens
quid faceret ? Sic et beata anima, bonorum operum
sibi conscia, quie se nihil unquam tale aliquid me-
winit in spiritali conversatione perpetrasse, unde

Digitized by Google
