«55

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

656

mueroris, quia, qui nunc dissolute et remisse vivere A mortis imperio triumphans de sepulero media nocte

nolunt, sed in maerore et tristitia contabescunt, re-
cepto quandoque corpore, novi muneris letitia per-
funduntur et bilarescunt. Tunc ad perfectze libertatis
gaudia intromissis, et ab omni niutabilitatis vicissi-
tudine liberatis fiet de eis quod subjectum est :

Et vocabuntur in ea fortes justitim. In ea enim ci-
vitate, in ea coelesti Sion vocabuntur fortes justitia,
quia de infirmitate peccati nibil eis ultra adhzrebit,
sed sunt fortes justitim, quia justi sunt in. verbo,
justi in. opere . justi in cogitatione, Ut autem ,scia-
tur quod ex virtute propria nullus ibi coronetur, sed
ex singulari dono Dei, continuo additur :

Plantatio Domini ad glorificandum, Est enim to-
tum plantatio Domini, qui totum, quod bonum est in

exsurge. Expresso, inquit, QA vellere, concnam rre
compleverat, In vellere assumpta humanitas Filii Dei
exprimitur , sicut David in libro Psalmorum prote-
statur: Descendet sicut pluvia in vellus (Psal. Lxx1, 6).
Isto vellere expresso, sancta videlicet humanitate Fi-
Jii Dei ostensa, concham suam rore complevit. In
concha domina nostra perpetua virgo Maria , marii
stella accipitur, quam rore Spiritus sancti ex ea na-
tus ita complevit, ut plena gratiz et visceribus re-
dundans misericordiz, omnium miserorum necessi-
tatibus et angustiis semper parata sit subvenire. Est
enim unica post Deum spes afflictorum, eam toto
corde in miseriis suis invocantium.

De bac rursus nativitate propheta sanctus prote-

epere, quod gloriosum in retributione, plantat, et B statur : Lapis, inquit, de pariete clamabit, et lignum

quod plautaverit, ad incrementum perducere potest.
Et quia totum est plantatio Domini, erit ipsa plan-
tat:o ad glorificandum. Ad quem glorificandum ? Je-
sum Christum Dominum nostrum, cujus nomen
laudatur et glorificatur pro omnibus et in omnibus
bonis, quie fecit et. reddidit nobis per immortalia
saecula seculorum. Àmen.
33 HOMILIA VII.

IN SANCTAM NOCTEM NATIVITATIS DOMINI PRIMA.

Benedicius qui venit in nomine Domini, Deus Do-
minus, et illuxit nobis (Psal. xcvi).

Verbis istis unigenitum Dei Filium Deum et Sal-
vatorem nostrum suscipimus et salutamus, [qui] hac
sacralissima nocte pro salute i umani generis de
intemerata Virgine nasci est dignatus. Ipse quippe
ab zterno cuncta disponens, et ante Luciferum a
Patre in zternitate sua genitus, nostrae mortalitatis
particeps factus, hac sacra nocte de niatre Virgine
nasci voluit, Proinde nox ista tanta redundat dulce-
dine, tam plena est totius suavitatis et gratize, ut qui-
que fideles hac nocte precum suarum consequantur
effectum, et quod per totum anni circulum non pos-
sunt obtinere, hac nocte obtineant [cod. obtinebunt]
votique sui compotes efficiantur [cod. efficiuntur]
ex larga nascentis Filii Dei benedictione.

De excellentia hujus sacratissima noctis utriusque
Testamenti pagine. loquuntur , sicut , et in Judicum
libro in persona Filii Dei de Gedeone scribitur : Igitur

qucd inter junciuras edificiorum esl, responde-
bit (Habac. wi, 43). Lapis iste est Dominus nostet
Jesus Christus, de quo Apostolus dicit; Petra aw.
tem erat Christus (1 Cor. x, 4). Iste lapis de pariet,
clamavit , dum Filius Dei in. assumpta humanitate,
quz per parietem designatur, de Virgine natus, mog
ut exteri infantuli clamare ccpit, et laborem et do-
lorem humani generis se suscep'sse ipsis vagitibus
infantilium membrorum ostendit. Huic lapidi cla-
manti lignum , quod inter juncturas. adificiorum est
respondit, quia beata virgo Maria osculando , foven-
do, leniendo omnibus fomentis et blanditiis, quibus
poterat , eidem fllio suo respondit. Et bene ligno,
quod inter juncturas adificiorum est, beata virgo Ma-
ria comparatur , quia ipsa domina nostra perpetua
Virgo in filio suo, quem clauso utero in salutem
mundi edidit, ea, quz in ccelis ct qua in terris sunt,
pacificavit et conjunxit.
Videntur aliqua in codice desiderari.
35 HOMILIA Vill
DE TRIBUS MISSIS IN DIE SANCTO NATIYITATIS
DOMINI PRIMA,

Cum innumera sint beneficia omnipotentis Dei,
qua secundum plenitudinem gratie ipsius humane
largitus est generi, tres tamen principale existunt
causa , propter quas specialiter diligi, venerari, et
laudari ab unoquoque sa!vando debet homine. Pri-
mum, quod Creator noster est: secundum , quod

Gedeon denocte consurgens, expresso vellere, concham p Redemptor; tertium , quod erit quandoque Remu-

rore compleverat (Judic. v1, 8). Gedeon circuiens in
utero interpretatur, per quem Filius Dei designatur,
qui majestatis sus circuitm universa simul, ccele-
stia et terrestria complectitur , eL tamen secundum
humane nature substantiam utero Virginis includi-
tur. Hic Gedeon de nocte consurrexit , dum noctur-
nis boris de aula virginali tanquam spons:s de tha-
lamo suo processit. De hac nocte propheta sanctus,
Spiritu prophetico illuminatus, gaudenter dicebat ad
Dominum : Custos, quid denocte; cuztos, quid de nocte?
(Isa. xxi, 44.) Ac si diceret : O Fili Dei , qui custos
es humani generis, nostri causa format bominis
assume, et in noctis silentio de maternis visceribus
in salutem populi tui. egredere . rursumque devicto

nerator.

Harum trium ordo et dignitas causarum recte no-
bis hod:erna die commendatur trium solemni prz-
conio missarum , quarum unam intempesta nocte,
alteram primo mane, tenebris tamen ex parte adhuc
existentibus , tertiam vero pleno die solemniter ce-
lebravimus. llla missa : Dominus dixit, quz noctur-
no celebratur tempore , Creatori nostro non injuste
videtur convenire , quia quandiu in nocle prasertis
szculi manemus, adeo tenebris ignorantia involvi-
mur , quod nullus , licet perfecius et. sanctus, Bec
etiam aliquis prophetarum , apostolorum, vel evan-
gelistarum fuerit, qui perspicaci cordis intuitu com-

 prehendere potuerit quomodo Deus omnipotens

Digitized by Google
