635

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

jectionis proposito dum pie laborando aliquantum A przveniente misericordia, relictis jam retibus, cun-

profecerit, et aliorum vitam considerans bumilisré
se coram omnibus ceperit, altiores tandem virtu-
ium gradus ascendens vocari merebitur Petrus ,
quod interpretatur agmoscens. Ágnoscens siquidem
tunc homo dici poterit, cum 3d agnitiohem Dei et
sui aliquantulum venerit, subtili considerationis in-
tuitu ad oculos revocaps mentis, quam gratuita pié-
tate 2d vitam eum miseratio sui servaverit Condito-
ris, et econlra quantis pravae actionis operibus po-
nam digne premeruérit ultionis.

Accepta autem hac agnitione Dei et sui eminen-
tioribus adhue sursum tendens gressibus nomen
sortiri merebitur Andreas, quod interpretatur virilis
vel decorus. Agnitis igitur tantis, ut diximus, Con-

ctis renuntiaverit rebus exterioribus, et divina com-
punctus inspiratione, disciplinz se tradiderit sptri-
talis vite, quod nequaquam a Lerrenarum impetu
cogitálionum liber esse valeat, sed multoties mania
meditando rete süum in mare mittat, sequens nar-
rationis ordo denuntiat.

Et ait. illis : Venite post me, [faciam vos fri
piscatores hominum. Dicere Dei est, cum per vo-
cem predicatoris homini insinuat quomodo & tem-
poraliun rerum mutabilitate mentem retrahere
valeat. Attamen quantum libet foris praedicatio
exerceatur, frustra sermo predicantis laborare vi-
detur, nisi ipse Creator cordis cor per vocem allo-
quatur intern inspirationis. Venite, inquit, post me,

ditoris sui beneficiis, agnitis etiam innumeris pec- B faciam vos. fieri piscatores. hominum. Ac $i dicat :

catorum suorum contagiis viriliter agens in Domino
piis insistere non desinit operibus, ut iniqua con-
versationis reatum digne satisfactionis redimat la-
boribus. lta ergo virilis factus per bonam operatio-
nem, consequens est etiam ut decorus flat per puram
confessionem, Sordidus namque et quodammodo
immugdus homo ante oculos divina apparet maje-
statis, cum peecata sua intra sinum conscientise abs-
condendo celat, et confiteri adversum se injusti-
tiam suam trepidat, decorus autem et quasi refor-
matus in conspectu Domini apparebit, cum vias
suas per humiuem confessionem et corde penitenti
revelaverit, Unde et David ait : Confessio et pulchri-
tudo in conspectu ejus (Psal. xcxv, 6). Hac autem
omnia, quie przdiximus, operari nequaquam poterit
homo, quandiu rete mittendo in. mare secularibus
irretitur vamitatibus; sed cum per illuminantem
gratiam sancti Spiritus. videndo eum visitans visi"
taverit Dominus, fit profecto ut tribus his appellari
valeat nominibus, id est, Simon, Peirus, Andreas.
Fit Simon, id est. Obediens per. conversionem , fit
Petrus, id est Agnoscens per agnitionem Dei et sui ;
fit Andreas, id est virilis vel decorus, virilis per bo-
nam operationem, decorus per puram confessionem.
B5 Quare autem in hos virtutum gradus extendere
se nequaquam valeat homo terrenis adhuc fluetuans
rebus, evangelista mox insinuat in consequentibus.
Erant enim, inquit, piscatores. Quod enim dicit :

Venite post me ab infime cogitationis mutabilitate
mentem restringendo, et ad ea qux sursum sunt ,
totis vos. viribus erigendo. Si enim tolà intentione
zmentis post me semper vos sursum extenderiGis ,
[aciam vos fieri piscatores. hominum , corporis. vi-
delicet et anims. Horum, iuquam, hominum piscato-
res vos fieri (aciam, ut sicut prius male piscando
erhibuistis vos servire immunditie et iniquitati
ad iniquitatem, ita nunc corpore et anima
vos exibeatis scrvire justitiee in sanctificationem
( Rom. v1 , 19). Raro autem fleri. solet . ubi electus
quilibet, qui supra dictis virtutum gradibus suspen-
sus quodammodo soris intendere G nititur cclesti-
bus, ut sibi solummodo fructificando proficiat, nisi
etiam aliis exemplo bonz conversationis via. ejus
proveniat, ideoque tot remunerationis praemia adep-
tus quandoque coronabitur, quot hic quasi piscando
ad salutem suo traxerit exemplo. Quicunque ergo
sunt , quibus omnipotens Deus ita occulta inspira-
tionis loquitur lingua, quo stüdio, qua diligentia
voci pim admonitionis aures audiendi prsebeanl,
bene evangelista verbis. sequentibus insinuat :

At. illi continuo relictis retibus. secuti eunt. gus.
Coniinuare est divisa quaque a se rurgus redinte-
grare. Continuo igitur retia relinquere, et Dominum
sequi est sensus a se male vagando divisos crebro
ab inani cogitationum intentione reirahere, et ad
pie meditationis studium colligere. Hi ergo conti-

Erant piscatores, idem est ac si dicat, erant pecca- py nuo retia relinquunt, et Dominum sequuntur, qui, si.

tores, Peccatores, inquam , erant, corpus videlicet
et anima male vagando circa szeularis viti inania.
Quandiu enim terrenarum rerum vanitatibus, tam
interioribus quam exterioribus, homo adhzeret sen-
sibus, quid reetius quam peccatores iidem appella-
ri valent sensus ? Quoniam autem, ut Scriptura ait:
Omnes peccaverunt et. egent. gloria Dei (Rom. wn, 25),
pauci admedum sunt, qui non prius ea qux mundi
sunt, appetendo diligant, quam vivere secundum vo-
Iuntatem Conditoris sui incipiant. Unde etiam, nisi
superna miseratio hominem misericordjter videndo
prieveniat, per ae nee bonum velle nec bonam valet
voluntatem perficere. Quisquis autem superna
(40) Id est contentus

cut diximus, perversis cogitationibus quasi contra-
dicendo resistunt, et districta custodia ad spiritalis
meditationis disciplinam mentem ventosam informa-
re non desinunt. Quud autem bis exercitiis , his pii
laboris studiis sufficiens (40) nequaquam homo es-
se debeat, nisi ad eminentioris vite altitudinem
sese extendere contendat, salis convenienter sequens
iste versus indicat :

Et procedens inde. Ut enim Psalmista ait : Jount de
virtute in. virtutem , videbitur Deus deorum in Sion
( Psal. vxxxun, 8), electus quilibet, qui jam, ut di-
ximus, posteriora obliviscens in antériora se cte-
pit extendere, toto corporis et mentis annisu de

Digitized by Google

