015

HOMILLE DOMINICALES | JESTIVALES.

614

bera (Math, xxv, 55j. Inter tales utique prelatosac A — flez auem, cum audistet, fraius. est, el. missis

subditos ibi parata sunt omnia anime et corpori
nepessaria; ibi parata sunt bona, quz faciant, et in
humilitate custodiant, dignamque pro his a Domino
mercedem accipiant. Ibi parata sunt mala, quz si
fecerint, aut se fecisse meminerint, quomodo pro
his digne poeniterdo satisfaciant, ut mala ventura,
que finem non, habent, effugere valeant. Et cum
omnes qui pie vivere volunt, parata hzc omnia, quz
diximus, illic inveniant, monet iterum et hortatur
v; venire ad nuptias non differant. Venite, inquit,
ad nttptias;. Ac si dicat : Ecce nulla esse poterit ex-
€usatio, quin sine occasione, sine tarditate venire
3d nuptias debealis, quia bonitate mea cuncta ne-
cessa.ria, omnia utilia paravi vobis.

exercitibus perdidit liomicidas illos, et civitatem illo-
rum succendit. Rex enim iste Rex sempiternus, qui
in exordio evangelii legitur nuptias fecisse filio
8u0, non in ira vindictz, sed in ira bona, in ira
scilicet sua, quam propheta expostulat dicens :
Ezsurge, Domine, in ira tua (Psal. vn, 7), tunc mi-
sericorditer irascitur, quando pro peccatis et vitiis,
que commisit, hominem peccatorem salubriter sibi-
metipsi iratum facit, quod videlicet primam ac secun-
dam vocátionem, hoc est naturam et doctrinam, sicut
prenotavimus, audire contempserit, quod multis ma-
lisdiu involutus regnum corporis suiet animse 8855
non bene, non recte disposuerit. Qux, dum per ter-
tiam vocationem, hoc est per gratiam internze inspira-

Vli autem neglexerunt, et abierunt, alius in villam B tionis audire merebitur juxta vocem Psalmistz di-

£841, alius vero ad negotiationem suam. Reliqui vero
lenuerunt servos $uos , et contumeliis affectos occide-
runt. Venire quippe ad nuptias invitantis Domini
renuunt, quid gressum mentis in via humilitatis
ponere nolunt. Sed e contrario villam suam, quod
est benores ; negotiationem, quod est favores; con-
tumelias, quod est voluptates, quierunt et diligunt,
Et ut hzc omnia aptius intelligi possint, singula per
ordinem exponenda sunt. '

Et abierunt, inquit, alius ad. villam suam, alins
sero ad negotiationem suam, Hareditaria quippe pos-
sessio ville magnus honor videtur esse possessori
suo. Et ideo non inconvenienter per villam intelli-
gere valemus transeuntes $8/& hujus mundi hono-
ves. Ábire in villam suam quoddammodo dicitur,
qui honoribus przsentis vitz extolli et elevari non
veretur. Qui dum sic in villam suam abire honsri-
bus inflatus non metuit, abire etiam ad negotiatio-
nem suam. incipit. Abire namque ad negotiationem
suam dicitur, qui pro bonis operibus, quie fecerit,

humanos favores quzrit et appetit, Nam periculosa

valde negotiatio est, dum quis pro inani bumani fa-
voris gloria zterna retributionis commutaverit prz
mia. Sequitur :

Reliqui vero tenuerunt. servos ejus, et contumeins
affectos occiderunt. Postquam sic, ut predictum est,
in villam suam, et in negotiationem suam abierunt,
postquam honoribes et favoribus humanis ultra

centis : Irascimini, et nolite peccare (Psal. tv, 5), uti-
liter ac salubriter sibimetipsi irascitur, et quidquid
nequiter se perpetrasse meminerit, salubri vindicta
in semetipso ulciscitur.

Et missis, inquit, exercitibus. perdidit homicidas
illos, et civitatem illorum succendit. Mittit Rex ille
elemens et benignus in cor hominis bene irascentis. -
exercitus suos, diversos, inquam, compunctionis et
penitentie motus, quibus perdit ac perimit bomici-
das illos, carnales scilicet delectationes et coneupi-
scentias, qux in animabus voluptuose viventium le-
thale nonnunquam exercent homicidium. Et civita-
tem illorum succendit. Postquam homicida jam dicti
perimuntur, civitas illorum, quod est cor hemanum,
igne sancti Spiritus succenditur. De quo igne ipse
Dominus alibi dicit: Ignem veni mittere in terram, ei
quid volo, nisi ut ardeat ? (Ec. xni, 49.) gnis. sanct
Spiritus, dum in terram, id est cor terrena sapiens
ac diligens mittitur, postpositis terrenis omnibus

' ardore divin: charitatis accenditur. Unde sequitur :

Tunc aitrez servis suis. Nuptie quidem parate sent,
sed qui invitati erant, non fuerunt digni. Rex iste
Aliter sibimetipsi, ut diximus, iratus, igne divini
'amoris succensus et illuminatus, servos suos, exte-
riores ac interiores sensus suos, quos jam bene ac
sapienter regere novit, ad meliora et utiliora inhor-
tans ait: Nuptie quidem colestes parate eunt non

solum per baptisimi regenerationem, verum etiam

modum delectari ceperint, fit plerumque, ut etiam D per bonam spiritalis vit: conversationem. Sed qui in-

servos suos, hoc est proprios sensus suos teneant,
€t contumeliis, id est voluptatibus affectos occidant.
Servos quidem suos, quod est sensus suos, tenent,
M est teneri faciunt voluptatibus consentiendo;

afficiunt contumeliis, voluptatibus subjacendo , occi-

dunt in voluptatibus perseverando. Non incongrue
voluptas contumelie comparatur, quia magis igno-
miniosa nulla esse valet contumelia, quam immode-
Tala carnalis voluptatis concupiscentia. Verumtamen
hos tales, elatos videlicet honoribus, delectatos fa-
voribus, subjectos voluptatibus miserator Dominus
nequaquam deserit, sed tertia vocatione, id est in-
Verne visitationis gratia invitare eos non despicit:
Unde sequitur :

titati erant, spiritus meus, anima et corpus, indignos
nos propria negligentia fecimus, ne ad has perveni-
remus nuptias. Nunc vero boc unicum mibi restat
salutis consilium, recogitare in amaritudine anima.
meg tempus vite mec in vanitate consumptum, jux-
ta illud propheticum : ftecogitabo tibi omnes annos
mes in amaritudine anime meg (Isai. xxxviu, 15).
: Ite ergo ad exitus viarum, et. quoscunque inveneri-
tis, vocate ad 8G nuptias. Vos, inquam, servi, om-
nes sensus mei, quiservire tnihi ad iniquitatem hue-
usqué ron timuistis,- it»-jam ante oculos mentis,
mala, qua com misistis refocando, ne non solum inie
lium peccatorum sed exitus finemque viarum iniqua-
zum considerando, dies et a&nos, qui sine fruefu

Digitized by Google
