VEN, GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

ysk

9obia teibuit de óperatione, qux por vestimentum ac- A modice fidei? Sicut superius per lilia malos spiritus

Cpitur."Et non incongrue per liie agri maligoi spi-
fitus possunt accipi, qui ia tanta honoris et decorig
pulcbritudinc conditi erant, ut non solam c«li, sed
et terrm, que. per agrum accipitur, ornamentum
«esent, si in sua gloria et dignitate Deo obediende
perslitissent, Quorum superbiam David intuens ait :
Superbia eorum, qui ie oderunt , ascendit. semper
(Psal. vxxun, 22). Hinc esi, quod primus ille ange-
ius, qui contra Deum superbiendo intonuit, ait :
Ponam sedem meam ad aquilonem, scdebo in monte
testamenti, aimilis ero Altissimo (Isai. xw, 43). Hinc
Poulus ; Qui elevatur, inquit, super omne, quod di-
eitur. Deus, aut quod colitur (14 Thess. 11, 4).

839 Nen laborant, neque nent. Moligni etenim

posse designari diximus, propter dignitatem condi-
tionis, sic etiam fenum dici possunt propter super-
biam suam et inobedientiam. IIoc (Zim Aodie, id
est in. praesenti est, cras autem, jd. est in futuro, ín
celibanum mittetur, in incendium videlicet. adernss
damnationis, dicente Domino in judicio : Jte, mele-
dicti, in ignem. eternum, qui praeparatus est diabolo
et angelis ejus (Matth. xxv, 41). EL est, quasi Domi-
mus roborando et conaolando fidelibus suis dicat :
Si hoc fenum Deus sic vestit, id est si tam mise
fortitudinis el sublilitats viu adversariis suis non
negàvit, quanto i;agis vos ad. bona opera €onforta-
lit, et oblata vobis omni sollicitudine cibum lectio-
nis, potum) orationis, vestimentum sancte ofera-

spiritus wen laborant superbiendo, nec laboriosum B (ionis abunde ministrabit.

deputant, quod die noctuque in seductione justorum
detinentur et laborant, Neque nent. Notum est quod
ie qui net, fllum de sinistra ad dexteram tahit. Ae
per hoe recte, ut 2stimo, innüjtur quia electi per
omnem quas ia praesenti est vitam, qua per dexteram
signilicatur, huc tendunt. Hoc. modo màligui spiri-
ius won uent, quia non ad dexteram, sed ad sini-
stram trahunt omne quod agunt. Omnis enim labor
et conatus corum ad huc solum tendit, quomode
justes a dextera ad sinistram, id est ab aeterna vita
2d ziernam damnationem dejicere possunt. De quo-
rum adbuc fortitudine Dominus subjungil, el ait :
D:ce autem vobis, quoniam nec Salomon in. onni
gloria sua cooperius est, sicut unum ex istis. Per Sa-
lomenem, qui interpretatur pacificus, Christus acci-
pitur, gleris ejus caro ejus sive saneta. Ecclesia in-
ielgitur, per unum istud, unum, inguam, iniquo-
rum omnium caput designatur. De hac gloria Paulus
ait : Vir, quidem. imago et gloria. Dei est; mulier
autem gloria viri est (1 Cor. n, 7). Que mulier Ec-
clesiam designat, eujus vir et sponsus est Christus.
lpsa quoque non incongrue dici valet. gloria ejus.
Salomon itaque noster ín omni gloria sua coopertus
NON esi, sicut unum ex istis, quia sicut propter ni-
miam dignationem et dilectionem infirmus pro infir-
mis factus in gloria, hoc est in carne assumpta esu-
rire, sitire cieterasque mortalis vitz: miserias przter
peccatum sustinuit ; ita etjam in tota sancta Eccle-

Nolite ergo solliciti esse dicentes ; Quid manduca^
bimus, aut. quid bibeuus aut quo. eperieuut ? Hac
enim omnia gentes inquirunt. Electi enim sic regnum
suum, id est cor suum elimipatis immunditiis de«
bent custodire, ut, in quantum mortalibus fas est,
semper coelestia quaere, semper celestia queant
meditarí, quoniam tunc juxta preceptum Doinial-
raro habent sollicitari, quid manducent legendo,
quid bibant orando, quo operiantur bene operando.
Bec enim omnia gentes inquirunt. Omnia haec, id es&
cibum lectionis, potum orationis, vestimentum ope-
Talienis gentes. inquirunt, et habere volunt, qui tae
men regnum Dei et justitiam ejus querere nolunt,
sed multa vitiorum spurcitia foedi gentes per omnia
sunt, quia sécundum boc quod geniti sunt, vivunt.
Qui licet onmia hmc inquirant, tamen. quia gentes
sunt,et carni deserviunt, jure illis hoc negatur,
quod regnum Dei et justitiam ejus quzrentibus gra-
tis et abunde desuper erogatur.

Scit enim Pater vester quia his omnibus indigetis.
Pater vester celestis copiosus in misericordia, quia
kis emnibus suos. novit indigere, scit etiam manum
suam aperiendo largam benedictionis suz gratiam
iudigentibus exhibere, si tantummedo verba hzc
sequi non refugiant, quibus Dominus praacns Evan-
qelium suum concludit dicens .

Querite primum regnum Dei ei justitiam ejus, et
hec omnia adjicientur vobis. Regnum Dei, ut dixi-

sia nullum suorum uni huic, de quo diximus, hosti p mus, cor hominis est, quod semper homo beatus

scilicet antiquo, qui caput nequitie in celo cantra
Deum erexit, in fortitudine a:quiparari- voluit, qui
licet. angelicze dignitatis statum superbiendo perdi-
derit; augelicie tamen subtilitatis vim non amisit,
«uia neque siti neque fame laborat, non dormit ne-
vue dormitat. Hinc colligere possumus quod hzc
«nnia Dominus ad consolationem suorum proposue-
rit, quia si. tantam fortitudinem maligni spiritus a
Deo teproliati acceperunt, quantam putamus conso-
lationis et fortitudinis gratiam prestabit bis, quí
eum ioto corde diligunt et quxrunt? Unde conse-
quenter subjungitur :

Si autem. fenum, quod. hodie est, et SA) cras in
elibanuu mittitur, sic Deus vestit, quando magis vos

querere, SA E et in custodia debet habere, quia,
quid in eo agatur, quid versetur, sive bonum sive
malum, debet perpendere. Jststitia autem ejus regni
est, tanta custodia et puritate cordis intima praemu-
Aire, ut solus ille Rex regum et Dominus dominan-
tium in eo obtineat. principatum et dominium. Ta-
liter quzrentibus regnum Dei et justitiam ejus omnig
hcc, qux? prediximus, adjicientur, id est. cibus in
lectione, pottts in oratione, vestimentum in bona ope«
ratione. Revera quecunque anima circa cordis sui
custodiam exstiterit sollicita, quacunque regnum
Dei esse voluerit, hoc quod manducet, quod bibat,
quo operiatur, &442 facile inveniet, quia talis api-
ma, ut. szepe videmus, divinze Scripture epulis re-

Digitized by Google
