619 VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS 690

Jerosolyma cum illo. Dum enim videt quod is qui A humana laude delectatus ab :terna mercede inapig
uf peccati servus suis hactenus gubjacebat sugge- ^ remaneat et vacuus. Et est quasi dicat ; Ecce, du.
stiopibus, excusso inique dominationis jugo, corde — ras copisti vias ingredi, in quarum observantia
et corpore subdere se decreverit Creatori suo, mul- — multimoda passurus es laborum certamina, Sed me.
timoda eiaborat malignitatis suc arte, ut animam — quaquam inanis e& vacuus remanebit labor tuug,
ejus ab hac intentione valeat revocare. Nam nunc — Nam cum per meritorum profeceris incrementa, et
illa, nunc alia ejus objiciens oculis incommoda, — teipsum .probatum servaveris in omnibus, erig e£
trepidanti animo facit eum perpendere, quam du- aliorum doctor eximius, pluresque tuz imitationis
rum sit et difficile propositum spiritalis vitz. Sic- exemplo coelesti subjicientur magisterio. His dia-

que miro agit modo, ul omnis Jerosolyma turbetur
cum illo. Facit enim, ut fidelis quzlibet anima,
que ad interne pacis tendens gaudia per divinse
visitationis gratiam dici poterat Jerosolyma, tantis
: agitetur perturbationibus, ut inter amorem et me-

bólicis suggestionibus qualiter electi obviare de-
beant, gentium primitiz, magi scilicet 9 isti pa-
tenter insinuant , de quibus sermo evangelicus nar-
rat: :

Qui cum audissent regem, abierunt. Hostis quippe

tum posita, nesciat interdum quid potissimum va- — bumani generis colloquium suum tunc hobet cum
leat eligere, an prosequi debeat vitz spiritalis pro- B electis, cum ad meditandum inania, ad cogitandum

positum, an deserere. Sed humani generis inimicus
ideo hominem ab hac intentione suis revocare stu-
det fraudibus, quia graviter dolet, si quando homo
regnum possideat per humilem penitentiam, quod
ipse angelus perdidit per superbiam. Unde quanta
sit super nos ejus invidia, evangelista innuit per
verba mox sequentia :

Et congregans, inquit, omnes principes sacerdo-

eos persuadet illicita, sed quia per delectationis
consensum male suggestionis verba non suscipiunt,
loquentem tantum Herodem, audiunt, sed muti et
sine responsis abeunt, Nam tanto levius despiciunt
verba díaboli, quanto crebrius utuntur colloquio
Dei. At contra reproborum animus, quia nil sapit
de verbis celestibus, quoties pravis suggestionibus
impellitur, ad consensum facile inclinatur : quia

fum. et. acribas populi, sciscitabatur ab eis ubi Chri- — dum spiritalis doctrine exbortamenta audire renuit,
stus nasceretur. lpse enim hostis antiquus, licet per — sermoni diabolicz iliusionis diligenter intenlit.
angelice naturz subtilitatem multa soleat digno- — Quanta vero divini splendoris illustrentur gratia,
scere, nequaquam tamen valet deprehendere quid — qui carnalis vite despiciunt delectamenta, verha

in humano corde generatur , nisi exterioris homi-
nis motibus vel signis experiatur. G8; Unde princi-
pes sacerdotum et. scribas populi congregat, hoc est
diligenter intendit, ubi sacram Scripturam per
ora predicatorum recitari audierit, si saltem per
hzec addiscere valeat qua intentione homo ad Deum
converti decreverit, si aut propter rerum inopiam,
aut aliqua. adversitatis occasione, seu sola Dei di-
lectione mundo et concupiscentiis ejus decreverit
renuntiare. Novit enim quia facile mutatur voluntas,
quam non divinse dulcedinis gratia, sed subit» pra
cipitationis inspiravit levitas. Unde cum sinceram
et simplicem qualitatem intentionis perspexerit,
nova preparat impietatis instrumenta , quemadmo-
dum verba declarant evangelica.

Tunc Herodes clam vocatis Magis diligenter didi-

innuunt mox sequentia :

Et ecce ;stella, quam viderant in. oriente, aniecte
debat eos. Ut enim ait beatus Gregorius : Si a carne
hoc quod libet abscidimus, moz in spiritu quod de-
lectet invenimus. Mox enim ut Herodes cum omni
subdole artis sue fallacia contemnitur, ille qui est
splendor zterni Patris, tenebrosa dudum per tenta-
tionem corda sux visitationis illustrat et accendit
gratia, ut quid agendum, quidve vitandum sit vi-
deant, et ad implenda qux viderint convalescant.

Notandum etiam quod magi, quandiu apud Hero-
dem detinentur, stellam, qua: dudum emerserat, non
videant; mox autem, ut ei terga per contemptum
verterunt, ducem sui itineris stellam invenerunt.
Sic, sic, cum tentatio valida nobis ingruerit, splen-
dorem contemplationis intimse vera Divinitas a nobis

eit ab eis tempus stelle, que apparuit eís. Cum enim D abscondit; cum vero ipsa adjuvante ab animo ati-

penitentis cujusque animum cclesti jam desiderio
inflammatum, firmiter in bona voluntate cognoverit
fundatum , ad callida convertitur argumenta, du-
riora adhuc parat insidiarum machinamenta, Nam
dum a bona intentione hominem revocare non prz-
valet, in ipso conversionis initio, latenter elationis
vitio ferire nititur, quemadmodum mox sequitur :
Et mittens illos in. Bethlehem dixit : Ite et diligen-
ter interrogate de puero, et cum inveneritis, renun-
tiate mihi, ut et ego veniens adorem eum. Hec sunt
venenati serpentis verba, quibus in primordio con-
versionis incautum quemlibet, et minus adhuc cit-
. cumspectum, dum a bona voluntate avertere non
valet, ad appetendas hominum laudes persuadet, ut

quantulum expellitur, claritas desideratze dulcedinis
exoritur. Eadem vero divine illuminationis gratia,
cum ita frigida hominum corda intimi fervoris ac-
cenderit flamma, apud quos permaneat, '7() vel in
quibus mox refrigescat, ordo sequentis narrationis
indicat :

5 Usque dum veniens staret supra domum, ubi eral
puer. Utenim ait Psalmographus : Non est quí se ala-
condat a calore ejus (Psal. xviu, 9). Visitatio missa
ab altissimo nonnunquam quorumdam corda ita pe-
netrat, ut etiam in fletibus compungantor. Sed quia
post lacrymarum tempus ad consuetse pravitatis re-
deunt opus, stelía apud eos non stat, quia compun-
ctionis virtus nequaquam in eis perseverat. Electi

Digitized by Google
