<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    357    HOMILIAE DOMINICALES ÆSTIVALES.    358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    Hunc Paulus idem in Lectione hodierna commen- dat, qui nos sine offensione currere docet, dicens: 
    801 Non quod sufficientes simus cogitare aut dicere aliquid ex nobis, quasi a nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est. Quod si ministratio mortis fuit in gloria, quomodo non magis ministratio spiritus erit in glo- ria? (II Cor. iii.) Ministratio mortis. fuit, quando ea operabamur, per quæ mortem animæ incidimus. Quæ ministratio mortis fuit in gloria, cum pro his, quæ male gessimus inaniter lætari et gloriari dignum duximus. Quod si in his, quæ [ilegivel] odibilia erant, extolli et gloriari non reverebamur, quid mirum quod de bonis actibus nostris suggerendo tentatore nostro inutileter gloriarum et extollimur? Primus ille parens noster Adam in paradiso vana gloria tentatus est et superatus. Secundus Adam, cujus vita et conversatio ultra omnes mortales fuit, per vanam gloriam se tentari permisit. Et ideo mirum non est, si eodem vitio etiam perfectissimi impugnuntur, qui tamen, etsi impugnantur, exemplo Domini sui non superantur. Ecce quomodo Oratio Lectionis et Lectio Orationis concordet, audisti, vide quomodo et Evangelium non discordet, ubi Dominus facto miraculo in exemplum nostri ad suggerendam vanam gloriam, præcepit ne cui dicerem. 

    Ergo quia cuncta simul invicem respondent et concordant, audi quod non incongrue ad sanatum respiciat Offertorium, cujus bene audiunt, recte ex Dei munere loquentis, hæc, ut mihi videtur, verba sunt: Precatus est Moyses in conspectu Domini Dei sui, et dixit: Obcare, Domine, irasceris in populo tuo? Memento Abraham, Isaac et Jacob, quibus jurasti dare terram fluentem lac et mel (Exod. xxxii). Moyses interpretatum dicitur de aqua sumptus. Quod nomen bene homini illi congruit, qui de aquis, id est de carnalibus hujus mundi concupiscentiis eductus et liberatus fuerat. Sed et tunc nomen Moysi, id est de aqua sumpti juste ei imponitur, cum Deo donante poenitendo et lugendo in aquis lacrymarum crimina sua diluere et emundare posset, et per eas mundus jam coram Domino effectus, bene dicitur de aqua sumptus. Ille talis Moyses quid orat, quid precatur? Memento Abraham, Isaac et Jacob. In tribus nominibus istorum 802 Patrum tres virtutes, fidem, spem et charitatem accipe: in Abraham fidem, in Isaac spem, in Jacob charitatem. Memento, inquit, Abraham, Isaac et Jacob. Ac si homo mediocriter vestrum Christum Dominum in hac compellet verba: Memento Abraham, hoc est memorare, Domine, fidei meæ, quam tibi ostendi et exhibui. Licet enim modica sit et indigna fides mea, tamen in hoc fidelis coram te volo inveniri et æstimari, quond[am] mundum reliqui, et ad te confugi, et te veni. Memento quoque Isaac, id est immensæ spei meæ recordare, quæ: in te et de te confido, sperans me per te cunctorum remissionem accipere peccatorum, et dimissis tandem peccatis meis, tuorum me quandoque in æternam vita participem fieri gaudiorum. Memento etiam Jacob, dilectionis dice-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    A meæ, qua te et proximum meum, inquantum tu de- deris, diligere curabo. Item alio modo potes accipere quod dicit: Me- mento Abraham, Isaac et Jacob. Nam idem est as si dicat: sicut quondam electus tuus Abraham, primus omnium propter amorem suum terram et cognitionem suam reliquit: sic et ego, etsi minus perfecte, hujus imitator factus, terram meam, cognitionem meam, omnium amicorum meorum solacio destitutus reliqui. Unde quia, quantum le donante potui, feci, sic, quaeso, in conspectu tuo acceptabile, et memor esse digneris, qui eliam voluntates bonas comprobare dignosceris. Memento quoque Isaac. Isaac quondam oblatus est tibi jugulandus et immolandus, et nisi divinitus pater admonitus fuisset, filium occidisses. Sed et in hoc aliquid habeo, quod imitatus sum ex parte. Isaac ille tuus sum ego, qui tibi, Domine, corpus et animam meam obtuli et sacrificavi, quotidie pro te immolor et sacrifico; et si invitus aliquando patior, tamen, quia districta est regularis vitæ disciplina, totum propter te sustineo. Et hoc, quaeso, gratum tibi sit et acceptum, qui dignanter intueris vota et sacrificia humilium. Memento etiam Jacob, qui Laban pro Rachel et Lia diu servivit, nocte et die, gelu et æstu urebatur. Jacob tuus, servus utique tuus sum, si nosse digneris, 803 qui me spontanee in servitutem tuam contradidi, et sicut Jacob pro Rachel et Lia servivit, sic et ego pro activa et contemplativa vita tibi deservio: pro activa, inquam, vita, ut aliquid in hac vita tibi placitum, mihi necessarium, in virtutum operatione exercere valeam; pro con- templativa vero, ut de tua dulcedine interim modicum gaudii accipiam, et post hanc dulcedinem æterna suavitatis satietatem obtineam. Jacob quoad nocte et die, gelu et æstu urebatur, et ego nunc gelu, nunc æstu nimio deficio. Gelu durissimum mihi imminet, quandoqueque dilectionis tuæ ardor in me extinctus fuerit; æstu nimio afficior, quando non solum malarum concupiscentiarum, sed et iræ, injuriæ, inaniti lætitiæ, immodicæ tristitiæ ignibus absumor et excrucior. Horum onerum, Domine, dignanter recordare, et quemadmodum jurasti Abraham, Isaac et Jacob dare terram fluentem lac et mel, sic et mihi da interim lac, id est doctrinam parvulorum. Da et mel, ut capere et imitari queam doctrinam perfectorum. 

    Et quid post tantas Moysi preces facturus est Dominus? Audi, quid sequitur: Et placatus factus est Dominus de malignitate quam dixit facere populo suo (Exod. xxxii, 14). Facturus est modo et ita Dominus populo suo, genti suæ, quæ ei tota se devotione committit. Placatur de malignitate sua, quando debitam peccatis nostris amovet ultionem; placatur de malignitate sua, cum id quod in nobis male vivit, scelus et vitium esse facit. Sic placato Domino nunquid non bene in vocem laudis et gratiarum actionem quivis homo, qui aliquando surdus et mutus erat, erumpere potest dicendo?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Usei [ilegivel] quando uma palavra individual não pôde ser lida com segurança (ex.: uma palavra na primeira coluna junto a "quæ ... odibilia"). Pequenas lacunas de leitura (hífens de divisão de linha) foram unidos quando a forma é evidentemente a mesma palavra; onde a leitura permaneceu duvidosa, marquei [ilegivel]. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>