babet ut animam et corpus immaculatum Deo cus-
todire studeat, et missos ad se nuntios pacis occidere,
vel lapidare caveat, Quasit occisio prophetarum, su-
pra meinoravimus. Nunc lapidationem eorum, . qui
ad nos mittun/ur, videamus. Lapides, quibus eos,
qui ad nos. mittuniur, lapidamus, sunt. cogitationes
inlerius nos accusantes, qua divinitus inspiratze nos
pro occisione prophetarum monent et arguunt. Sed
mens prava et perversa has easdem cogitationes
plerumque lapidat, quia se ad instar lapidum, ne
3d penitentiam emolliant, fortiter resistendo indu-
rat, Sed benignissinius Conditor emollire adhuc banc
eaudem duritiam non dedignatur, et quid pro homine
fecerit, et sustinuerit, his verbis homini ad memo- ,
Tiam revocat eL reducit :

Quoties, inquit, volui congregare filios tos, quera-
admodum gallina congregat pullos suos sub. alas, et
soluisti ? Coucordant verba hujus evangelica lectio-
nis vérbis Propheta, imo Domini per prophetam
Óicentis : Filios enutrivi et exallavi, ipsi autem spre-
terunt me (Isa. 1, 2). Qui dum eos em filios aversos
a se, et abalienatos cerneret, ut eos sub alas sue
revocaret misericordie, naturam hujus exiguz imi-
tatus est avículze, cujus natura satis evidenter innuit
quod non sine causa omnipotens illa majestas huic
avicule semetipsam comparaverit. Naturalis enim
est consuetudo gallinz, speciali quadaur providentia,
pullos suos diligere et defendere, el si quando eos-
dem pullos sub velamenio alarum suarum congre- |
gure et convocare nititur, prz amoris magnitudibe
vocem suam immutare videtur ; quos si quís rapere
vult au& ledere, pennis, rostro, ungulis, quantum
polest, repercutiendo repugnat, ita ut prius seipsam
mortis pericufo objlefat, quam aj illorum defensione
desistat

Uhde hujusmodi natura avícule eidem Redem-
ptori apte congruit, qui seipsum f tam magnum,
tam immensum, tantille rei comparare voluit. Ve-
tiens namque in.carne Dominus vocem austerz illius
sententie immutavit, quant ofim in lege sua peccan-
tibus comminatus est dicens : Qui hzc vel illa fece-
rit, morte morialur ; filiis vero suis, quos in regnum
glorie su» congregandos prescivit et przeordinavit,

quamyis Ipjuste vixerint, quamvis inique egerint, si D seculorum. Amen.

tamen peenitereetconverti voluerint,regnum colorum
promittens. ait : Penwentiam aglte ;; appropinquavit
£xim. regnum colorum (Matth. i1, 9). Qui etiam. in
agone passionis vocem omnipotenti» sus immuta-
vit, ubi non pro se, sed pro nobis contristatus dixit :
Tristis est amma inea usque ad mortem. Quamam illi
lristtia pro semetipso inesse potuit, in quo, üt ipse
ait, princeps mundi hujus nihil invenit ? (Joan, xiv,
$0.) Tristari enim et mestus essc voluit pro nobis,
ét Dos a tristitia astetnz mortis eriperet, et contor-
tes wiernorum gaudiorum faceret. Proinde quasi
"materna devictus charitate pro eisdem filiis sois re-
dimendis semetipsum Deo Patri in ara crucis obtut-
Ut, et durum ac forte nimis prenum cum morte,

HOMILLE FESTIVALES.
ad sisionum 2terne pacis pervenire desiderat, necesse A mortisquo principe diabolo subiit, et post haec gle-

v3

670

riosus victor ad Patrem rediens, confugientes ad &e
sub alas misericordi: sug clementer congregat et re-
cipit. Ibi frequenter immutans vocem suam, nunc
prosperis, nunc adversís, nunc lünore, nunc amore
fidelem quamlibet alloquitur animam, quam per

linguam compunctionis monet invisibiliter et in-

struit qualiter ab ea timendus et diligendus sit. Mo-
net ergo et hortatur, ut filios suos, hoc est sensus
8uos el cogitationes, ad meditandum et cogitandum,
qui Dei sunt, congregare in unnm stib alas. prote-
clionis illius studeat, nec eircumvagari usquequaque
ad inania et illicita permittat, Qua autem vocem
illius audire contempserit, et sub alas misericordiae

sus confugere noluerit, illud procul dubio audire

merebitur quod terribiliter in consequentibus sub-
infertur: — .

.. Ecce relinquetur vobis. domus vestra deserta. Dao-
mus. Ísta, domus, inquam, est. corporis et. anite,
gu: tunc male deserta et omni bono destituta relin-
quitur, dum is qui hanc creavit et. fecit, inbabitare
8$ non dignatur, dum mentis oculus, tantis obecu-
ratur peccatorum tenebris, ut nec tenuissimum di-
vini splendoris radium valeal agnoscere, juxta quod
sequitur :

Non me videlitis amodo, dónec dicatis : Benedictus
qui venit ín nómine Domini. Quandiu tenebris vibo-
rum miser homo involutus est, ipsagque tenebras
suas nescit et ignorat, lumen verum, quod Christus
est, videre non valet. Cum autem ad se iilra se t&-
dierit, c& In" quantis tenebris quanlisque miseriis
sit, aut per Internam jnspirationem, aut doctorfs
alicujus admonitionem agnoscere ceperit, ocujos-
que. cordis per dignam poenitentiam purificare et
emundare curaverit, lumen veritalis, quod amisit,
Deo míserante recipiel; et quem prius |anima] a se
negligens et superba repulil , ipsamque audire con-
tempsit, denuo ad seredeuntem ín voce exsultationis
suscipiens exclamabit : Benedictus, qui venit in no-
mine Domini. Quo in nobis manente digne illum in
presenti laudare valebinus, et in luturo venientem
in gloria Patris securi facie ad faciem videbimus.
Quod ipse prastare dignetur, ex quo omnia, et per
quem omnia, qui vivit et regnat per infinita szcula

.HOMILIA XIf. -
.JN FESTUM $. JOANNIS EVAMGELISTA PRIMA. -—

Dizit Jesus Petro : sequere me (Joan. xxi).

Beatus Joannes apostolus et evangelista eximius,
quí tanta altitudine ef profunditate Evangelium
suum : £n principio erat verbum adorditer, ut etiam
super coelos et super celestia volare sensu suo vi-

deatur, merito in ligura quatuor animalium aquilg

volanti comparatur. Et quia tanta subülitate Evan-
gelium suum inchoavit, credendum est. quod non
minori profunditate et excellentia mysterii illud ho-
dierna sancti Evangelli Yectlone conclasetit et de-
terminaverit. De qua &mcti Evangelii hodierua fe-
ctione vellemus-aliqua dicere sed dighe aliquid dic;

Digitized by Google
