651

VEN. GODEFIID) ABBATIS ADMONTENSIS

cantur. E, quare dico sensus rationales? Ideo. dico A semper impugnentur, nunquam tamen expugnantur.

rationales ; quia valde ést rationale, non invitam ,
aut coactam , sed , sicut debitam , sic etiam spon-
taneam et devotam ex toto cordis affectu amaritudi-
nem penitentie Deo exhibere. Sunt enim nonnulli
tam in exculari quam jn spiritali vita. positi, qui
penitentiam quidem exhibent, sed tanta ingratitu-
dine, ut magis exhibeatur. necessitate quam bona
voluntate. Hi tales non bene caligant , quia non bene
tristes, non bene mecrentes sunt ex penitentia sua,
quia ponitentiam suam sine cordis dilectione fa-
ciunt. Electi autem semper intrinsecus rationabiliter
ealigant, quia pro omnibus, quz commiserunt,
dulce est eis crebram et devotam amaritudinem pa-
nitentie habere, Et pulchre per caliginem poniten-
tie amaritudo accipitur, quia quasi quzdara gravis
est caligo, deliciis et voluptatibus mundi abrenun-
tiare, gaudia vitz przsentis fastidire, nunquam per-
mittere auperbiam in suo sensu aut verbo dominari,
sed in humili et contrito corde et merenti spiritu

persistere. Qui sic surrexerit a malis, et illuminatus -

fuerit in bonis qui gloriam Deo in confessione dederit
peccatorum , qui tenebris, duris scilicet satisfactio-
nis terram suam operuerit, qui pro omnibus , quie
fecit, rationabili penitentia caligare studuerit, fiet
de eo quod subjunetum est :

. Super te autem orietur. Dominus, et gloria, ejus in
té videbitur. Dominus nomen est timoris. Et non
inconvenienter, verbum hoc quod timorem resonat,
spiritum timoris signifieat. Ille spiritas timoris,
super, hoc estin superiori cordis orietur, quia quanto
in vera humilitate peecata sua cognoscunt, tanto
osgis Deum , quem peccando offenderunt, timere
incipiunt. Spiritum autem timoris sequitur spiritus
amoris, quem sequenti verbo designare videtur, cum
dicit: Et gloria ejus in te videbitur. Per gloriam De-
mini spiritus amoris accipitur, ad quem de spiritu
timoris homo trarsit, dum non modo timore, sed
filiali dilectione dolet et gemit, in quibuscunque se
Deum offendisse meminit, cujus spiritus indicibili
attactu intrinsecus collustratus, plena Dei et proximi
dilectione flagrabit. Qus gloria Domini in te, qui-
cunque es , videbitur, quia talis dilectio et suavitas
cordis videbitur a Deo, videbitur ab angelis, quia

Et adhuc apertius dicam, gentes in lumine ambula-
bunt, quando is, qui aliquando oculos ab illicito visu,
aures ab inutili auditu, linguam a maliloquio tem-
perare vix aut nullatenus potuit, omnibus jam mem-
bris coereitis, ab omnibus, in quibus offendere
Deum potest, ipso Deo adjuvante, sese Toetiri e
coercere potest,

Sed et reges ambulabunt in splendore ortus tui. In
regibus exteriores sensus potes accipere, qui tune
bene regum $6 nomine censentur, cum per ipsos.
totum corpus hominis ad justa et laudabilia, ac
Deo placita opera regitur et deducitur. Ne autem
quisquam de se presumat, quasi a se aliquid habeat,
subjuncta sunt verba hee, ín lumine, in splendore
ortus tui. Per hac tria opus totius sanctse Trinitatis
arbitror posse intelligi, in ltmine Spiritum sanctum,
in splendore Filium Dei, in ort Deum Patrem. Est
lumen Spiritus sanctus, qui nos illuminat, quia
ipsius donum, ipsius est opus, nt bene vivamus.
Est splendor Filius Dei, Verbum Dei Patris, qui nos
intrinsecus de Verbi sui splendore doceat, quid
agere, quid cavere debeamus. Est Deus Pater orfis,
quia ipse est, de quo procedit lumen istud, et de quo
oritur splendor íste. ) :

Sed quia totum tempus viti nostre in tentationi-
bus est, et quanto quilibet electi in virtutibus ele-
vantar, tanto ab inimicis, malignis videlicel spiritk«
bus acrius impugnàntur (ex die enim qua nascimur

Q usque in diem quo morimur, semper insidiantium

nobis invisibilium hostium tentationes patiemur),
docet Spiritus sanctus per propheiam Jerusalem
jllam, beatam scilicet animam, quid inter ipess ten-
tationes agere, quomodo contra insidiantes' hoses
sese premunire debeat, dicens : Leva ín circuiti ocu-
los tuos, Jerusalem, et vide. Omnes isti. congregati
sunt, venerunt tibi, Quinam sunt, qui im círcuitw
nostro sunt nisi illi, de quibus Propheta: Im cir-
cuitw, inquit, impii ambulant ( Psal. x, 9). Sunt
enim impii illi adversarii nostri seinper et ubique
in circuitu nostro, actum et habitum nostrum dili-
genter considerantes, si visus impudicus, si lingua
lasciva, si inutilis auditus, ut per bec exteriora
veniant ad interiora. Qui etsi non possunt super-

eongratulantur; videbitur ab hominibus, quia ac- D sedere, sunt tamen ciréumsedentes, insilientes, in-

cepta et amabilis est bonis hominibus, Cum sic glo-
ria Domini in electis videbitur, licet sine peccatis
vivere nequeant in hoc. mundo, fleri tamen potest ,
ut impleatur in eis quod sequitur :

Et ambulabunt gentes in lumine tuo. Gentes. vitia
sunt. Si per gentes vitia, quomodo, queso, hoc
dictum sestimamus, quod gentes ambulabunt ? Ambu-
lare est suaviter incedere. Unde etiam equus ille
ambulatorius dicitur, qui suaviter et leniter incedit,
Itaque quia gentes vitia esse diximus, gentes, id est
vitia in bonis et justis quasi ambulabunt, dum non
illo impetu, quo prius impugnabant et dejiciebant
eos, adversus eos prevalebunt, et quamvis ad per-
fecium, quoad vivunt, vitiis. carere nequeant, et

sidiantes. Kt idcirco, quoniam ita sünt in circuits.
nostro, levandi sunt oculi. Duo sunt oculi, quos ha-
bere et levare debent electi, Unus oculus est intel-
lectus in lectione, alius oculus est affectus in ora-
tione. Hi duo [oculi valde sunt necessarii, ut vide-
delicet intelligatur quid bonum est in lectione, et
rapialur affectus cordis ad sapiendum Deum in
oratione.

' 87 Si enim habuerit quis oculum intelligentiz,
postület a Deo in oratione, ut hoc, quod jam intet-:
ligit, bonorum operum exercitio adimplere po'ssit.
Et hi duo oculi levandi sunt contrà eos qui iv. Circuit
nostro sunt, quia ne pravaleant adwersum nos,
assidue occupari debemus ad intelligendum im

Digitized by Google
