ez3

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENBSIS

luntatem et desideria cordis sui vias seculi homi- A vix aut nullatenus movere poterat. Tali exemplo per

nem ingredi permittit, oculos $uos quodammodo in-
tus habet Dominus Jesus, et quid boni de eo in se-
cret^ praordinaverit, et pradestinaverit, ab huma-
nis adbuc aspectibus abscondit. Eosdem autem ocu-
los tunc sublevat, dum hoc quod in divinis erat
obtutibus, hominesque foris latebat, ipso adjuvante
et cooperante, per operis ejus effectum humanis vi-
sibus manifestatur. Sic, sublevatis oculis Jesu, videt
quia multitudo mazima venit ad ewm.

904 In mazima multitudine, qux& ad Jesum ve-
nit, et in bono accipi potest, non injuste bonas af-
fectiones et sancta desideria possumus intelligere,
quibus homo ad hoc tendit, ut ad cognitionem Dei
pervenire possit, Cum ergo banc maximam multi-

inspirationem Dei agitur erga animum, adbuc in
turbinibus mundi constitutum , qui quidem evadere
mala sua nititur, saeculum et cor saculare relinquere
concupiscit , sed voluptatibus mundi prepeditur.
Quamvis autem minus perfeclionis habeat homo
in illuminationis suz primordio, scit tamen Condi-
tor universorum quid in fine sit facturus, quo studio,
qua animi constantia vitam aeternam sit appreben-
surus. Idcirco suadet homini, ut tentando bonum

-opus aggrediatur, quod sihi tam difficile esse suspi-

catur. Unde sequitur:

Respondit. ei Philippus : Ducentorum denariorum
panes non sufficiunt eis, ut unusquisque modicum quid
accipiat, Centenarius numerus in sacra Scriptura

tudinem salvandus homo, qui meinbrum Christi ex B pro perfectione ponitur et assumitur; qui centeaa-

parte factus est bona appetendo, interno cordis
lumine viderit in seipso, hoc quoque videt Jess;
tidet quia diligit, quia approbat , dicitque ad Phi-
lippum: Unde ememus panes, ut manducent hi?

Per Philippum, qui os lampadis interpretatur, il-
luminatum cor hominis figuratur, ardens per timo-
rem, lucens per amorem. Ad lioc cor, :eterni Palris
SCcensum timore, irradiatum amore, sermo Salva-
toris dirigitur, ad hominem in homine : Unde, inquit,
ememus panes, ut manducent li? Àc si homo de sa-
lute sua sollicitus, aliquantulum per gratiam cor ge-
rens illuminatum, dicat ad Dominum: O Domine,
fons pietatis et misericordie, qui pridem oculos
tuos sublevasti in me, dum indigni et peccatoris
intentionem , terrenis negotiis ardenter inhiantem,
convertisti ad te, dans bonas affectiones et sancta
desideria, quibus ad agnitionem et amorem tuum
aliquantulum appropipquarem. Talia gratia exhi-
bita et ostensa in me, wnde ego hoc emam , unde
aequiram, ul hz bonz affectiones et. sancta desi-
deria, que maxima eunt multitudo coram te, talem
panem, talemque cibum, quem manducent, quo re-
ficiantur, accipiant a me? Tunc enim reficerentur,
$i ea quie mihi suggerunt, in effectum boni operis
a mé perducerentur. Panes hos ego nequaquam
emere potero, nisi pretium corporis mei pro hac
commutatione tradidero , et meipsum viízque pre-
sentis dulcedinem pro amore tuo despexero. Se-
quitur :

Hoc autem dicebat tentans eum. Ipse enim. sciebat
quid esset facturus. ln. tali moerore et inquisitione
posito homine, consilium datur a Dómino, jubetur-
que (entare, an possit hoc quod sibi ostensum est
exercere in opere. Nam et infirmanti plerumque,
cum cibus apponitur, ct ille se escam non posse
percipere conqueritur, ab eo qui salutem et sanita-
tem ejus desiderat, spe 908 sepiusque repetitur :
Tenta , dilecte , si possis aliquid inde ad utilitatem
tuam percipere.

lta etiam agitur, cum pondus grave super vires
SuaS aliquis nititur sublevare. Nequaquam viribus
pravalens, fessus jacet sub onere. Sed tandem viri-

bas amplioribus appositis onus sublevat, quod prius -

rius numerus duplicatus usque ad ducentos perdu-
cilur. Per ducentos itaque denarios perfectio bone
voluntatis et boni operis exprimitur. Quia sicut ia
denario imago regis olim erat impressa , sic in per-
fecta voluntate et actione hominis imago imprimitur
Dei Patris. Respondet ergo Philippus Domino, cum
homo per gratiam illuminatts peccata et scelera
sua cognoscit et abhorret, sed txumen adhuc in (lu-
ctibus maris positus, haec ipsa peceaua , quae cogno-
vit, nequaquam perfecte deserit. Ducentorum, inquit,
denariorum panes non sufficiunt eis, ut. unusquisque
modicum quid accipiat, Sed hec quid sunl inter tan-
tos? Si, inquit, te, Domine, opitulante, nil per-
féctioni voluntatis mez deesset , nil etiam imbecilli-
tatis operi obsisteret, nequaquam tamen ad hoc
sufficere crederem, ut unumquodque peccatum meum
modicum quid acciperet. Modicum enim quid accipere
est peccati dimisso debito ignem et poenam tantum-
modó evadere gehennae. 9 Nam ad gloi;am vere
sempiterneque immortalitatis, ubi in dulcedine tua
pauperibus tuis teipsum przparabis, valde modicum
est, me remissionem peccatorum meorum solum-
modo percipere a te, ponasque evadere ultionis
extreme, nisi ex larga benedictione tua superaddi-
deris, ut aliquo merear donari premio, sanctorum-
que jungi consortis.

Dicit ei unus ex discipulis ejus, Andreas [rater Si-
monis Petri: Est. puer. unus hic qui habet. quinque

Jp hordeaceos panes et duos pisces. Andreas dicitur viri-

lis, Simon obediens, Petrus agnoscens, in quorum
significatione nominum apte datur intelligi , quo-
usque progredi debeat, qui salutem animse sus
querit. Tandem enim Deo cooperante mutato sz

.eulari habitu de tempestatibus bujus sxculi egre-

ditur, litque unus ez discipulis Jesu, et subacto carnis
dominio virilis incipit essé in Domino. Fit quoque
[rater in congregatione fidelium, in agnitione Dei
et suí jugum obedientiz: constanter portantium, Per-
specia munditia perfect: conversationis illorum,
inter quos habitat, visa animi laborisque constantia,
protinus in talía convertitur lamenta : Est pxer unus
hic qui habet quinque hordeaceos panes et duos pisces,

Sed hac quid inter tantos ? Ac si dicat : O Domine!

Digitized by Google
