: HOMILLE DOMINICALES AXSTIVALES,

sn

sancti a secundo octonario huic Dominieg et Evan- A quam vestimentum ? Resplcite volatilia celi, quoniam

gelio donum spiritus intellectus inscribitur, quia
nonimperfecUs, non negligentibus, sed solis per-
fectissimis Christi apostolis et eorum imitatoribus,
qui oculo spiritalis intelligentize illustrantur, se-
quenda proponitur. Áit ergo :

. Nemo poteit duobus. domihis servire; aut enim
unum odio habebit, et. alterum. contemnet. Duo isti
domini valde sibi invicem contrarii, Christus est et
diabolus, sive amor Dei et amor seculi, quibus
nemo pariter servire valet, quia quisquis hunc, qui
jure eontemnendus est, scilicet diabolum odio ha-
buerit, alteri qui super omnia diligendus est, vero
Domino Jesu Christo adhzrebit. Sed et amor Dei et
amor seculi nulla ratione simul possunt haberi,

On serunt, neque meiunt, neque congregant in horrea, :
et Pater vester calestis pascit illa. Per volatilla cell
boni angeli possunt accipi, quorum intuitu homo
terre incola, involutus carni, quid faciendum sibi
sit potest colligere, et quantum fas est mortalibus
in eorum comparatione esse sine sollicitudine,
Gi non serunt, neque congregant in horrea, id est won
serunt legendo, non metunt fructum lectionis perci-
piendo, meque congregant im horrea, id. est ea quae
legerunt in memoriam recolligendo. Sed Pater ce-
lestis pascit illos pastione incomparabili, cujus vul-
tum semper et absque ullo fine beati et immortales
videbunt, et immortaliter pascentur hoc summo bo-
no, quo pleni sunt, quo pleni permanebunt. Et-est

quia presentem mundum despicere est, transitoria B quasi Dominus dicat : Si sanctos angelos meos tali-

hon amare, est vere hominis pure Deum diligentis,
Mundum vero diligere et transitoria ambire, pro-
prium est perversorum, Deum odio habentium, et
diabolo ex affectu servientium. Ünde ne ab amore
Domini avertamur, et mundi amore abducamur, ite-
rum sdmionet et ait : .

Nen potestis Deo servire et mammonc, Per mam.
wonam, quod interpretatur divitie, non solum amer
&& appetitus temporalium rerum accipitur, sed et
quidquid illud est, quod homo intenderit et plus
quam Deum dilexerit, mammona recte nomina-
tur. Porro non in Deum tendere, sed aliud quam
Deum amare et quzrere, est utique mammonse eer-
vire.

Meo dico vobis, ne solliciti sitis anime vestra,
quid manducetis, neque corpori vestro, quid. indua-
fini. Àc si patenter Veritas dicat : Quomodo duo-
bus dominis istis nemo servire potest, nemo eos
pariter diligere, nemo potest pariter odio habere
vel contemnere, ídeo dico vobis, ut vos, tanquam
perfecti, discipuli mei, verum Dominum diligatis,
falsum odio habeatis ; et qui primum regnum 837
Dei et justitiam ejus querere, id est qui totum cor

nostrum ab amore carnalium avertere et immacula-

tum mibi custodire debetis, pro eo qui manducetis,
id est quem gustum contemplationis per amorem
sublevati habere possitis, et quo tndamini, Doc est
quengm bona opera faciatis, nolo ut solliciti silis,

bus pascuis reficere consuevi, nunquid non etiam
vobis, si puritati operam dederitis, dulcedinis mex
abundantiam dare paratus sum, quos sanguine meo
redemit? ]

Nonne vos magis pluris. istis illis? Hic quxstio
.oboritur. Nam si per vonauia coeli boni, ut diximus,
angeli possunt designari, quoniam modo borao cinis
et pulvis pluris pretii sit, quam illi, non facile valet
intelligi. Sed adjuvante nos Spiritu eancto dieamusg
quod possumus, quodque 898 eo revelante sana
fide, sano intellectu sentimus. Est angelica creatura
dignior in conditione, sed homo magis pluris pretii
ilis est in redemptione, quia Deus Pater Filium
suum, pretium illud magnum et in:zstimabile, pre-
tium satisfactionis nostre pro nobis redimendis de-
dit, nobis, inquam, nobis dedit, quia pro nobis in-
.carnatus, nobis est datus, nobis crucifixus et mor-
fuus, nec propterea venit in mundum, ut angelum,
qui non pe^caverat, restauraret, sed ut hominem,
qui se peccalis exigentibus morti obnoxium fecerat,
redimeret et liberaret. Sequitur :

Quis autem vestrum cogitans potest adjicere ad sta-
turam suam. cubitum. unum ? Sicut homo ad statu-
ram suam cogitando cubitum non valet adjicere, sic
homo ad perfectionis summam, quz per cubitum de-
signatur, cogitando non valet pervenire, nisi etiant
per bona opera seipsum studeat dilatare et exten-
dere. Uude in laude sponsz, que se Sponso suo

Bi enim tales, quales vos esse oportet, estis, et a D Christo bene vivendo conformavit, iu Canticis di«

euris sseculi et a sollicitudinibus vitx: bujus vos se-
questraveritis, donum gratiz mez, quod desidera-
tis, opera justa, per quie mihi placeatis, babere po-
testis. Sunt enim nonnulli, qui pro»postero ordine
ante meritum exigunt praemium, et dum se pravis
quibusdam actibus coinquinaverunt, et post concu-
piscentias suas ierunt, audent nihilominus omni
orationum instantia totius puritatis Dominum invi-
tare, et pro cibo et potu spiritali tunc demum incas-
sum aollicitari. Talibus justo Dei judicio contem-
pltionis gustus non debetur, qui regnum Dei et
justitiam ejus querere minus convincuntur. Se-
quitur : |

Nonre anima plus est quam esca, et corpus plus

citug : Staturatua assimilataest palsme (Cant. vit, 1).
Quid per palmam nisi victoria Christi ? Ubinam
facta est vietoria Christi? In. morte ejus. Victoria
ejus fuit, quando de hoste triunphans, mortem mo-
viendo devicit, Ad hujus victoris imitationem nul»

e Yus, ut diximus, cogitando potest venire, sed mors
tificando carnem suam eum vitiis et concupiscen»
tiis,

Et de vestimento quid. solliciti estie-? Consideraté
lilia agri, quomodo crescunt; non. laborant, nequé
nent. In. precedenti. similitudine Dominus nobis
exemplum tribuit de bonis angelis, de puritate cordis;
in sequenti vero similitudihe, qui de malis angelis,
qui per lilia possunt intelligi , proponitur, exeupluma

Digitized by Google
