98 HOMILLE DOMINICALES ASTIVALES, 503

ajrratur; sive voluntates bong et desideria san-
ea, quibus desuper missis ad Deum ducitur ! Et
bene dicitur surdus et nrutus. Quando enim primum
de seculo venil , in ea parte adhuc surdus est, quod
wrbum Domini utiliter audire non potest. Metus
quoque est quia nil boni eum Deo et de Deo loqui
potest. Cum enim ad tempus orationis convertitur,
vet mundus et obduratum eum non permittit quid-
quam cum Deo loqui aut orare, et innumeris cogi-
alienum turbis impeditus , dum olii in magna dul-
tedine cordis coram Deo assistunt , ipse quasi mu-
In lacet ; quia turba illa , quae czecum , ne clamaret,
lcrepavit, hunc, ne ad Deum clamet , impedit et
obsistit, Et quia sic obsurduit , el miserabiliter ob-
auluit, necessarium est ei ut bona desideria addu-
tant eum per affectum , deprecentur per actum , ut
Ius omnipotens manum imponat, id est ut ille
iutus in corde hominis opus suum operari incipiat,
(wi, dum dignanter 8 fecerit, et bona operari
la lamine ceperit , epprehendit eum de turba seor-
mn. Ecce turba, de qua diximus, ecce turbati sen-
9t bomifis, quorum perturbationibus nec honum
iq, nec bonum audire potuit, Sed apprehensus
1Denino de turba seorsum ducitur, dum de impor-
hiis cogitationum tumultibus liberatur.

Mittsnter post baec digiti in auriculom. In digitis
Dei dona Spiritus sancti, velin digitis Dei verba
bomini possunt accipi. Isti Domini digiti non in
aurem, sed in auriculam, quod diminutivum verbum
&t, mittuntur, quando verba et sermones Domini
lnnili corde audiuntur, et in nimia dulcedine susci-
Buntur, sicut et. Salomon ait: Anime esurienti
tsura dulcia 5unt ; anima vero satiata favis llludit
(Pres. xxvi , 7). Anima esuriens est, quse Deu
wr esurit et. sitit. Huic sapit et vere dulcescit
tilquid de Deo audierit; dulce est ei et jacun-
iiu, quandocunque in verbo Domini de peccatis
Wi admonita compungitur, quia revera ex hac
Kniudine, quam babet pro peccatis suis, perve-
Vire meretur ad interiorem illam dulcedinem cordis.
his sutem satiata favis iliudit, quia profecto
ims illa, quz: satiala est vanitatibus hujus se-
«li, fsvis verbi Dei illudit et audíre contemnit,
Visi digitis in auriculam sputo tangitur lingua,
$c$ consequenter evangelista subjungit :

Et expuens. tetigit. linguam ejus. In sputo, quod
ft capite defluit in os, dulcedo illa qux» de ca-
Pe wxiro Jesu Cbristo ad nos descendit, potest
deigsari, Hoc. profecto sputo tangitur* lingua Lo-
Biüis, cam inius divino sapore tactus, talem lin-
fan habere incipit, per quam recte Deo peccata
9$ valest coufijeri, uf. videlicet is, qui prius de-
lica sus opmmodo propter metum gebennz con-
léior, postmodum quanto amplius in omnipo-
Vale Deo videt quod amet, tánto magis illum se
9Écaiste doleat , et ex dilectione magis quam ti-
Ibote peccata su confiteatur. Sic tacta lingua audi
bw modum curationis. Sequitur :

El ewgpiciens in celum, ingemuit et ait : Epphetha,

A quod est adaperire. 88 Per celum cor hominis,
sive Scriptura sacra accipitur. In. hoe cielum ho-
mo suspicit, quando cor suum inspicit, scire vo-
lens quid in eo agatur, et in hoc celo cordis sui
quasi quidam arbiter sedens, bona a malis secer-
nit , bonas et utiles cogitationes ad se colligens in-
tra se ponit , inutiles et noxias a se abjicit. Post hoc
suspicere in coelum bene auditur, ingemuit, Quid est
gemitus? gemitus est, quando spiritus hominis ez
intimo cordis cum dolore trahitur, Et per hoc, nt mihi
videtur, designatur quod homo ille, qui cielum suum,
id est cor suum , recte seipsum considerando intue-
tur, quasi gemendo spiritum ex intimo cordis cura
dolore trabat, quando spiritalem sensum ab inte-
rioribus trahit, qui dolor cordis fit quzedam vivifi-

B catio cordis.

Sed et per celum sacra Scriptura accipitur, quam
homo tunc recte inspicit, cum in ea , unde doceatur
aliquid , Deo donante, invenit. Sed et hoc modo ce«
lum inspicit, cum ad colestía suspensus coelestia
cogitare et meditari fit idoneus.

Post istud suspicere et gemere bene sequitur, et
aii: Epphetha, quod esi adaperire. Dicere Dei facere
suum est. Aperit enim cor interivs ad intelligen-
dum, ut sciat et videat, quod humili et contrito
torde Deo in oratione sua aperire et confiteri de-
beat quidquid unquam deliquit. Et sic intrinsecus.
Deo miserante seipsum agnoscens sequitur, ut per
bonam operationem aliis innotescat, ei aperiat

C quod bene intrinsecus intelligit. Aperto corde in-
irinsecus ad intelligendum congrue, ut video, se-
cundum hunc sensum subjungitur :

Et" statim. aperte eunt. aures ejus et solutum est
vinculum lingue ejus et loquebatur recie. Aures enim
cordis, quz dudum clause erant, ad obediendum
Deo , aperiuntur, vinculum lingue solvitur, ut recte
loquetur, quia tunc recte loquitur, cum bona ope-
ratur. Sed quia plerumque solet evenire ut homo,
dum bona opera agit, in his, quasi de suis meritis
sint, glorietur, audiat necesse est preceptum Do-
mini e& corde teneat ; quod subjungitur :

. 809 Et precepit iliis ne cui dicerent. Est. aliquid
quod Dominus fieri jubet; est et aliud in quo consilium
p dat. In arbitrio tuo est, si velis consilio ejus acquies-
cere an non, nec ideo damnaris, si non acquiescis,
Si autem praeceptorum ejus non times transgressor
esse, magnum erit, si non resipiscas, periculum ani-
me tum. Preceptum Domini est ut vanam gloriam
fugiamus, qui, ut nos suo informaret exemplo, mi«
raculum quod fecit, ne cui diceretur precepit.
Vult enim ut bona nostra in humilitate facientes
ab humana laude abscondamus, ne quando eadem
bona vana gloria perdamus. Et ideo bene in ora-
tione hodierna petimus, st ad promissiones Domini
sine offensione curramus; quia tunc sine offensiong
currimus, si vanam gloriam fugiamus,

Sed querendum quid sit quod Dominus alibi Apo -

stolis dicit: Videant overa vestra bona, et glerif.

Digitized by Google
