<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    697                                HOMILIÆ FESTIVALES                                698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,980">
    est dignitas eorundem sacramentorum, ut uno die non valeat digne celebrari, placuit matri Ecclesiæ, dictante Spir. tu sancto, primam diem dare huic miraculo, quo tres illi reges ab Oriente venientes, munera sua aurum, thus et myrrham obulerunt parvulo, sedendi in matris gremio; octavam vero hanc diem non impari devotione huic dare dignitati qua ipse, auctor vitæ, ad obluenda nostra peccata totius mundus et integer baptizari voluit a Joanne servo suo. Tertium quoque miraculum aquæ mutatio in vinum in Dominicalibus evangelis recitatur et recolcitur.

    Hæc tria Domini miracula magna et memoranda, quæ in eo et per eum facta sunt visibiliter, in unoquoque homine ad regna cœlorum tendendi perficienda sunt spiritualiter.

    Primum hujus sacramenti signum sit in homine, dum per stellæ ducatum, id est divinæ gratiæ lumen, terram et cognationem suam deserit, et ad præsepe Domini sui, id est ad spiritalis vitæ propositum spretiis omnibus tendit. Sed et eo modo terram suam, corpus scilicet suum, in quo per desideria et delectationes inhabitabat, deserit, dum divino adjutus munere, ea quæ dereliquit ulterioris repetere non consensit. Transacto exitu de regione sua, festinet necesse est ad aliud mysterium, baptismum salutare requirat, scilicet ut per internam cordis compunctionem peccata admissa delere studeat. Post illa duo tertium restat miraculum, ut aqua convertatur 94 in vinum, hoc est ut insipidium et aquosum cor ejus per divinæ contemplationis dulcedinem in vini convertatur saporem.

    Hujus diei sacramentum omnes prophetæ ab initio præcinerunt, qui gratia Spiritus sancti illuminati, futura quæque præviderunt. Ex quibus unus eximius ille Isaias propheta honorem et magnificentiam hujus diei in cantico suo non tacuit, quod semper cantamus, dum feriales noctes inchoamus. Harietis, inquit, aquas in gaudio de fontibus Salvatoris. Duo sunt Salvatoris nostri fontes: Unus fons baptismatis, alius fons compunctionis. In baptisme omnium originalium vel actualium peccatorum datur remissio. Sed, quia per paucì sunt, qui hujus sacramenti, ut dignum esset, immaculato corde et corpore conservent dignitatem, ille alius fons, ubertas lacrymarum, præsto est nobis, in quo abluti et emundati peccatorum nostrorum iterum percipiemus remissionem. Ex his duobus fontibus haurire debemus in gaudio, quia majus gaudium esse non potes, et exsultatio, quam cum homo peccator per poenitentiae lamenta reconciliatur Creatori suo. De hoc fonte iterum quodam loco scriptum est: In die illa erit fons patens domui Judæ, et habitantibus Jerusalem, in ablutionem peccatoris et menstruatis (Zach. xiii, 1). Solet qui vult aquam haurire situlam cum fune fonti immittere, et extracta aqua haustum sitienti porrigere. Situla cum fune est anima nostra mortali circumdata carne. Quæ caro, in modum funis hinc et inde contorti, multiplici
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,980">
    continentia et castigatione debet coerceri et contor- non valeat digne celebrari, placuit matri Ecclesiæ, quæri, in nimia humilitate summiti et teneri, quia tunc haurire possumus aquam salientem in vitam æternam. Dum enim interdum hilarescit quem gravis peccatorum conscientia non accusat illi, qui facinorum suorum 95 magnitudinem recognoscunt, tristi et submissso vultu debent incedere, cum publico illo evangelico nec oculos ad coelum levare, sed humiliter veniam pro peccatis suis implorare. Quantum enim vera apud Deum humilitas obtineat, et quid mereatur, dat exemplum Achab ille rex impius. Nam dum in tantum iniquitas, et malitia ejus excresisset, ut eum vita et regno Dominus privare voluisset, humiliatus per pœnitentiam, divinam assecutus est clemenciam, ita ut de eo Dominus diceret ad Eliam prophetam: Nonne vidisti Achab humiliatum coram me? Quia ergo humiliatus est mei causa, non [inducam] malum in diebus ejus (III Reg. xxi, 29).

    Item per fontes Salvatoris sancta Trinitas valet intelligi, in fontibus Deus Pater, Deus Spiritus sanctus; in Salvatore Deus Filius, a Patre æternaler progenitus, qui, cooperante Spiritu sancto, beata Virgine matre temporaliter est natus. De his fontibus haurire debemus in gaudio, quia de Deo Patre et Filio et Spiritu sancto omnis manat et inundat dulcedo.

    Et dicetis, inquit, in illa die: Confitimini Domino, et invocate nomen ejus. In illa die magna, et desiderabili, in illuminatione videlicet cordis vestri confitemini Domino, quia sive sit peccatorum confessio, sive laudis ejus fiat memoria, totum placebit Salvatori vestro. Et invocate nomen ejus, ac si dicat: In absconso cordis vestri eum invocate, ut bonum, quod in vobis operatus est, intus lateat, et solius Dei notitia pateat, Davidicam semper memorantes sententiam: Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam. (Psal. cxii, 1).

    Sed dicit aliquis: Cur ego recta opera mea ab humanis aspectibus abscondam, cum Dominus in Evangelio dicat: Videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in cœlis est? (Matth. v, 16.) Huic sententiæ in nullo contradicitur, 96 sed quid potissimum Deo placeat subinfratur:

    Notas facere, inquit, in populis adinventiones ejus. Notas, inquit, his, qui vobiscum sunt, facite adinventiones ejus, non vestras. Ideo dico ipsius, quia ipse dedit, et qualiscunque in vobis bonorum operum fructus est, ipse, non vos, in vobis advenit. Inter quas adinventiones semper meminisse debetis, quoniam excelsum nomen ejus, ut bona vestra opera sic hominibus pateant, quatenus, quod solius Dei nomen excelsum et gloriosum sit, memores sitis, et de bono vestro profectu humanæ laudis appetitum non requiratis. Sed dicit aliquis: Quare tanopere in bonis me debeo exercere, si non debeo laudari, et pro honore vitæ meæ a quocumque mortalium non commendari? huic respondetur, ut expectet paulum, scias quod omnia opera sua ad unam ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição executada a partir de imagem impressa; foram mantidos sinais tipográficos e números de referência (94, 95, 96) conforme aparecem no texto. Onde a leitura é incerta foi mantida a grafia visível; a forma [inducam] indica leitura provável em trecho com ligeira degradação. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>