HOMILLE FESTIVALES.

6s

jure ab amore sponsi sul si arcenda, videns se A rero juxta vocem Psabnist:e dicentis. Non nobis Do-

privari gratia, bumili et contrito corde dolet et ge-

mit taliter se esse derelictam. Sic tandem probata.

ssima digna 12 efficitur, quo ad perfectionem per»
venire mereatur. Unde sequitur :

. Hec eo cogitante, ecce angelus Domini in semuis
eyparwit ei dicens. Hac enne, que prediximus,
vwero Joseph in occulta voluntate et cogitatione ho-
minis frequenter operante, continuo angelus Domini,
gratia videlicet Omnipotentis, apperet ei in somnis.
El bene dicitur apparere ei in. somnis. Nam sicut in
dormitione somni requies est corporis, sic in beata
dormitione hujus gratix requies est cordis. Sed re-
wea haec gratia sub quadam apparitione agitur, quia
velociter transit et non manet, et tamen in ea homo
dulciter requiescit. In bac utique requie ea qus se-
quuntur verba beata anima nonnunquam solet de-
promere. Sed et si talibus uti nesciat verbis ad Do-
minum, intima tamen cordis ejus desideria vicem
istorum supplent verborum.

Joseph, fili David, noli timere accipere Mariam
conjugem tuam; quod enim in ea natum est, de Spi-
titu sancto est. Quia igitur perfecta quzque oratio
in üde plerumque sanctz Trinitatis ad Deum diri-
gitur, ecce hic tres personss, Patris et Filii et Spi-
Bitus sancti possumus invenire. Joseph, fili David, ac
si erga Dominica nativitatis gaudia anbelans et eu-
spirans anima, et eum eo in ipsa solemnitate jucun-

dari et refici desiderans, dicat in oratione sua ad.

Dominum. O Joseph, desideratissime fili: David,
€si non solum de justis et sanctis parentibus, ve-
tum etiam de iniquis et peccatoribus carnis nostras
inürmitatem assumere voluisti, quorum et David
wnus erat adulter et homicida, quem ego misera in
bac parte secuta, adultera sum et homicida meipsam
peccatis occidendo, per hanc ego rogo pietatem,
3oli Mariam conjugem tuam, animam scilicet meam,
in lac sacra solemnitate, in qua totus in orbe ter-
rarum mundus exsultat, eccipe in timorem. Etiam
&stis est, Domine, quod in timore tuo vixi bacte-
Was. Àmove, quaeso, nunc timorem, subjunge amo»
rem, agens cum anima mea more conjugii, amando
€& fovendo eam in miserationibus tuis. Quod enim
elim seculum reliqui, quod te donante delicias
mundi sprevi, de spiritu timoris tui in me natem
ett, et jam hoc ipsum qsod nunc ia me natum est,
totum de spiritu timoris tui est.

Periet autem fRlium, et vocabis nomen ejus Jesum :
ipte enim salvum faciet populum suum a peccatis eo-
rum, Bi ergo timore sublato amorem tuum submi-
seris 19 in hac veneranda solemnitate, pariet
anima mea filium, non filiam ; pariet, inquam, fi-
liim contemplationis, paries filiwm intima oratio-
his, quem vocabis Jesum, vocans illum salutare et
saluiem meam, mibi eum tribuens ad salutem, tibi
ad honorem. Tu ergo somen illi impones, Nam to-
tum tbi reputabitur, totum ad gloriam tuam, non
sd meam respiciet, quidquid te inspirante pepe-

(43) fta Cod.

mine, non. nobis, sed nomini tuo du gloriam. Ipes
autem filius dulcedinis, sic per te-à me progenitus,
salvum faciet populum cogitationum , populum vere
borum et operuia meorum a peccatis eorum. Quid»
quid enim alias deliquero, quidquid alio in tempore
negligenter vixero, totum per istius fllii generatio»
nem salvabitur,
- . HOMILIA tii,
IK. YIGILIAM NATIVITATIS DOMINI SECUNDA.

Vos dicentis: Glama. Et dizi : Quid clamabo?
(Isai. x1.)

Ardor desiderii Patrum antiquorum, Christi in
carne praesentiam suspirantium, qualis quantusque
fuerit, tam occultis quam manifestis verbis sacri

B eloquii nobis paginz testantur. Sciebant plane anti-

qui sancti, quoniam Dominus Majestatis super
mortalium genus cogitaret cogitationes pacis. Unde
ardentissime desiderabant ipsum in carne apparere,
per quem morte destructa a. claustris infernalibus
liberarentur, et ad patriazn aternse viti revocaren-
tur. .

Quorum unus prophetarum eximius, symmista
Dei electus, lsaias scilicet, Domini consecretalis
mor: impatiens dilastionemque Christi nativitatis non
sustinens : Utinam, . ait, disrumperes celos et de».
acenderes ! (Isai. vxiv, 4.) Istius ergo et ceterorum
sanctorum flagrans desiderium et pise exspectatio
nis affectuum ipse desiderium collium eternorum (Gen.-
xiax, 26), ipse desideratus cunctis gentibus(Agg, 1,8),
non mediocriter suis accendebat promissionibus,
Unde et hic propbetarum eximius in dolore cordis
adventum Cbristi suspirans audierat a. Domino :
Vox dicentis : Clama,

Per tocem, quz verbum praecedit, inspiratio divi-
na potest accipi, per quam inspirationem propheta
isti et coeteri sancti ad boc inflammabantur, ut Ver-
bum Patris altissimi, quod in sinu Patris requies»
cebat clamore, e& desiderio suo de corde Patris:
eructuatum (42), in hanc convallem lacrymarum ad
liberandos electos Pater omnipotens carne mitteret
indutum. Et quia clamor plerumque aut ex. dolore
nimio, aut ex gaudio immenso solet accidere, elect
Domini magno 1$ prorsus clamere opus babebant,

p qui Filium Dei, gaudium revera indeficiens, incar«

mari postulabant, et rursus maguo doloris clamore
indigebant, qui se post. mortalitatis hujus tenebras
ad inferos descensuros esse sciebant. Jussus igitur
propheta a Domino, ut jclamaret, requirit dicens :

Quid clamabo? Et Dominus ad. eum : Omnis inquit
caro enum. Fenum est pabulum vobis sive ceterorum
jumentorum. Unde per fenwm potest acc;pi genus
bumanum, per bovem vero diabolus valet inielligi,
dequo per beatum Job dicitur: Fexwm ut bo; co-
medot (Job. 1v, 10). Omnis igitur caro, omne nimi
rum genus humanum fenum fuerat factum, esca uti-
que nequissimi bovis diaboli, quiin ventrem malitia
sus emnes deglutiverat electos, captivosque detine«

Digitized by Google
