en

HOMILLE EESTIVALES.

678

crudelem et diram mortem crucis, nosirse causa 83- A dendo, reprobos vero tentationum stimulis in vora«

lutis imperterritus subire voluit.

.Qui ergo tam mirabili for&tudine pracinctus, mor-
tem mortisque principem triumpbans fortis erat mó-
riendo, Paler. futuri seculi factus est resurgendo.
Resurgens namque a mortuis, Pater omnium, quos
predestinavit cobzredes fleri paterne sus hsredi-
tatis, resurrectione sua omnibus filiis suis dedit
spem futurz glorificationis et immortalitatis, et sic-
ut ipse post resurrectionem suam factus immor-
telis et impassibilis apparuit quibus voluit, fuit ubi
voluit, el ad discipulos suos clausis ingressus est
januis, ita et electos omnes in futuro szculo ditabit
et glorificabit terno beatz: immortalitatis et incor-
-rüptionis premio, ut ubicunque voluerit esse spi-
ritus, ibi protinus sit et corpus.

Et qui sic. Pater futuri seculi factus est in resur-
fectione, Princeps pacis erit in remuneratione. Post-
quam enim consummati fuerint dies oc(o, quos supra
memoravimus, et puer Jesus, id est populus Chri-
stianus terni salutia gratia sublimatus, ab omni
miseria corporis et anime circumcisus fuerit, tunc
vere Redempter noster Princeps pacis erit. Nam
electos suos tam firma, tam stabili pace firmabit, et
consolidabit, ut spiritus e£ animz justorum nil prz-
ter Deum solum desiderent, quzrant, et diligant,
e cáro adversus spiritum nil ulira repugnando con-
eupiscat, sed in turribus ccelestis Jerusalem perpe-
tua pacis tranquillitate fruentes, et Principem pacis,
Temuneràtorem, inquam, suum ac hujus pacis lar-
gitorem facie ad faviem videntes, cum ipso sine fine
glorientur, in ipsius laude sine fastidio delectentur
et jucundentur. Ad hane pacem perducat nos ipse,
qui est pax vera, Jesus Christus Donunus noster,
qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat ín
gecula seculorum. Amen.

65 HONILIA XiV.
IN EPIPHANIAM DOMINI PRIMA.

Cum natus esset Jesus in Bethlehem Juda in diebus
Herodis regis (Matth. n).
. Dominus et Salvator noster, Rex regum et Domi-
bus dominantium, qui ideo venit in. mundum, at
peccati destrüeret. regnum, qualiter adhuc in ele-
Coroüm nascatur cordibus, quos regni sui cohzre-

ginem aeterne damnationis trahendo et seducendo.
In istis tamen nefarii hujus tyranni diebus nascitur
nonnunquam Jesus in electorum suorum cordíbus,
in illa nimirum sancta congregatione, ubi hoc rer
perficitur veritate, quod Bethlehem et Juda mystico
designavit nomine. Bethlehem quippe domus panis,
Juda vero con[essio interpretatur. Im BetÁiehem
Jude Dominus Jesus nascitur, quia. cum'slt 1pse
Rer glori», jbi potissimum nascendi eligit locum,
ubi sanz' docirime panes abundànt, quibss aninra
fidelis reficitur, ne fame pereat; ubi fidelium multi-
tudo conversatur, qua per studium vite laudabi-
Jis GG veram Deo exhibet confessioném audis,
Quante autem magnilndo gratia sequatur, ubl t&-

Blis Rex et Dominus virtutum nascitur; verbis se-

quehtibus evangelista insinuare videtur :

Ecce magi ab omrwnte Wenerunt Jerosolymam. di-
centes: Ubi est qui natus esl rex Judizorum? Mox
enim, ut puer bic nobilis, puer, inquam, singularig
innocemtim et puritatis, iu. elettorum ortus fuerit
cordibus, veniwnt magi Jerosolymam , ditm pecca-
tores conversi ad propríam fedeunt cohseientiam,
sollicite et vigilanter considerantes omnes trans-
acte vite sordidas et perversas actiones. Cüm-
que subtili mentis intuitu perspererint quam vi«
les, quam miseros et miserandos peccándo seipsog
fecerint, magna super semelipsos moventur mise-
ricetdia juxta sspientissimi Sálomoníis verba 3:M1--
serere , inquiens, animo tud placens. Deo (Eccli;
xxx, 24). Et quia Creatorem suum graviter se r6-
cordantur offendisse, veraciter eum student placare,
Interrogant nonnunquam verbis magorumi- «bi sit
qui nalis est rex Judaeorum, quia anxie requirunt
quo labore, quo ponitentie stadio ab ipso Patré
luminum adipisci valeant salutis et venis reme.
dium.

' Vidimus , inquiunt, stellam ejus in Oriente, et we»
simus adorare ewm. Siella. hzc visibilis invisibili»
ler exprimit splendórem internw  illuminationis ,
cujus suavissima visitatione ad se ipsos intra se re-
duci veraciter factorem suum adornat, dum imagi-
hem Crestoris, iniquis operibus obnubilatam .et
abolitam, per continuum laborérn ad prístinum stu-

des fleri disposuit, evidenter evangelista describit : p) dent. revocare decorem. Qui etiam merito dicuntur

Ciim. natus ofset, inquit, Jesus in Belhlehem Juda |

ia diebus Herodis regis. Gloriosi et felices Magi isti,
qui regali magnificentia famulabantur nato Regi cee-
lesti, sicut. primitie erant gentium, sic non íncon-
venienter eos exprimunt, qui aliquando ritu gentium
sine Deo 1n mundo vixerunt, sed cwlestis gratie
splendore illuminati ad veram cognitionem perve-
nerunt. Creatoris sui. Herodés autem iste, ín cujus
diebus natus est Christus Jesus, singularem peccati
auctorem , hostem videlicet. antiquum , exprimit,
Dies ejus, in quibus regnare dicitur, omne hujus
mortaliatis tempus non injuste accipitur, in quo
lpte rex nefarius regnare permittitur tentando ele-
Wo*, sed ipsis tentationibus probabiliores red.

ab Oriente venisse. Nam veraciter dicere valent ore
prophetico : Visitavit nos oriens ex alto (Luc. 1, 78.,
quia nisi verus ille G7 Sol justitise cordà illorum
visitasset occulta ipsius inspiratione, nec inolitama
vitiorum deserere consuetudinem, nec ad Deo pla-
citam erigere se possent conversationem. Quod di-
vine misericordie opus valde in diebus suis fieri
dolet Herodes, hostis videlicet antiquus. Quia sicut
eum valde ketificat, cum pervarsus quisque in suis
petversitatibus usque in finem perseverat, sie gra-
vem ei dolorem ingerit, cum per ponitentiam et
lacrymas de morte ad vitam redire studuerit. Unde
recte dicitur in consequentibus :

' Audiens autém Herodes vex turbatus. t5, et amnis

Digitized by Google
