eus

HOMILLE FESTIVALES.

650

quem ibi accipi. Sunt vero nonnulli qui desidia cor- A minis formam accipias. Ut mittam te, inquit, ed

dis et mollitie carnis adeo leves existunt, ut nequa-
quam sanctificare se aut velint aut valeant, et cum
aliis quidemi ad sanctam altaris niensam accedunt,
sed non preparato corde , nec sanctificato corpore
Redemptorem suum accipiunt. Et profecto hi tales
non Dei majestatem, sed, ut ita dicam, quamdam in-
firmitatem 9$& ejus in se vident, quia nec timore
ejus compunguntur, nec amore accenduntur.
Sanctificuntur etiam hodie electi et sunt parati,
dum in hoc ssculo, quod per hodie intelligitur,
opera [et] cogitationes suas sanctificant, ut, cum
crastina dies illuxerit, cum idem Salvator noster in
majestate sua. per extremum judicium apparuerit,
nil in eis, unde juste condemnari possint, in con-

1sai Bethlehemiten. Per Isai, qui insule sacrificium
dicitur, uterque populus potest intelligi ; per insuw-
lam quidem gentium populus, qui aqua incredulita«
tiset idololatriz absorptus, a Deo alienatus fuit; per
sacrificium vero. Judaicus populus accipitur, qui
Deum cognoscens, legitimis ei sacrificiis deservire
videbatur. Dicit ergo Pater :eternus ad consubstan-
tialem sibi Filium: Veni, ut mittam te ad Isai. Be-
thlehemiten, ad utrumque scilicet populum, ut de Ju-
dieis carnem suscipias, et gent um populum abido-
lorum cultura revocans ad te convertas. Fac etiam
temetipsum Bethlehemiten, id est panevi. omnium
fidelium tuorum, ut per te et de te sa iari possint
quicunque in te credere voluerint, Providi enim

spectu districti Judicis appareat. Et quia Dominus B in filiis ejus. mihi regem. lMoc nimirum cernimus

noster Jesus Christus specialiter et przcipue bis.

duobus Patribus promissus est, Abraho videlicet et
David: Abrahz quidem ideo promissus est, quia de
semine ejus nasciturus erat ; David vero ideo promis-
sus est, quia ipse David qui rex propotens erat, na-
sciturum bunc eumdem regem Dominum nostruin
Jesum Christum scriptis et gestis suis prefigurabat.
llinc de eodem in quodam loco legitur, ubi plane ob-
scuris verbis mysterium deslgnatur Christé incarna-
tionis. Cum enim Dominus Saul reprobasset, quem
Israelitico populo regem constituerat, dicit ad Samuel
proplietam z Zmple corna tuum oleo, et veni ; mittam te
«d Isai Bethlehemiten (1 Reg. xvi, 1). Denique eum
Deus Pater miseriam et calamitatem totius humani
feneris aspexisset, in. wiernitatis suc consilio sic
locutus est cum Deo Fiiio, imple, iuquit, cornu tuwn
leo. Per cornu late in Scriptura potestas et honor
designatur. Et ideo hoc in loco per cornu divina
Christi potentia non incongrue accipitur. Imple,
inquit, cornu tum oleo. Quod idem est, ac si. Deus
Pater diceret ad cozternum sibi Filium, ab zterno
disponens cum eo humans redemptionis myste-
rium : Ecce respectu clementi? et pietatis mex
intueor omne genus humanum, quod ereavi, peccatis
et morti ita. subjacere, ut aliter restaurafi non pos-
sit, nisi tu descendas et humanam carnem suscipias.
95 imple ergo. cornu tuum oleo, id. est divinitati
iue humanam naturam adjunge, ut ipse homo factus

quanta multitudo ex gentibus ad fidem conversa st,
qui bene genus electum et regale (1 Petr. n, 9) vo-
«ari poterit. Sed et in fine mundi, cum gens Jul:eo-
rum ad fidem venerit, et cum plenitudo gentium in-
troierit, tunc profecto in filiis Isoi rex erit, quem
Dominus providit et predestinavit per suam gratiam,
populus scilicet innumerabilis, qui tunc. veniet ad
fidem catholicam, Sequitur :

Ta ait Samuel : Quomodo vadam ? audiet enim Saul
et. interficiet me. Ista. Filii Dei responsio doctrina
nostra est et scire consolatio, ut nos doceret, et
faceret, $9 quomcdo venire voluerit, quod videlicet
in ipso suo itinere propter nos occisus sit. Et ait
Dominus : Vitulum de armento tolles in manu. tua.

* ]stud. dicere Dei Patris non sic debemus accipere,

ut tanquam bumana lingua locutus sit, sed ejus lo-
eutio fuit human: salutis: predestinatio. Vitulum
in ,uit, de armento tolles. in manu (ua. Quid per vi-
tilum convenientius quam caro Redemptoris nostri
accipi poterit, quam pro totius mundi salute in ara
crucis obtulit? Vitulum de armento (les, hoc est
corpus de carne patriarcharumet prophetarum sume,
quos recte per arnentem. possumus intelligere. Sie
etenim. beatus. Mattlieus. genealogiam cjus texens
ait: Liber generationis Jesu Christi, filii David, filii
Abraham, Abraham genuit Isaac, Isaac geuwit
Jacob (Matth. 1, 4, 2), et ita descendit usque aid bea-
tum Joseph et ad beatam dominam nostram Mariam,

hominum miseriis discas condolere. Ofei quippe na- [) de qua, inquiens, natus est. Jesus, qui vocatur Chrt-

lura est, ut cateris admistum liquoribus semper
superemineat. E& recte oleum misericordiam ejus
designat, quia, juxta Psalmistam, miserationes ejus
ener omnia. opera ejus (Psal. cxiiv, 9). Siquidem
homini non satis profuisset, si tantummodo divinita-
tis ejus potentiam agnovisset, nisi etiam misericor-
die ejus oleum suscepisset. Et veni, inquit, ut mit-
tam te ad. Isai Bethlehemiien. Venientis cujuslibet
hominis mos est, ut sese moveat. Et ita hic dictum
est, veni, tanquam Pater ad Filium dixerit, cum
bumang nature salvationem ei injunxit : Non aliter
lomo ed gloriam, ad quam illum creavi, redire,
nec mihi Factori suo poterit reconciliari, nisi tu te-
teetipsum moveas, nisi tu ipse veniens bumilis ho-

Parzaon. CLXXIV.

stus (ibid., 16). Tolles, ail, vitulum in manw tua,
Manus Filii Dei, in qua vitulum, id est carnem a Pa-
ire jussus est tollere, potestas ejus est, quia tantam
in carne sua potestatem habuit, ut merito ipsa tan- "
quam Factori suo ei subjecta fuerit. Nulli quippe
sanctorum, sed ncque ipsi ejus genitrici concessum
est, tantam in carne sua potestatem habere, ui juxta
suam voluntatem vel mori possent vel vivere. Ipse
solus carnem suam in potestate sua habuit, quia
quando voluit, moriendo animam suam deposuit, et
quando voluit, iterum eam resurgendo accepit. Sic -
elenim ipse appropinquans passioni sue dicit:
Nemo tollet a me animam meam, sed ego poro eam,
et iterum sumo eam. (Joa. x, 18). Et mox: Potes

91
Digitized by Google
