HOMILLE DOMINICALES JESTIYALES.

536

fecta, sl aliis preesse debeat, ea qux Deo revelante A Deum 8. videlicet ad beatam animam introdu-

sentit, dulciter et fructuose proferre poterit, etpost

lectionis instantiam dulcem in oratione percipiet .

abundantiam, post orationis dulcedinem ad qui:-
cunque opera bona convertitur, Deo adjuvante pro-
sperabitur. Ut autem omnia hec nobis adjiciantur,
regnum Dei et justitiam ejus ante omnia nos qui-
rere concedat, qui est Rex justitiz;, Dominus noster
Jesus Cbristus, qui cum Patre et Spiritu sancto vi-
vitel regnat per omnia sxcula. seculorum, Àmen,

HOMILIA LXXXIV.
IN DOMINICAM XY] POST PENTECOSTEN PRIMA,

Ibat Jesus in civitatem que vocatur Naim, et ibant
discipuli ejus cum eo, et turba copiosa (Luc. vi).

cunt. Igitur porta civitatis Dominus appropingsas,
quando per inspirationis suse gratiam verbum ga-
lutis doctori, quo utiliter tangere cor hominis possit,
misericorditer subministrat. Sic, sic porte civitatis
Domino appropinquante, sic, inquam, doctore divinse
inspirationis instinctu verbum salutis, verbum veri-
tatis prsdicante, tandem impletur quod sequitur :

Ecce, inquit Evangelista, defunctus efferebatur
fitus unicus. matris sum. Per defunctum istum, qui
flius unicus matris sue fuisse describitur, exstin-
€tus in anima fervor amoris et dulcedinis, Dei noa
immerito figuratur. Quia, quemadmodum ille, qui
unicus est matris sug, tenerius fovetur, ampjecti-
tur et amatur, sic unicum illud bonum intimi sapo-

Scientes quia in medio umbrae mortis ambulamus, B ris, donum dico divinz dulcedinis et amoris, super

qualiler peccatis mori et justiti vivere possimus
dignum est ut animadvertamus, quatenus de morte
ad vitam translati, non de nobis, sed in Domino po-
tius discamus gloriari. Quod enim ille cujus.domum
decet sanctitudo, Naim civitatem venire, quod disci-
pulis e& turbis comitantibus unicum matris filium
dignatus est redonare vitze, totum, inquam, hoc vay-
steriis venerabile optandam et inquirendam com-
sendat salutem anims. Naim namque commotio vel
fictus. interpretatur. Civitas Naim non incongrue,
ut zslimo , quamlibet spiritalem conversationem,
vel specialiter quamlibet beatam animam exprimit,
que dum pro peccatis suis, vel pro desiderio vite
zlernz crebris commota suspiriis et gemitibus, con-
tinuoslacrymarum fluctus emittere non cessat, civi-
1&s Naim non inconvenienter dici poterit. Ad hane
Dominus et Salvator noster Jesus Christus tunc
quodammodo intrat, quando per pietatis sug. gra-
tiam invisibiliter eam intus visitat et illuminat.
Eunt cum. eo discipuli ejus, per quos bonas, sanctas
et justas affectiones intelligere possumus, quia ani-
mam illam, ad quam iste visitandam et illuminandam
introierit, bonis voluntatibus,sanctis desideriis sus-
citat e accendit. Et turba copiosa. In. turba copiosa
boni el compositi mores animze possunt intelligi,
qui quasi turba copiosa Dominum sequuntur, quan-
do bonorum exercitatione operum exterius osten-
duntur.

orania illa bona, quz unquam in hac vita consequi
beata anima poterit, ambitiosius quarit, ardenuug
coneupiscit, vehementius diligit. Sed quia «nicus
iste filius desiderabilis divine dulcedinis fervor,
plerumque in electis exstinguitur, quasi defunctum
extra portam efferunt, quando expergefacti ali-
quando ad vocem predicatoris miserabiliter deplo-
rant, quod per affectionem dulcedinis internz illum
non sapiubt, pro cujus amore presentis saeculi dul-
cedinem parvipendunt atque despiciunt. Sequitur :

Et hec vidua erat et turba civitatis multa cum iila.
Vidua ista eadem est, quz» et per civitatem ex-
primitur, fidelis anima, cujus maritus sermo Dei
est, et dicitur ex cujus assiduitate et memoria
unicus ille filius, dulcis scilicet fervor amoris Dei
concipitur et generatur. Sed dum indurata in se
anima verbo Dei non tangitur, verbo Dei non dele-
citatur, quasi mortuo marito vidua reputatur Quia
quemadmodum iortuus maritus cum vivente uxore
positus, non gaudium, sed dolorem et gemitum mu-
lieri vidue multiplicat, sic verbum Dei quasi mor-
tuum in anima jacet, dum quidem audit illud, sed
non sapit, dum nullum jucunditatis et Letitise spiri-
talis fructum intrinsecus ex eo capit.

Verumtamen, quod propter defectum SA gratie
interioris a studio cessare non debeat bonz operae
tionis, mystice innuitur, cum protinus infertur : Et
turba civitatis multa cum illa. Turba civitatis multa

Cum antem appropinquaret porta: civitatis, ecce de- jy bona et. justa sunt opera intelligenda, quia tendens

functus. efferebatur filius mnicus matris sue. Porta
cdvitatis nostre Dominus appropinquat, dum cor

nostrum dignanter illuminat. Cui portas nostras
aperimos, dum in verz bumilitatis confessione pam-.

Vimus quod fecimus (Justus enim, ut scriptum est,
ti principio accusator est sui [Prov. xvui, 17], et
pro reatu negligentie unicum. bonum nostrum nos
amisisse inconsolabililer confitendo ingemiscimus.
Sed per portam civitatis bonus aliquis prelatus
non inconvenienter figuratur, per quem introitus
Deo adenimam przparatur. Dum enim. praedicatores
sancti, delem animam praedicatione sua et doctrina
ad amorem Dei erudiunt et aceendunt, ipsi quidem
peris. cisiatis üunt, quia sponsum ad sponsam,
ParkoL. CLX XIV

ad Deum anima, licet. viduata sit marito, licet or-
bata sit filio, licet inquam, divini eloquium sermo-
nis nulle modo ei sapiat, licet exstincto in se fer-
vore amoris et dulcedinis divinz nullum vitalis,
hoc est spiritalis refrigerium dulcedinis sentiat in-
terius, à. bonis tamen operibus nullo modo cessare
debet exterius, Nam, quod ab anima illa gratia mi-
serationis et consolationis divine longinqua non sit
mystice innuitur, cum subjungitur :

Quam cum vidisset Jesus, misericordia motus eat
super illam dicens : Noli flere. Videre Jesu est dili-
gere Jesu. Quod autem ait, quam. cum vidisset Je-
sus, ei ad viduam, et ad turbam referre possumus.
Videt etenim et viduam dolentem, videt et turbam,

19
Digitized by Google
