009
paralysi peccatorum debilitatus et confractus. Nec

incongrue per paralysim accipitur peccatum , quia

sicui paralysis unumquodque membrum, quod in-
vaserit, confringit et debile reddit, sic peccatum
spiritum bominis confringit et distrahit, ut ad omne
opus bonum infirmus et invalidus sit. Jacet in lecto
sp:ritus, dum carnis onere przgravatus pigritize et
socordie ultra modum est deditus. Hunc paralyti-
cum, id est spiritum nostrum per peccatum confra-
ctuin et infirmum de lecto carnalis quietis surgere
nolentem nec valentem, necesse est ut babeat offe-
rentes se Domino. Qui sunt isti offerentes, nisi sancta
desideria, 8777 bons voluntates , innoxie cogita-
tiones? Non enim nisi istis offerentibus potest sanari
noster spiritus ; sed dum desiderio boni accendimur,
dum cogitationibus sanctis sursum extendimur ,
longe a salute nostra non erimus, sed ab eo qui
semper desideriis justis presto est, saluti donabi-
mur. Quod consequenter in facto et fide istorum
offerentium docemur. Et videns , inquit, Jesus fidem
illorum, dixit paralytico : Confide, fili , remittuntur
tibi peccata tua. Videre Dei est diligere Dei. Videt
dem istorum offerentium, quia amat et approbat
desiderium et fidem pauperum suorum. Dicit para-
Igtico, dum cordis nostri satisfacit desiderio. Suum
enim dicere est ejus facere. Confide, fili, remittuntur
tibi peccata. Admonet ut tanquam filius confidens cor
fidum habeat ad Deum, quia hzc est fides, que per
dilectionem operatur, ut apte emnia et super omnia
Deus diligatur, deinde proximus , quem ita sincere
amplecti et amare debemus, ut nullam amaritndinem
vel indignationem contra eum habeamus, scientes
quod per hoc peccatorum remissionem mereamur.

Sed quia tentatio est vita hominis super terram,
et, ut Salomon ait, semper malum contra bonum,
et bonum contra malum surgit, insurgentes adver-
sum nos tentationes denotantur cum subjungitur :

Et ecce quidam de Scribis dixerunt intra se: Hic bla-.

sphemat, Per Scribas intelligi possunt homines illi,
quibus Deus scientiam suam dedit, et in sapientia
sua erudivit, quos sua invisibili doctrina doctiores
fecit, quam ullus doctor per litteram sonantem ex-
terius eos docere possit. Magnum est hoc omnipo-
tenis Dei donum, si per humilitatis custoditur bo-
num, Sed quia plerique datam sibi a Deo scientiam
ad propriam magis quam ad Dei retorquere moliun-
tur gloriam, ideo posuit quidam , id est singulares,
quia tales de sua putant se habere singularitate,
quod Dei solummodo aeceperunt bonitate. Inter hzec
tamen, quia Deus suos non patitur perire, divino
!munere compuncti recurrunt ad se, dicentes ge-
mendo intra se : Hic blasphemat. Àc si dicant. Hic
spiritus meus et sensus meus, qui sic extollitur et
inflatur, e£ inaniter gloriatur, hic blasphemat, quia
vere blasphemia est in Deum, quod Dei est facere
878 meum, qui per me et a meipso nihil sum aut
possum. in hac bona cogitatione et redargutione,
quia homo spiritum suum cohibet et redarguit, offert
se Deus videndo boc et interrogando, sicut sequitur:

BHOMILLE DOMINICALES AESTIVALES,

610

A Et cum vidisset cogitationes eorum, dizit. Cogita-
tiones istas vídet, quia cogitationes tales amat, qui-
bus homo seipsum de blasphemia sua acriter intus
dijudicat, Et ne talibus, si forte impetatur, cogíta-
tionibus consentiamus, admonet dicens :

Ut quid cogitatis malum in cordibus vestris ? Quid
est facilius dicere : Dimitiuntur tibi peccata, aut di-
cere : Surge et ambula. Cum Dominus aliquid inter-
rogat, non ideo interrogat, quasi nesciens scire cu-
piat, sed ut sua interrogatione nos qux ignoramus
scire faciat. Malum in cordibus nostris cogitamus,
dum donum Dei, quod nostrum non est, nobis su-
perbiendo ascribimus, Dicit namque Deus in ho-.
mine, dum homo seipsum de stultis et blasphemis
cogitationibus suis redarguit, et quod facilius sit ei

B in humilitate se submittere, quam superbiendo se
extollere, intus sibi in animo proponit : Quid est
übi, inquit, facilius dicere : Dimittunter tibi peccata,
aut dicere : Surge et ambula? [stud surgere et ambu-
lare, licet alias in bona significatione ponatur, hic
tamen in bono non accipitur. Surgere itaque et am-
bulere est cor suum jactanter erigere, et de ipsa
cordis jactantia. suavem sibi delectationem quam-
dam, in qua jugiter versetur, facere. Hoc malum
surgere et ambulare, omni anim: ad coeli palatium
festinanti est precavendum, imitando exemplum il-
lius, qui dicit : Discite a me, quia mitis sum et humilis
corde, et. invenietis requiem. animabus vestris (Matth.
xi, 29). Melius est utique, ut homo peccatorem se
recognoscens humiliter peccata sua sibi dimitti po-
Stulet, quam surgat erectus et elatus, et in ipsa
elatione sibimet suaviter complacendo ambulet.
Quorum enim mens humilis est et mitis, vere inve-
niunt requiem animabus suis. Hoc considerans beata
anima dicit ad se intra se: Facilius, imo felicius
tibi est peccatorem te recognoscere, quam surgere
per mentis elationem, et ambulare, id est suavem
inde superbim concipere delectationem, quia si te
peccatorem recognoscens humiliaveris, 879 coram
Deo exaltaberis, si surrexeris erigendo te, condem-
Haberis

Ut autem. sciatis quia. Filius hominis habet. pote-
statem dimittendi peccata, tunc ait paralytico : Surge,
tolle lectum tuum, et vade in domum tuam.

D Per hoc quod ait, ut autem sciatis, vult nos facere
Scire, ut sicut ipse, quiest Filius hominis et Filius Dei,
per humilitatem humanitatis sus potentiam accepit a
Deo dimittendi peccata, ita et hoc nos vult scire, quod
per humilitatem mereri debeamus remissionem pec-
catorum. Et quia solus potest peccata dimittere per
potentiam, et vult quasi misericors per misericore
diam, ait paralytico, cujus dicere est facere : Surge,
tolle lectum. tuum. Per istud surgere, bonum quod-
dam surgere possumus intelligere. Ruina et casus
anima est superbia ; exaltatio vero anim" est hu-
militas. Et sicut vera ad Deum cordis erectisest hu-
militas, ita cordis dejectio est ruina et superbia. Ab
hae ruina superbiz homo surgit, dum in vera hu-
militate cor ad Peum erigit. Tollit lectum, dum cote

Digitized by Google
