LI]
et perpetue. sajuli. in futura. vita te associabit,

Bed et alio modo ad unumquemque electum verba
haec. possunt referri, cui Deus in fine vilze ab omni
lepra peccatorum emundato dicit : Surge, vade, quia
fides tua te salvum fecit. Surge, inquit, de inferiori
wo, relinque carnis claustra, vade ad paratas tibi in
domo Patris mei mansiones, et quoniam oli mihi
fidem conservasti, totum mihi, quod ex me habebas,
tribuisti, perpetuo salvus eris, perpetuo faciem
meam in gaudio videbis.

Respicit ad hunc sensum evangelicum hodierni
officii excellentia, in qua homo a lepra emundatus
Cbristo commendatur, et ut deinceps in magna cu-
siodia vivere studeat, adinonetur. Sie enim canta-
mus; Protector noster aspice, Deus, et respice in fa-
ciem Christi tui, quie melior est dies una in atriis
iuis super millia. Christus wnctus dicitur. Unctus
Dei et Christus Dei homo dicitur, quando ille, qui
prius aridus crat, et suecum dulcedinis Dei in se
non habuit, donis Spiritus sancti perungitur et in -
funditur. Petimcs itaque in Intreitu miss» ut ilte,
qui protecto noster est, Christum suum nobis
dando, semper nos uncios suos respiciat, semper
nos in hoc custodiat, ut nomini ejus, non nostro,
gloriam demus, quiu melior est dies una in atriisejus
super millia, hoc est in corporibus et in animabus
mostris, quz per atria Domini possunt intelligi, me-
lior est una dies cognitionis et illuminationis ejus
auper millia, id est antecellit et superexcellit vni-
versa opera ei merita nostra. Ista meditantes, ista
facientes sunt dilecta tabernacula Domini, de quibus
subditur : Quam dilecta. tabernacula. tua, Domine
834 virtutum, concupiscit et deficit anima mea in
atria Domini (Psal. yxxxni, 1). Sunt enim taber-
nacula illa, in quibus Dominus ambulare et inhabi-
tsre dignatur, et hi tales sunt, quorum cor et anima
concupiscit et deficit in atria Domini.

Talibus Paulus in Lectione hodierna loquitur di-
cens : Spiritu ambulate, et desideria carnis ne perfi-
ciatis. Mani[esia sunt autem opera carnis, que sunt
adulteria, [ornicationes, immunditia, luxuria, idolo-
fum servitus, et his similia (Gal. v, 16-19). Spiritu
embuiant, qui carnalia desideria, etiamsi impu-
gnent, opere perficere non appetunt, Quandiu enim

VEN. GODEFRIDI ABDATIS. ADMONTENSIS

AÀ est, melius est, imo optimum confidere in virtute
D»i, quam presumere in suis meritis, Bonum est spe-
tare in Domino, quam sperare. in principibus (1bid,
'J). Qui principes, et qui servi nostri sunt Interio-
Tes sensus nostri sunt principes, eateriores sensus
servi nostri. Non in principlbus neque in servis istis
sperandum, sed potius in Domino Deo nostro spe-
randum et presumendum, Quare? Quoniam- Deus
magnus Dominus, et Rez magnus super omnem ter-
ram (Psal. xciv, 3). Ipse solus magnus et laude di-
guissimus, ipse solus Rex magnus, qui operatur
omnia in omnibus, quoniam ipse est, de quo offer.
torium clamat ; Immittet angelus Domini in circuitu
timentium eum, et eripiet eos ; gustate et videte quo-
niam suavis est. Dominus (Psal. xxxi, 8,9). Ange-

D lus iste, quem Deus in eircuitu timenuum se imm:t-
tit, donum gratix illius est, sine cujus munere homo
nunquam videre e£ gustare valet quoniain suavis est
Dominus, .

835 Post ista omnis bene sequitur Communio :
Panis, quem ego dedero, caro mea est pro seculi vita
(Joan. vi, 52). Qux congrue fini Evangelii concor-
dat, ubi dicilur, surge, vade, quia boc est panem
dare, scilicet post (inem hujus vitz Divinitatis et hu-
manitatis Christi duleedine electos quosque zterna-
liter satiare. Custodi, Domine, Ecclesiam tuam pro-
pitiatione perpetua, et quia. sine te labitur humana
$3G m.rtalitas in elatione, tuis semper auzillis
abstrahatur a noxiis superbix et extollentiz mentis,
et ad salutaria, vere humilitatis bona, te dueente di-
rigatur. Quod ipse prestare dignetur Dominus noster
Jesus Christus, qui cum Patre et Spiritu sancto vi-
vit et regnat per omnia secula seculorum. Amen.

HOMILIA LXXXIII,
IN DOMIMICAM XV POST PENTECOSTEN PRIMA.
Nemo polest duobus dominis servire (Matth. vi).

In presenti bujus sancti Evangelii lectione Domi-
nus noster Jesus Christus de magna perfectionis
summa loquens, ad eamdem perfectionem discipu-
los exhortaturetinstruit, omnemque sollicitudineu,
tam in spiritualibus, quam in carnalibus rebus, de
eordibus eorum tollendam esse admonuit. Putan-
dum est enim non de visibili esca et polu sive vestitu

vivimus, caro concupiscit adversus spiritui, et spi- p tantopere eos, ne sollicitentur, admonuisse, sed po-

ritus adversus carnem. Sed illi beati, qui spiritu
' ambulant, et desideria carnis non perficiunt,

Sed sciendum quod carnalia desideria non tan-
fum sunt et dicuntur adulteria ct fornicationes, sed
et spiritualis quedam fornicatio anime esse pro-
nuntiatur, quando homo fornicatur a Deo. Quando,
quaeso, fornicatur a Deo ? Tune utique, cum ira, su-
perbia, vana gloria peccat, quando humanze laudis
amor captatur, et bona muliiformis grati Dei, qua
sibi contulit, ad sepotius quam ad ipsum, a quo to-
wm accepit, referri desiderat, De talibus David ait:
Perdidisti omnem, qui fornicatur abs te (Psal. Lxx,
$7). Hinc imponitur: Bonum est confidere in Do-
wipe, quam confidere in homine (Psal, cxvit, 8), id

tius pro invisibili esca et potu ae spiritali vestitu
anime et spiritus sollicitari non debere, eo quod in
consequentibus ait: Ne solliciti sitis anime vestre,
quid manducetis. Pro quo tunc electi et perfecti
exemplo apostolorum cjus non sunt solliciti, sí
quemadmodum Dominus in fine hujus Evangelii ait,
primum regnum Dei et justitiam ejus querant, id. est
ut cor suum, quod regnum Dei semper essc debet,
omni custodia et puritate conservent, quia tunc spi»
ritalem anime cibum et potum, quo in Deo et cum
Deo reficiantur, et indumentum justitiz;, quo per
bona opera foris adornentur, absque sollicitudine ig
promptu et in usu habere possunt.

Bene autem enumeratis septem donis Spiritus

Digitized by Google
