61

pore, quod potest, operatur rectum ; vadit ín domum
sui, dum inter conscientiam suam, qux est do-
mus ejus, opus bonum abscondit, dicens cum Paulo
apostolo : Gloria nostra luec est, testimonium con-
scientie nostre (11 Cor. 1, 12).

Ei surreait, et abiit in domum suam, Duo posuit,
surrexit ek abi, e& medium. illud, quod alius evan-
gelista commemurat, intermisit. Dicit enim evange-
lista alius quod surgeus tolleret lectum 88) in quo
jacebat, et sic abiret in domum suam (Marc. 11, 12).
Per hoc, quad duo posuit, et medium tacuit, puto
hoc significari quod homo ille qui a ruina superbis
surrexit, et cor humile ad Deum erexit et in do-
mui suam abii*, hoc est, intra conscientiam suam
bona abscondendo soli Deo appetit placere, medium
illud, id est bona opera sua, quasi nulla sint, se in
humilitate debet continere, et de his tacere. Dum
sic homo profecerit, et eo ordine, sicut diximus,
processerit, fit.laus et glorificatio quxdam in ho-
1nine, de qua subjungitur :

Videntes turbo timuerunt, et glorificaverunt Deum,
qui dedit. potestatem. talem hominibus. Turbze istze
sunt sensus hominis per humilem penitentiam tur-
bati, qui post itf ümnia trepidare et timere incipiunt
timore sancto, timore casto, omnique reverentia se
&ubdere Creatori suo, illum glorificantes, qui dedit
potestatem Lalem hominibus, Qualem potestatem ? Ta
iem utique, qualem audivimus, quia vere magna est
potestas, cuin liberati a peccatis remissione pecca-
torum donabimur, cum surgentes per bonam et lau-

' dabilem vite operationem , in humili conscientia
nihil boni aut virtutis nos egisse zstimamus , omni
devotione et humilitate Dominum Beum glorifican-
tes, qui gloriatur solus gloriosus et excelsus per im-
mortalia szcula szeculorum. Ámen.

881 HOMILIA LXXXIX.
IN DOMINICAM XX POST PENTECOSTEN PRIMA.

Simile est regnum caelorum homini regi, qui fecit
nuptias filio suo. (Math. xxi.)

Licet colorum regnum multas in sanctis Scri-
pturis significationes habeat, tamen in przsenti loco
"fidelem quamlibet animam non inconvenienter $i-
guificat, qux» homini regi, xteruo Patri videlicet
cuncta regenti, similis efficitur, quando in baptismo

VEN. GODEFRIDI ABDATIS ADUONTENSIS

€12

À bus incedens terram aspicit, nil de coelestibus scire
vel cogitare novit. Homo vero erecto corpore gra- ,
diens, statu suo, habitu, et incessu denuntiat, quod
ad ea, qui sursum sunt, cor el sensus suos habere
debeat, el sicut erecto eorpore stat et ambulat, ita
se a terrenis ad celestia corde et animo erigat. Sed
quia pene omnis homo hanc primam vocationem na-
turze contemnit, et ad nuptias coelestes, ad quas per
naturam vocatus est, venire negligit, consequenter
ipsa Veritas subjungens ait :

Et noluerunt venire. Nolle istud pene omnibus est
commune, eo quod 88 paucissimi, proh dolor!
inveniantur, qui post remissionem originalis pec-
cati, quod in baptismo deletum est, actualibus pec-
catis non involvantur. Itemque pauci sunt, qui post

B conversionem et penitentiam actualium peccatorum
ita se custodiant, ut ad eadem aut actione aut vo-
luntate aliquando non redeant. Et ideo recte dici
valet de his omnibus, quod naturaliter vocati venire
nolunt ad nuptias. Nam quandiu ea quz carnis sunt,
quirunt, sapiunt ac diligunt, ad celestes nuptias
venire nolunt. Postquam vero primam vocationem,
quod est natura, hoc modo, ut dictum est, neglere-
rint, secundam vocationem, quod est doctrina, be-
nignus et przepotens iste rex, quos ad vitam pre.
destinavit, invitare non desinit. Unde sequitur :

Jterum misit alios. servos, dicens : Dicite invitatis:
Ecce prandium meum paravi. Per servos iterum mis-
50s doctores ac przdicatores intelligere possumus,
qui invitalis ad nuptias verbo et exemplo annun-
tiant, quo labore, quo studio ad easdem nuptias
pervenire debeant. Et quia non tacendo, sed di-
cendo praedicatio maxime exerceri solet, bene con-
venire videtur ipsis przdicatoribus veritatis hoc.
quod subjunetum est, dicite invitatis. Dieite, inquam,
id est przdicationi diligentius insistite, animos au-
dientium ad meliora excitate, prandium, quod pa-
ravi, hoc est, coelestia Scripturarum mysteria his
quos invitavi annuntiate.

Tauri, inquit, mei et.altilia occisa, et omnia pa-
rala stint, venite ad nuptias. Per tauros et altilia Pa-
tres Veteris ac Novi Testamenti non incongrue in-
telligere possumus, quorum laudabilem, quandiu in
corpore vixerunt, conversationem 883 dum audi-

ab originali, aut post baptismum ab actuali peccato p mus vel legimus, spiritales virtutum epulas, quibus

Jumiliter ponitendo abluitur. Tunc revera rex sem-
piternus, Deus Pater, summo regi, Filio suo, veras
uttptias facit ac preparat, dum, sicut jam diximus,
aut per baptismi gratiam, aut per veram poeniten-
Uam animas salvandorum sibi conjungit et consociat,
istos etiam ad ccelestes nuptias triplici invitat vocatio-
ne, hoc est natura, doctrina et gratia. Quz autem pri-
ma sit vocatio, consequenter przesens innuit parabola.

Et misit servos suos vocare invitatos ad nuptias.
Per servos in prima vocatione missos, intelligere
non incongrue possumus naturales sensus nostros.
Nam ipsa natura quemlibet docet hominem, qualiter
sequi et cognoscere debeat Deum factorem suum,
Qnis quippe creatura irrationalis inclinatis vulti-

reüciamur, ex illorum imitatione accipere valemus.
Nam in factis et dictis sanctorum parata sunt omnia
bona simul ct mala, bona seilicet, quae diligamus et
appetamus, mala, quz omnimodo devitemus vel ca-
veamus.

ltem alio modo per tauros et altilia intelligere
valemus pra:latos et subditos, qui dum carnem suat,
carnisque desideria in semetipsis mortificant, in illis
et cum illis dignas sibi epulas Dominus parat. Nam
dum salutem eorum esurit et sitit, sancta et. justa
opera ipsorum eum satiant assidua lacrymarum com-
punctio potum illi desiderabilem administrat. Et ideo
quandoque iilis dicturus erit in judicio ; Esurivi, et
dedistis mihi manducare; sitivi, et dedistis mihi bi-

Digitized by Google
