<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    601                                        HOMILIÆ DOMINICALES ÆSTIVALES.                                       602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    Donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuo- rum. Scabellum ideo pedibus supponitur, ut pedes subleverentur et sustententur. Sed quid per pedes? Intellectus utique et affectus. Inimici illi, quos ineffabilis misericordiae Dominus scabellum pedum horum se pollicetur positurum, sunt boni sensus, bona desideria, sanctæ cogitationes, et quæcunque sunt alia bona, quæ ad ineffabilem illam dulcedinem perducunt et adjuvant hominem. Ista omnia quasi inimici quidam hominis sunt. Inimicantur enim et adversantur ei, dum eum fugiunt, dum ac- cedere ad eum et appropinquare nolunt. Sed dum omnipotens Deus per suam pietatem hominem ad veram perduxerit humilitatem, mentisque tranquilli- tatem, in qua et per quam vera cordis dulcedo ac- quiritur, inimicos ejus ponit scabellum pedum ejus, quando omnia ista, bona videlicet desideria, bonos sensus, sanctas cogitationes ita ei subjiciit, ut sint etiam quasi quoddam sustentamentum pedum ejus, per quod et in intellectu et in affectu suo subleve- tur ad Deum. Et est quasi dicat: Modum, quo ista fiant, a te quaero, quem, quia tu nescis, per meam inquisitionem tibi manifesto. Iste est modus: Dixi Dominus Domino meo: Sede a dextris meis. Et bene, quia ad illud speciale internæ dulcedinis gaudium, in quo munda mens contemplatur Deum, nunquam homo condescendere poterit, nisi ex supremae visitationis gratia perfecte humilatus fuerit. Ipsius enim est, gratia sua cor hominis visitare et humiliare, et in eadem humilitate tenere, ut ita di- cam, et servare, donec eo usque perveniat, quod per misericordiam Dei dominari inimicis suis inci- piat. Hoc est enim quod ait, sede a dextris meis, do- nec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum.
    
    866 Donec inimici illi tui, quod sunt sensus boni et cetera bona, quæ prius tibi adversabantur quo- dammodo et inimicabantur, scabellum pedum tuo- rum ponantur, hoc est donec intellectus tuus per cognitionem boni illumeetur, donec affectus tuus per ipsius dulcedinis immissionem sublevetur. Hæc est solius Dei virtus et operatio, quam si ipse ope- rari per misericordiam suam in homine desierit, quis ad capiendam et consequendam eam idoneus esse poterit? Unde post omnia ista subjunxit evan- gelista:
    
    Et nemo poterat ei respondere verbum; neque ausus fuit quisquam ex illa die eum amplius interrogare. Hæc verba nos miseri melius in nobis ipsis cogno- scimus et intelligimus quam exponere possimus. Au- dito modo isto, quem æterna nobis Sapientia pro- posuit, nemo ei verbum respondere potuit, quia ad ineffabile illud divinæ dulcedinis sacramentum suis viribus vel meritis pertingere nullus hominum po- terit. Neque ausus fuit quisquam ex illa die eum am- plius interrogare, quia nullus hominum quantum- cumque castus quantumcumque justus, illam sibi au- daciam assumere debet, ut ex illa die, ex illa die, ex illa coelesti illuminatione, quando aut quomodo ex oculis pietatis divinæ theosauris producatur, et medullis humani cordis infundatur, scire cupiat, cum scire non debeat. Dicit enim ipse Dominus: Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis, et nesciis unde ve- niat aut quo vadat (Joan. iii, 8). Sed quod scire non possumus, sentire in nobismetipsis per mise- ricordiam Dei mereamur, quatenus ipsius visitante gratia in vera humilitate radicati, eo usque perve- niamus, ut prædicti inimici nostri scabellum pedum nostrorum ponantur, hoc est ut in intellectu per co- gnitionem boni illuminemur, et in affectu per su- pernæ dulcedinis infusionem sublevemur. Quod ipse præstare dignetur Dominus noster Jesus Christus, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,430,490,600">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    867 HOMILIA LXXXVII.
    
    IN DOMINICA XIX POST PENTECOSTEN PRIMA.
    
    Ascendens Jesus in naviculam, transfrexavit, et ve- nit in civitatem suam. Et ecce offerebant ei paralyti- cum jacentem in lecto. Et videns Jesus fidem illorum, dixit paralytico: Confide, fili; remittuntur tibi pec- cata tua (Matth. ix).
    
    Quod Dominus noster Jesus Christus, qui est salus et fortitudo omnium in spe sperantium, homi- nem istum prius in ea parte quæ sublimior et di- gnior est, quod est anima, peccata dimittendo sana- vit, et postea in ea parte quæ inferior est, quod est corpus, optatæ sanitati redonavit, per hoc manifeste nos edocere voluit, quia ex infirmitate animæ cor- poris plerumque infirmitas nascitur. Nam dum anima peccatorum languore attrita contabesceit in- tus, justo omnipotentis Dei judicio debilitatur et corpus, ut quid intus patiatur carnis cruciatibus foris erudiatur.
    
    Sed, et si nihil aliud in hac sacra Evangelii le- ctione nobis luceret, propter magnificam illam omni- potentis Dei miserationem, qua miserum istum, qui pro salute sua non rogavit, propter fidem aliorum hominum, sola spe, sine verborum supplicatione eum Domino offerentium sanavit, magna nobis es- set consolatio, quorum spes et res tota pendet in Deo. Si enim illum sanavit, qui non rogavit, pro- pter solam, ut diximus, spem offerentium, multo libentius pietatis suæ remedium conferat illis, qui omnimoda devotione cordis et animæ illi soli se subiciunt, qui est sperando et orando die noctuque pro salute sua pedibus ipsius indefesse procum- bunt. Istorum vere oratio nunquam peribit. Nun- quam enim sine magni fructus effectù transibit. Ipse enim qui melius novit quid nobis prosit et necessarium sit, etsi non semper ad votum, semper tamen audit nos ad salutis nostræ prolectum et ef- fectum. Fidelis namque oratio comparatur telo. Telum cum jacitur, nunquam cadit, nisi feriat ali- quid. Sic et oratio, quæ ex fervente spiritu, quasi ex quodam arce ad Deum transmittitur, sem- per aliquid ferit, quia aut illi, a quo fit, sive illi, pro quo fit, vel etiam utriusque ad gratiam et salutis remedium provenit.
    
    Sed et sacrosanctum illud Evangelium Christi et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="730,480,750,640">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos complexos: todo o texto impresso em caracteres latinos. Marcas marginais (B, D) transcritas como apareciam. Pequenas quebras silábicas e hifenações mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>