BOMILLE FESTIVALES.

VEN.

GODEFRIDI

ABBATIS ADMONTENSIS

HOMILLE IN FESTA TOTIUS ANNI.

1 HOMILIA PRIMA,
TN FESTUM $. ANDREE APOSTOLI PRIMA.

Ambulans Jesus juxta mare Galilece, vidit duo
fratres, Simonem, qui vocatur Petrus, et Andream
fratrem ejus, mittentes rete in mare (Matth. v).

Textus sacre hujus evangelicze lectionis, licet
psueis admodum ab evangelista comprehensus sit
verbis, non parva tamen virtus mystice in eo pre-
fulget: subtilitatis. Amónlens, inquit, Jesus juxta
mare Galilece. Ambulare est delectabiliter incedere,
Per mare autem Galilee hoc in loco praesens secu-
Jum non incongrue possumus accipere. Considere-
mus igitur subtili inquisitione quomodo Jesus ambu
lacerit juxta mare Galilaea.

Ez quo revera conditus est mundus, ambulare
juzis mare Galils«ce piis non dedignatus est. gressi-
bus. Nam invisibilis adbuc manens apud Patrem,
ineffabili benignitatis gratia, inzstimabili quodam-
miodo dulcedinis abundantia, erga bumani generis
delectabatur salutem. Unde etiam quantam devotio-
bem, quale, inquam, desiderium haberet, ut, pro re-
parando homine, ipse homo fleret, longe ante in-
caraationem $0am, qussi ex persona ejus fuerat
prophetatum : Delicias mee esse cum filiis. hominum
(Prov. vin, $1). Ac ubi tempus grati» advenit, $
quod invisibilis Deus visibilis per carnem assumptam
apparuit, et conversari inter homines cepit, rursus
juste mare Gelilem ambulavit. Nam invictz pietatis
et misericordie visceribus plenus, mitem et affa-
bilem etiam ipsis se przbuit peccatoribus.
| ldem autem nisericors et miserator Dominus,
qui tunc juzta mare Galilea visibiliter ambulabat in

"misericordia et míserationibus, etiam nunc juxta
quemlibet hominem invisibilier non dedignatur
ambulare, quem secundum msigitudinem misericor-
diz sum disponit salvare, Nam per mare Galilea
juxta moralem sensum unumquemlibet hominem
possumus accipere, qui, licet marinis, id est s:ecula-
tibus diu circumferatur fluctibus, in przedestinatione
tamen divina ad portum salutis, spiritalis scilicet
vitze conversionem, est praordinatus, quemadmo-
dum Paulus ait apostolus : Quos prescivit, hos et

$quos autem predestinavit, hos et voca-

sit; et quos. vocavit, hos et justificavit ; quos auiem

"instificasit , illos et. magnificavit (Rom. vin, 29).
Omaipotens enim. Dominus, quos hic vocaverit pec

A conversionem, hos quandoque magnificabit per re«

munerationem.
Q Juxta eos ergo Jesus ambulat quos, in ipsis
etiam peccatorum sordibus jacentes et deserentes

: se, nop deserit, sed ita sub umbra manus suse abs-

condendo custodit, ut, licet multis vitiorum flagi-
fiis polluti interius sordescant, nequaquam tamen
publice confusioni subjaceant. Eapropter quilibet
electi filii Dei, quos ita obumbrando absconderit
protectio dexterze Excelsi, totam spei sux confidene
tiam in ipsum ponentes humiliter gaudeant, et ad
reddendas Deo protectori suo gratiarum actiones
humili sese devotione impendant, dum se, quamvis
graviter lapsos, nequaquam temen publice recor-
dantur confusos, et econtra quam piures pro com«-
misso levioris culpe in mundo male diffamatos co-

- gnoscunt esse. Quicunque igitur illi sunt, juxta

quos ita ambulandv sub tegmine alarum susrum eu-
stodiendo Deus occultaverit, etiamsi tempus conver«
sionis non protrahatur, operari tamen in illis, quod
hic subjunctum est, non dedignatur.

Vidit duos fratres. Et paulo post, quomodo eos
viderit, quibus negotiis intentos invenerit, insi-
nuans ait : Mittentes, inquit, rete in mare. In duobus
igitur his fratribus corpus et animam intelligere non
inconvenienter possumus, Qui tunc revera rete ix
mare mittunt, cum bis quz mundi sunt, totis. sen-
sibus irretiti intendunt. Ut ergo de his noxiis nego-
tiorum curis evelli valeant, necesse est ut ambulans
Jesus justa eos oculis superuz miserationis ipsos
videat. Videt autem eos, €um per internz visitatio-
nis lumen oculos bumani cordis illuminet, ut videre
seipsum homo et intendere incipiat, et quam pemni-
clesa sit via, in qua ambulat, perpendere subtili
consideratione valeat. Per banc nimirum visionem,
id est internam visitationem cum jam seipsum ho-
mo circumspecte considerando viderit, et displicere
sibimetipsi in viis suis ceperit, fi profecto ei nomen
conveniens Simon, quod interpretatur obediens. Ino*
bedieng quodammodo Creatori suo homo creatus
exstitit, cum desideriis suie et secularis vitz ille-
cebris satisfaciendo obedivit , Obediens autem tunc
efficitur, cum his prorsus renuntians ad obediendum
Deo viventi sese subji£it, et propter eum, qui propter
A se obediens factus est usque ad mortem, humiliter
aliens subditur dominationi. In quo nimirum sub-

Digitized by Google
