VEN. GODEFRIDL ABBATIS ADMONTENSIS

jora crimina eonfiteri et plangere in conversionis A securi esse valeant; pignus tamen quoddam certi-

sus primordio. Quibus igne peenitentize ad purum
excoctis, et longo laboris exercitio confractis, ani-
mum tandem ad plangenda minora ei levia conver-

tunt. Sed cor panum fragmenta, minora videlicet -

delicta colligenda sunt? Utique xe pereant. Credi-
mus enim et confitemur sub district judicis senten-
tia periturum quidquid in bac vita non fuerit digna
penitentize satisfactione expurgatum.)

Collegerunt ergo et impleverunt duodecim cophinos
fragmentorum ez quinque hordeaceis panibus, que su-
per[uerunt his. qui manducaverant. Per cophinos, in
quibus plerumque viles res solent portari cor humi-

. Kum apte valet intelligi, angustum per bumilitatem,
dilatatum per-charitatem. Per decem vero cophinos

"precepta signantur Decalogi, quibus, dum scientia 5

-Novi ac Veteris Testamenti, sive duo precepta cha-
vitati. conjunguntur, profecto duodecim cophini re-
: plentur.
Et notandum quod bazc panum fragmenta ex quin-
que hordeaceis panibus memorantur collecta. Nara
hordeum est pabulum jumentorum, et ideo per 910
hordeum signatur vita. carnalium, in vita sua car-
.paliter viventium. Cor igitur quod in eustodia humi-
litatis est inclinatum et In latitudine charitatis dila-
, ttum, insuper scientia Novi et Veteris Testamenti
impletgm, jubetur etiam a. Domino impleri ex col-
: lectis panum fragmentis, minutis sane et levibus
delictis, que prius super(uerunt manducantibus, ma-
jora videlicet peccata pane laerymarum diluentibus
- ut ei ipsa minora peccata dimittantur, in memoriam
reducta. .
Jlli ergo komines, cum vidissent quod fecerat si-
gnum, dicebant ; Quia hic est vere propheta qui ventu-
. gus est in mundum. luri milites ad bellum certum
&i evidens in semetipsis ponunt signum, ex quo co-
gnoscatur, cujus regis et principis subdantur do-
minio, vel sub cujus potestate sint pugnaturi in
praelio. Sic revera milies Christi cum ipso et pro
ipso pugnaturi, egregio nunc inspirate visitationis
et dulcedinis ejus signo, ipsius nunc alttitulantue
imperio, cum ipso quandoque regnaturi in ccelo,
Quicunque ergo hujus dilecte visitationis signum
viderint in semetipsis, bi profecto sub quadam spe

tudinis in hoc celesti dono accipiunt ; qui cum ta-
bernaculum corporis deposuerint, ei exitiales mundi
labores reliquerint, pennaque desideriorum ad Deum
evolaverint, viso pro quo nunc laboraverunt desi-
derantissimo Domino, glorianter in jubilo cordis sui
dicent : Quia hic est vere propheta, qui nobis in lacu
miseris constitatis per Spiritum suum sepius de.
gaudiis istis prophetavit; hic plane tam jucundus
et amabilis in mundum, cor nostrum et corpus no-
trum est venturi, quo in nobis manente, nos quoque
in eo jugiter permapeamus.

Ad hoc totum spectat officium hodiernum, ubi
ín fine hominis adimplebuntur verba, quie hodierna
die in introitu missz canimus, quz ipse Dominus
O11 per prophetam suis mandavit fidelibus dicens :
Dicit Dominus : Ego cogito cogitationes pacis et mom
afffictionis (Jer. xxix, 14). Cogitationes nempe pacis,
quas misericordia Dej Patris in secreto disponit su-
per electos suos, nunc quidem in presenti latent e$
occultantur, in fine vero eorum prodeunt et manie
festantur, cum de bac valle lacrymarum, translati,
ad veram pacem, quie Christus est, pervenire me-
rentur.

Cum ergo illuc electi Domini pervenerint, mum-
dique hujus corruptiones ei miserias transierint, jn
magno cordis jubilo cum gratiarum actione pro-

sumpunt Domino sic psallentes : Liberasti sos, De-
sine, ez affigentibus nos, et eos qui nos oderunt con-

[wdisti. Affigentes e& odientes noe maligni suat epi-
ritus, qui ab exordio creationis humans perverso e&
mortali odio omne humanum genus affligunt et per-
sequuntur. À quorum odio et afflictione tunc 12
electi Domini liberabuntur, dum deposito carnis
onere vuliui Creatoris sui in Iztitia et. exsultatione
offeruntur. Ibi revera odientes et insequentes €os,
maligni videlicet spiritus, magna confundentur. com-
fusione, quando infirmos et fragiles homines calca-
tis et superatis insidiis et laqueis suis elerua in
conspectu Dei viderint donari libertate.

. Ad hujus tantz dignitatis et libertatis gloriam,
quam de manu Domini justi sunt accepturi, ipse
Unigenitus Dei nos dignetur perducere, ut, ubi ylo-
ria et divitis in domo ejus sunt, ibi quandoque cum

: eertitudinis gloriam zierna exspectant remunera- py ipso mereamur regnare. Qui cum Deo Patre et Spi-

tionis, et babent unde de Domino presumant. ——
Nam quamvis electi Domini nunquam in presenti

ritu sancto vivit et regnat per omnia szcula secule-
rum. Amen,

Digitized by Google

