647

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

eis

fscellam, pice et bitumine linitam, przesepe dico ve- A Aue atque illud respexit, et neminem adesse vidit, Re-

merabile, consecratum anima Christi et corpore,
Bunc universi adorant, etsi non corpore, cordis ta-
men devotione, ad illud venerabiliter inclinant. Si
enim quzlibet ara a pontifice consecrata tali est
veneratione colenda, ut nullus nisi honorifice audeat
filam attingere, quanto putamus bonore dignum est
presepe hoc, quod Greator totius orbis, parvus
propter nos factus, parvis suis tangere diguatus est
membris.

: Posuitque in corecto fluminis etante procul sorore
ejus, et exepectante eventum rei. Soror istius pueri
celestis illa Ecclesia est, multitudo exercitus ange«
lici, que hac nocte, nova gaudia in terris et pacem,
hominibus bonz voluntatis nuntiavit, dum puer hic

aspexit huc ad eos, qui in mundo versabantur, ut eog
per 22 praedicationem suam viam justitiz doceret,
respezit et illuc ad eos, qui in inferno captivi detine-
bantur, ut ipsos per mortem suam eriperet. Et cum
neminem adesse vidisset qui eos adjuvare posset, ipse
AEgyptium aggredieris percussit, quia tyrannum su-
perbum glorioso mortis susc tropeo devicit. Qui
percussus ab ipso sabulo absconditur , dum.tantum-
modo in cordibus stultorum permittitur regnare, qui
per sabulum, per pulverem, quem projicit ventus a.
facie terre, intelliguntur, .

Et notandum quod dicitur $abulo eum abscondiese,
quia qui olim ante adventum Salvatoris palam regna-
bat, nunc quidem nee in ipsis palam, sed abscondite

in fiscella sua , hoc est, in przsepio jacuit. Qua B tyrannidem suam audet exercere.

profecto soror etiam in bujus noctis festivitate even-
fum rei nostre exspectat, dum. nobis in hymnis et
laudibus Deo servientibus assistens , orationes no-
Stras ad thronum divinz majestatis denuntiat, Nam
$i angeli pastoribus animalia curantibus , et mini-
1e de hac festivitate adbue scientibus vel cogitan-
tibus apparuerunt, multo magis credendum est eos
nobis astare quamvis corporeo intuitu non videamus,
«ui hac nocte Dominum illorum de Virgine natum
laudamus. Sequitur :

- Et ecce, filia Pharaonis descendit, ut lavaretur in
fiimine, Per filiam Pharaonis Magi illi, primitiae Ec-
clesiz, sano intellectu accipi possunt, qui nato Do-
mino de longinquis Orientis partibus venerunt. Qui

Celebrantes itaque magnifice hujus diei festivita-
tem, sororem Domini nostri, angelicam multitudinem
precibus invitemus , quatenus ipsa eventum rei ne.
stre exspectante, ek omnes res nostras custodiente,
laus nostra ita acceptabilis Christo fiat, ut ipée ad-
veniens in cordis nostri przssepio requiescat, et sa-
cratas noctes in nobis faciat, et per istas temporales
festivitates ad :»ternas veniamus , ubi Deus est om:
nia in omnibus. Quod ipse prestare diguetur Domi--
nus noster Jesus Christus, qui cum Deo Patre et
Spiritu sancto vivit e£ regnat Deus per om..ia a2-
€ula seculorum. Amen,
29 HOMILIA V.

IN EAMDEM YIGILIAM QUARTA.

ideirco descenderunt, ut lavarentur in flumine, ut vi- c Sanctificamini hodie ei estote parati, quia die cra-

delicet agnito Salvatore, invento Judzorum rege,
aqua abluerentur penitentie. O quantas putamus
lacrymas tunc fuderunt, dum hune, quem per Spi-
gitum $91 sanctum revera Creatorem suum esse
sciebant, tenerum, tam parvis involutum pannis vi-
derunt! Unde et bene subditur quia, cum vidisset
pareulum vagientem, miserta sit illius, quoniam ni-
mis videbatur miserabile, duro illum viderunt sic
.exinanitum et humiliatum jacere. Audiamus itaque,
qualem mercedem mater istius pueri acceperit pro
eo quod incorrupta genuit eum et nutrivit, Est re-
*era, est incomparabilis merces ejus, quia non so-
]um eam homines devote laudant, sed etiam ipsi
engelici spiritus jure ut dominam suam et Facto-
ris sui genitricem venerantur atque magnificant.

t Postquam autem crevit Moyses, egressus ad fratres
105 vidit affictionem eorum et virum Agyptium per-
cutientem quemdam de llebrais (ratribus suis. Cum-
que respexisset huc atque illuc, et nullum adesse vi-
disset, percussum /Egyptium. abscondit sabulo,. Vidit
procut dubio tunc Redemptor noster affictionem fra-
£rwm suorum, cum intuitu misericordis et pietazis
omne genus humanum aspexit, et miseriis ejus con-
üoluit. Cumque ergo /Egyptius, antiquus ille adver-
tarius, quemdam de Hebreis fratribus. ejus percute-
vef, cum, inquam, universos filios Àdz suo dominio
Subderet, verus Moyses , Christus videlicet, Jesus

stina videbitis majestatem Dei in vobis (45).

Preclara et jucunda hujus solemnitatis gaudia
cum toto mundo resplendeant festiva, nil digne lo-
qui de eis prsvalet carnis lingua. Ad bze namque
digne celebranda; quseque beata anima per omne
istius praecedentis adventus Domini tempus se prae-
paravit, ut in Redemptoris sui nativitate speciali.
gaudio consolari possit. Ut ergo magis ac magis prz--
paremur, precedenti bac nocte ita nos Spiritus ssn-
ctus admonet et hortatur : Sanctificamini hodie et
estote parati, quia die crastina videbitis majestatem
Dei in vobis. Non quidem sie sanctificari debemus,
vt illis sanctis, qui nunc cum Cbristo in ccelis gau-
dent, ::quales nos esse credamus, quia ipsi, de cor-
ruptione ad incorruptionem assumpti, neo possunt
nec volunt peccare ; nos vero, quandiu in bac vits
sumus, sine peccato esse non possumus, Sic autem
sanctificamur et prieparamur ad baec solemnia, ei
contra proximos nostros nec odium nec invidiam ha
bemus in nostra conscientia,

Quicunque igitur ita sanctificeri satagit, crastino
die sine dubio majestatem Dei in:se videbit, Per ma^
jestatem. quippe Dei timor ejus non ineongrue potest
intelligi, quem sancta anima crastina die in se vide-
bit, cum ad sanctum altare sacrosanctum ejus sacras
wientum mundato cordo et corpore percipiens, intus
pregustare merebitur, quis et quam magnus dit,

^45) Ecclesia in officio prcedentis diei 8 primas Lect. I Nocturn,

Digitized by Google
