Ly]

BOMiLLE FESTIVALES,

658

totum mundum ex nihilo creaverit, vel quomodo or- A bujus magni Angeli consilium, impossibile fuit et

ium suum unicuique homini ordinaverit eL dispo-
suerit. Missam vero, Luz fulgebit , quam ante ple-
nam lucem celebravimus, ad Redemptorem rostrum
referre possumus, quia quod passione et morte sua
hos salvaverit, electi et salvandi cognoscunt et con-
fitentur , Judzi vero et pagani tenebris ignorantiz
involuti, et (quod dictu est miserabile) nonnulli, qui
Ciristiano censentur nomine, credere recusant et
cognoscere,

Tertia autem missa, qua excellentiori cultu clara
jam die festive celebrari solet, ad Remuneratorem
nostrum respicit, 3 quia cum dies ille zternitatis
dveneril, in quo justos pro meritis suis zeterna mer,
cede remunerabit, reprobos vero seterne damnatio-
ni deputabit , ibi, ablatis prorsus ignorantie tene-
bris, clare et aperte cognoscemus quie nostris nune
excluduntur oculis. In illo zternitatis die, cui nulle
interesse poterunt lenebrze, dum omnes, qui redem-
Vii sunt a Domino, cum ipso redemptionis sus au-
ttore gloria ceperint apparere, ibi jucunda sux re-
demptionis gaudia solemni admodum [cod. admodo]
ei letissimo celestis harmonie concentu in hec
Tesonabunt verba : Puer natus est nobis, et filiusda-
fus est nobis (15a. 1x, 6).

. Pueri est timere, filii vero amare. Quod idem est,
àc si omnes electi , qui tunc ad veram libertatem
assumpti sunt et gloriam filiorum Dei, cum bumili
gratiarum actione suo dicant Redemptori : Sedentes,
9 Domine, dudum in tenebrosis et ín umbra mortis,
servili timore dudum tibi subjecti fuimus , nunc
vero, seposito timore servili, timemus te timore
sancto filiali , qui permanet in seculum szeculi, quia
liberatis de imperio et timore mortis nulla jam erit
&dversus carnem et sanguinem colluctatio, nulla
tum tenebrarum principe ulterius erit congressio.
Ek quomodo , quidquid honoris et glorie , quidquid
ipercedis et gratis in regno beatitudinis se gaudent
t&ccepisse, non propriis meritis, sed an laudem refe-
runt sut Redemptoris, sequentibus recte declara-
tur verbis :. Cujus. imperium super humerum ejus
(ibid.) Quasi dicant quod , in profunda miseriarum
valle commorantes, per timorem tuum a malo decli-
navimus, per amorem vero bonis insistere operibus

inauditum, De hoc consilio Paulus ait apostolus :
De virginibus preceptum. Domini non habeo, consi-
lium. autem do (1 Cor. vii, 94). Felix ergo et. glo-
r;08a electorum concio, tali se salvatam cognoscens
consilio, ipsum salvationis sux auctorem, magni
consilii vocans Angelum, humili gratiarum actione
laudabit in perpetuum.

Ad bec etiam revolventes vigili cordis memoria
facta in se omnipotentis Dei magnalia, qualiter ipse,
cum esset Dominus omnium, formam servi accipieng
exinanivit semetipsum factus obediens usque ad
mortem ; obtulit se Deo Patri in ara crucis pro re-
demptione ipsorum, qualiter etiam innumera cala-
mitatum experimenta sola ipsius evaserunt miseri-

B cordia, super statu su beatitudinis quasi novis re-

sonant concentibus, quod recte sequens denuntiat
Versus : Cantate, inquiunt, Domino canticum novum,
quia mirabilia fecit (Psal. xcvi, 4). Huic. nove ad-
mirationis et laudationis jubilo Graduale recte con-
venit, quod ipse electorum exercitus, qui de morte
ad vitam transiit, voce unanimi mox imponit: Videe
runt omnes fines terre salutare Dei nostri (1sa. tut,
10). Licet per fines terra fines intelligi valeant. $86
culi, possumus tamen sano intellectu fines accipere
corporis nostri: qui fines. salutare. Dei nostri vide-
bunt, cum totum illud, quidquid terrenum et cadue«
eum corporibus nunc obsistit electorum, ad plenum
purgabitur per gratiam Mediatoris Dei 88 et homi-
num. Quandiu enim terrenum hoc habitaculum in:
babitamus, sine multimoda calamitatum miseria essé
non possumus. Sed cum ad illum ceternitatis perve-
nerimus diem, plenam et securam in anima et cor.
pore percipiemus salutem, quia salus illa, quz tunc
electis in premio dabitur, absque ullo timore sine
fine possidebitur.

Concordat et convenit huic jucundissimz diei il-
lud Alleluia preclarum et. letabundum, quod tunc
celesti melodia organa resonabunt sanctorum : Dies
sanctificatus illuxit nobis, venite, gentes, et. adorate
Dominum, quia hodie descendit lux magna super. ter-
ram. Vere dies sanctificatus, vere dies, quem fecit
Dominus, nulla unquam noctis vicissitudine finien-
dus, ubi redemptorum exercitus duplicem immoría-

poluimus, quod etiam nunc assumpti de pulvere y, litatis reportans stolam, recte jam cantare poterit :

terre, hxredes et cohzredes sumus regni tui et 37
glorie, hsec, inquam, tant beatitudinis gaudia
nuila nobis propria actionis obtinuerunt merita, sed
solo viviflici sanguinis tui redempti sumus pretio,
quia tu auctor zternze salutis, pro redimend:s nobis
super humeros humilitatis tuz» patibulum bajulans
crucis , supplicium subire dignatus es passionis et
toortis. .

Et vocabitur nomen ejus. magni consilii Angelus.
Becte Dominus noster Jesus Christus magni consilii
vocatur Angelus, quia consilium illud, quod in die-
bus carnis sus dedit, nullus patriarcharum aut
propherarum dare potuit, Nàm szculum relinquere,
paupertatem diligere, castimoni:x operam dare, ante

quia hodie descendit lux magna super. terram. Ac si
dicat : Lumen illud inaecessibile, quo hactenus glo-
rificatz, sine corporibus sole gaudebant animze, nunc
per ineffabilem Remuneratoris nostri gratiam, descen-
dit e& lucet super terram; quia. non selum anima,
verum etiam terra corporis nostri sine fine perfrue-
tur :zeterna claritate vultus Dei.

Respicit ad hoc Offertorium, quod tunc verissime
decantare poteril idem conventus electorum : 7'ui
sunt cali, et tua est terra, orbem terrm et. plenitudi-
nem ejus tu fundasti ; justitia et judicium preparatio
sedis tua (Psal. uxxxvini, 12-15). Per colos anima,
per terram vero corpora sanctorum possunt accipi.
Qod idem est, ac si omnes electi, in plena jam se-

Digitized by Google
