691

HOMILL£ DOMINICALES JESTIVALES..

b].

sancia lentatione, tali, uf evangelista dicit, utitur A ea, quz sanctitatis eunt et justitíz, viriliter semet-

interrogatione : : Magister : quod est mandatum. ma-
gnum in lege? Magister nomen est timoris. Et est
quasi dicat : Patrem meum nominare te non audeo,
quia filialem tibi dilectionem non exhibui ; tantum
Magistrum meum te appello et vocito, quia ut Ma-
gi&trum meum te timere debeo, sub magisterio tuo
amodo vivere volo, quia, que hactenus feci et com-
nrisi, à te non didici, et quia tu es qui doces homi-
nem scientiam, et beatus honto, ut Psalmista ait,
quem erudieris, Domine (Psal. xcu, 12). Doce me
facere quid velis, et ostende quod sit magnum man-
datum ín lege. Parva et minima penitentia opus
€on habeo, quie illis sufficit qui tibi placuerunt in
sua innocentia Magnum mandatum magni peeniten-

ipsum accingere studeat. Postquam hoc modo pec-
cata sseculi reliquerit, paulatim consurgens ad ma-
jora, et jam voluntatem peccandi per misericordiam
Dei contemnere in semetipso et superare poterit.
Qui síc per misericordiam Dei initiatus fuerit, hic
Dominum Deum suum ex toto corde diligit.

Sed restat ut ex. tota etiam anima diligere Deum
debeat. Ex tota anima Deum diligere est concu-
piscentiam 861 oculorum abigere. Concupiscentia
oculorum est favor'et inanis gloria seculi, quam
homo ille debet abigere, qui ex tota anima Deum
vult diligere, ut qui favoribus szeuli prius applau-
debat, qui placere hominibns actu et babitu prius
quarebat, contemni propter Deum in spiritali vita e£

tie mihi ostende, et doce me quo tibi pro magnis B contumeliis affici non solum non refugiat, se in spe

peccatis meis sciam et valeam satisfacere et quan-

tum dederis, secundum numerum et modum culpa-

rum mearum pcenitenti: meze extendam et. offeram
1nodum. Videtur, et ila sonat littera, quasi interro-
gatio ista Pharismi Dominum tentantis malitiosa
esset. Sed si continuo respondentis et docentis eum
, Domini nostri verba attendimus, aperte. quod non
mala, sed bona esset tentatio invenimus. Sequitur :
Ait illi Jesus : Diliges Dominum Deum tuum ex toto
€orde (uo, et ex tota aninia (ua, et ex tota mente twa.
Multis modis verba ista a sanctis doctoribus sancte
et utiliter sunt exposita ; et ideo minus necesse pu-
tamus, ut diu his eisdem verbis immorari debeamus.
Sed ne omnino tamen intacta relinquamus, 860
primum videamus, si possimus, quid sit quod ait.
Hoc est maximum et. primum. mandatum, Vere
maximum et primum est. Primum quo initiamur,
mazimum quo consummamur. Diliges, inquit, Do-
minum Deum tuum ez toto corde tuo, et ez tota anima
tuat, eb ex tota mente (ta. Tria sunt ista, cor, anima;
mens. Àd hzc tria conferre possumus alia tria, de
quibus dicit Joaunes in Epistola sua : Nolite diligere
mundum, neque ea qua in mundo sunt, quia omne
quod in mundo est, concupiscentia carnis est, et con-
cupiscentia oculorum, et. superbia vite (1 Joan. 1,
15, 16). Sed quid est cor ? Cor caro est, aníma spi-
ritus, mens virtus et fortitudo animx. Sed ut hujus
rei exemplum ponamus, e multis unum dicamus.

futurs vitz» patienter sustineat. loc etiam suo exem-
plo electus Christi discipulus Paulus nos instruit, ubi
dicit: Si adhuc hominibus. placerem, Christi servus
non essem. (Galat. 1, 10). Et Psalmista : Qui homi-
nibus placent, confusi sunt, quoniam Deus sprevit eos
(Psal. 1i, 6).

Post duo ista sequitur tertium, ut ex omni meníe
sua homo diligat Deum. Ex omni mente Deum dili-
gere est a Lertio vitio, quod est superbia vitz, solli-
Cite semetipsum custodire. Quia anima vivimus,
congrue per superbiam vita superbiam animz in-
telligimus, llle recte et perfecte ek omni mente
Deum diligit, qui ex ea parte, qua Deo debet vivere,
quod est anima, quantum potuerit, elationis vitium
excludere studuerit, ut, si szculum reliquit, si con-
temptus hominum patienter sustinet, aut sustinuit
propter Deum, non inde in se, hoc est in anima sua
infletur, sed in eadem humilitate, quasi nihil aliquid
magni fecerit propter Deum vel sustinuerit, se co-
ram Deo contineat, illi soli, quem ama! et desiderat,
ex operibus suis solummodo placere appetat. Hoc

-est vere ez foto corde, et ex tota anima, et ex omni

mente Deum diligere. Et ut ea que latius distipnxi-
mus, breviter comprehendamus, primo initiarnur,
secundo provehimur, tertio consummamur.
Secundum autem simile est huic ? Diliges proxi-
mum (uum sicut teipsum. Quid est. dicere ; Simile
est. huic, nisi quod subsequens dilectio proxiitni si-

Pharao somnium vidit, quod dormiens corpore vere p milis esse debet praecedenti dilectioni Dei ? Quidquid

in anima vidit, sed evigilans quid portenderet nesci-
vit. Postea Joseph veniebat, et mente somnium co-
gnoscens quod iste ignorabat ille luculenter expone-
bat. lgitur'ad cor, quod est caro, respicit concu-
piscentia carnis ad animam, que est spiritus,
respicit concupiscentia oculorum, ad mentem, quie
est virtus et fortitudo anime, respicit superbia vitz.
Ex toto corde Deum diligere, est despecta et objecta
concupiscentia carnis, cordi illi, in quo prius regna-
bat amor mundi, dulcem Christi dilectionem infigere,
ut'sicut prius commessationibus, ebrietatibus, c:e-
ierisque delectabilibus: hujus mundi rebus, ad nu-
riendam in se et perfiriendam carnis voluptaem
inserviebat sic ad sectandam vite castimoniam ad

enim homo de cognitione et dilectione Dei percipere
meruit, hoc proximo suo nunc exemplo, nunc verbo
adaperiat, et vere convincitur diligere proxiinum
sicut seipsum. —

869. In his duobus preceptis tota lex pendet. et
prophete. Quod simpliciter possumus intelligere,
seilicet quod in his duobus mandatis dilectionis Dei
et proximi tota lex et prophetze impleantur et perfi-
ciantur.

Sed notandum cur non dixerit, tota lex impletur,
sed, tota. lex pendet et prophete ? Lex et prophetae
quasi pendebant, quia ante adventum Christi neque
in terra neque in celo erant. Quomodo dico eos
neque iti ferra neque in celo fuisse? Idee dico eos

Digitized by Google
