961

VEN. GODEFRIDI ADBATIS ADMONTENSIS

waritsno unus idemque prelatus polest designari , A consolationein , post exbibitum terrorem , imponit

qui satis digne sacerdotis et levitze nomen sortitur,
Quia sacerdos debet esse orando, levita legendo, et
tamen nísi sit Samaritanus infundens oleum et vi-
num , non plene vel recte officii sui persolvit debi-
tum, unde videtur mihi, quod Dominus in hae para-
bola quam legispérito proposuit, quasi, quid velit,
przlato aperiat dicens: Sacerdos es, te ipsum mibi
quotidie immolando et savrificando im ara córdis
tui, studium tui est, quomodo mihi complaceas in
orationibus, in vigiliis, in jejuniis. Levita es tu
meus, divinas paginas assidue recitando et legendo,
Bed ista omuia non sufficiunt mihi in te, nisi pii Sa-
maritani opus imitari videam te, cujus gesta sint et
iua gesta, qna sic diligenter ab evangelista sunt
descripta :

Samaritanus autem quidam iter faciens, venlt secus
eum , et videns 1G eum misericordia metus. est.
Et appropians alligavit vulnera ejus, infundens oleum
et vinum, Ecce ordo, ecce talis modus curationis esse
debet, hac sunt Samaritani medicamina, per que
ad pristinam sanitatem sauciatam in peceatis curate
debet animam.

Iter debet facere de loco ad locum , quia d solli-
citudine sua ad illius sollicitudinem , de cura sui
ipsius ad. illius curam debet transire. Debet quoque
venire secus eum , quia bonis et amebilibus dictis,
bonis nunc exemplis tandiu eum sequi debet, donec
videat eum. Quid est quod dico, donec videat ewn,
nisi donec miserias peccatorum ejus diligentius in
confessione discussas cognoscat , et ut piis admoni-
tionibus suis plus et plus eum videntem seipsum fa-
ciat T Visa tandem miseria ejus cor obduratum non
debet babere, sed magna super eum moveri miseri-
cordia, eujus tanta est peccatricis anime miseria,

In qua. misericordia duo ei bona impendere debet,
hoc est appropiare ei, et alligare vulnera ejus. Quid
est. homini appropiare, nisi seipsum peccatori quasi
peccatorem: ostendere, et jn humilitate verborum
vmnibus modis se reum confiteri, et peccatori assi-
rLilare? Solet quippe bonus przlatus, cui animarum
cura commissa est, homini peccatori injustitias
sues confiteri erühescenti in hunc modum consolando
dicere : Ne timeas, ne expavescas, et ego in talibus,

eum in jumentum suum.

Et imponens, inquit eum in jumentum suum, duiit
instabulum, et curam ejus egit. Quoniam Evangelium
expresse non dicit cujus fuerit jumentum, vel Sa-
maritani, vel illius, qui incidit in latrones, possu-
mus duobus modis intelligere, et àd prelatum et
ad subditum referre quod dicitur, et imponens ilium
in jumentum suum. In jumento corpus. hominis po-
fest aecipi, super quod jumentum home ponitur,
quando rigide et districte Deo in corpore suo satis-
facit, quiquid unquam coram Domino per non be-
mz aclionis studium commisit, Sed et boc mede
possumus intelligere, quod Samaritanus, bonus
videlicet przlatus illum sauciatum in jumentum

B suum ponat, quando ex nimia compassione et mise-

raUone ad satisfaciendum pro eo et cum eo £eig-
sum offert et opponit, et ut majori spe peccator ani«
metur, nunc vigilias, nunc jejunia et orationes ac.
fiagella assiduat. Et illud revera duciteum in stabu-
Ium, hocest in corsuum, priws superbum, nunc
in peccati cognitione fetidum et humlistum, qui&
ex hac prelati condescensione incipit fetorem cor«
dis sui magis magisque recognoscere et abominari,
et que prius leviaet minima sstimabat, grandia

putareet uberius Deo miserante deflere. Tali mode

curatus, tendit ad alteram diem de quamox sub-
&tur :

Et altera die protulit duos. denarios, et dedit ste-
bulario dicens :. Curam illius habe, et. quodcumque
ampererogaveris, ego, cum rediero, reddam tibi, Prima
dies est cognitio sui, altera dies cognitio Dei. Ex eo
enim unusquisque justus esse incipit, quo seipsum,
quod peccator est, agnoscit; e£ quanto bumilius
se recognoverit, tanto magis divins cognitioni ap«
propinquat. Vel prima dies est quando per dignam
paonitentiam deflet malum quod perpetravit, altera
dies, quod per negligentiam bonüm non "fecit. Dua
denarii duo sunt precepta, dilectionis Dei et proxi-
mi. Sive in duobus denariis notitia sacrsze Scripture,
qua» in historico sensu et morali sensu 818 babe-
tur, potest designari. Hi duo denarii recte cedunt
in usus stabularii, illius dico, qui semper stabala-
rius esse studet, qui semper in humilitate fetorem

aut etiem gravioribus lapsus sum , et si lapsus non D scelerum suorum ante oculos cordis sui ponit quia

sum, adhuc labi possum. Et per hanc suimet accusa-
tionem Deo mediante onem aufert confitendi Umno-
rem et pudorem, Sic appropiando et sic pie subve-
niendo alligare etiam debet v&lneraejus admonendo,
et ad hasc oleum et vinum Infundere. Et vide quam con-
grueoleum ad appropiationem, vinum ad alligationem
pertineat. Per hanc enim quam dixi appropiationem
infundit oleum , quod siguificat consolationem ; per
elligationem infandit vinum, quod designat timorem ,
quia utrumque necesse est, et appropiare olewa
consolationis infundendo, ef ligare, id est terrcre
vinum timoris infundendo. Nam consolandus est
spe venie, ne desperet ; et terrendos 8177 suppli-
cie pone, no eadem iterare presumat. Post datam

duo przegijta charitatis observare, sacram Seri-.
pturam diligere, et curam illius babere precipitar.
Cura dicitur ab wrendo cor. Et est quasi. prelatus
stabularium suum admoneat et exhortetur dicens :
Bacram Scripturam assidue legendo cor tuum adu-
re, et quandocunque aliqualascivia vel levitas men-
lis tibi accesserit, ad Scripturam currens totum
ibi absume. Nam, si hoc féceris, non tepidum, pom
frigidum, sed cot urens et fervens ip. Deo babebig,
Et quodcunque supererogaveris, ego, cum. rediere,
reddam tibi. Quid est: ego, cum redioro, seddam
tibi ? Quis. reddet, et quid reddet * Ego, inquit, ego
Magister tuus, ego Judex tuus, a Deo in hoc mundo
constitutus, ego reddam tibi illud quodcunque, id

Digitized by Google
