y

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

-

rita proximi mei, asserís, non sunt, sed hi proxi- & niam boc vitium elationis non latet Deum (onmis

mi , qui fide et dilectione me suscipientes , compati
et condolere mihi sciunt, vade, et tu [ac similiter,
hoc est $ade, et convertere de faisa justitia tua ad
veram justitiam, fac similiter, id est fae, ut concor-
det vità tua sponse mec , Ecclesise mese, qua me
credendo suscepit, et merces magna operi tao erit,

HOMILIA LXXXHJ,

TN BOMINICAM X1V POST PENTECOSTEN PRUNA,
Dum iret Jesus in Jerusalem, transivit per modiam
Semariem et Galilzam ( Luc. xvii).
In praecedentibus Dominicis, qualiter Beus per
spiritum timoris, pietatis, scientiz, fortitudinis ho-
mini appropinquare dignetur, audivimus, jam ho-

enim nuda et. aperta sunt ei) bene et congrue decem'
isti viri dicuntur occurrisse el.

$99 Et nota, quod dicit occurrerunt. Fit etenim
nonnunquam ín bonis et probaüs hominibus, dum
eo quo dictum est ordine processerunt, ut de bonis
meritis aliqua eos interdum tangat jactantia mentis ;
quse tamen quia non ex industria, vel deliberatione,
sed quasi incursu quodam sensibus bominis subite
se ingerit, spte evangelista verbum istud posuit ;
Occurrerunt ei decem viri leprosi. Sed licet occursus
sit, ipse tamen occursus suggerente diabolo du'cis
plerumque et delectabilis fit homini intrinsecus, et
quanto in eo delectatur, tanto & Deo elongatut.

. Undeapte subjungitur, qui steterunt a longe, Vi-

dierna Dominica, quia via bomo ad ipsum adjuvante B detur sibi stare, sed non stat, cum aliquid de meri»

spiritu consilii , qui hac Dominica operatur, venire
debeat, edocemur. Hoc enim quod in precedentibus
Evangeliis audivimus, jotum est via Jesu, per quod
Mer facit ad cor hominis, et suo itinere, quod facit
ad nos, in Jerusalem venire facit nos, sicut prsesens
Evangelium dicit, dum iret Jesus in Jerusalem, trave-
ibat per mediam Samariam ct Galilgam.

Per Jerusalem , quod interpretatur. stsío pacis,
coelestis illa Jerusalem , sive spiritalis vitz requies
potest designari, in qua homo requiescere debet ,
quantum Deo miserante conceditur, & peccatis et
a mundo. Sed quia adbuc sumus in itinere, et necdum
pervenimus ad patríam, transeundum est nobis non
tantum per Samariam, sed per mediam Samariam

tis bonis se exiatimat habere ; et ideo stet a [onga.

Longe est enlm a Deo altum cor, et accedere ad

Deum non potest nisi bumile cor. Occursau isto facto"
in bomine, levanda est voz, sicnt sequená Evange-

lii textus de viris illis infert dicens :

Et levaverunt vocem, Vox ista desiderium est cor-
dis, per quod Deus advocatur, et invitatar, quam
audire concupiscit. Vocem enim oris sine desiderfo
cordis raro audire dignatur. Et bene dicit, (evase-
runt, quia quod in summo et in alto positum est,
nullus levare dicitur, sed quod in terra jacet, illud
proprie de inferioribus sursum levari dicitur. Tunc
itaque vox levatur, quando ab his quse in terra e&
deorsum quiesivit homo, desiderium suum levat, et

et Galilzam. Samaria interpretatur custodia , Gali- C de infernis ad alta sese sustollit et erigit. Imum

Lea trensmigratio. Inter nos enim et Jerusalem eg-
lestem media debet esse Samaria et Galila , quia
quandiu hic sumus, oceni custodía ab illicius 9cti-
Jus nos debemus custodire, et de Samaria in Gali-
heam, id est de vitiis ad virtutes transitum habere.
Qua via et itinere Jesu, qua custodia vitze, et trans-
itu beato faeto ingreditur Jesus quoddam castei-
lum, quemadmodum subjungitur :

Et dum ingrederetur quoddam castellum, occurre-
funt ei decem virileprosi. Quoddam castellum, ipsum,
ut mihi videtur, bominem designat, quod ex Dei
munitione singulare quoddam castellum erit, quando
aliquantulum premunitur contra didbolum et vitia;

enim et infnum est querere transitoria, et illud
premium quxrere ip terris, quod querendum et
sperandum esset de colis, Qux vox desiderii sur-
sum levata, quid dicit, quid orat?

Jesu .pracepior , miserere. nostri. Quasi dicat ;
Utrutoque nomen, et Salvatoris et prsceptoris, tibi,
0 Domine, congrue impono ; Salvatoris in eo quia
per ineflabilem misericordiw tus gratiam salvare
me redimendo a peccatis venisti. Salvator, inqua»,
meus es tu, quia salutem meam operatus es in me.
EX sicut te amplector et diligo quasi Salvatorem,
ita quia reum me esse cognosco, mihi quod tuum
est at!ribuendo, idcirco te praeceptorem meum, id

quod tunc Jesus. ingreditur, cum animam hominig p est quasi judicem et &30 condemnatorem timeo,
visitare ei letificare sua prxsentia dignatur. Sed — Sed quia Salvatorem meum te cognosco, clamo:

licet iter suum Deus in homine promoverit, et ista
. omnia in bomine fecerit, tamen quie nullatenus sine
tentationum incursibus esse valet, bene dicitur, oc-
eurrerunt ei decem viri leprosi. Qui sunt decem viri
leprosi? Decem viri totus homo est, qui quinque
segsibus interioribus et exterioribus consistit. Et
quia viri a virtute dicitur, decem sensus hominis

viri sunt el viri dicuntur, quando alicujus virtutis.

a6 esse putat homo, et pro hoc quod aliquid boni se
egisse et in Deo profeciase se sperat, inaniter et in-
caute extolli incipit, ei gloriari, Qui viri omnimodis
.Sunt leprosi, quia magna leprz immunditia est, de
aeipso presumere, ct. supervacue gloriari. Et quo-

Miserere mei. Post hujusmodi cordis elevationem
subdit evangelista :

Quos, ut vídüt, dizit : Ite, ostendite vos sacer-
dotibus. Plane quotiescunque peccator intima ad
Deur cordis desideria attollit, videt hoc Deus. Vie
dere Dei est, sicut szepe diximus, diligere Dei, Di-
ligit quippe, quod homo praeceptorem et Salvatorem
cognoscit, et per spiritum consilii salubre consi-
lium subministrat ei. Ut enim in pracedenti Domi-
nica spiritus fortitudinis, cujus fortitudo necessaria
est in confessione, cperabatur, sic etiam in hae
Dominica cum spiritu fortitudinis spiritus consilii
operatur. Sicut enim ibi homo confortante eum

Digitized by Google
