€05

VEN. GODEFRIDI! ABBATIS. ADMONTENSIS

e

Ecclesi» continet sacramentum, Proscribit enim À mus, nascendo, transfretavit moriendo et resur-

nobis misericordiam illam, quam per sanctam hu-
manitatem suam humano generi fecit. Prx»scribit
nobis etiam misericordiam et veritatem illam, quam
in die judicii cum bonis et malis, cum electis et re-
probis facturus erit.

Aseendens, inquit evangelista, Jesus in naviculam,
trans[retavit, et. venit in. civitatem suam, His paucis
verbis, universa Christi sacramenta comprehen-
duntur, Christi videlicet incarnatio, passio, resur-
rectio et ascensio, quie scire nos convenit, quia sine
flde horum sacramentorum nemo salvari poterit.
Hec sunt quatuor illa animalia, que cirea maje-
statem Domini scribuntur, homo videlicet et vitu-
lus, leo et aquila, ut. admoneamur in specie homi-
nis quod Deus invisibilis homo visibilis factus sit
pro nobis. Per vitulum, pro nobis in cruce passum;
per leonem, quia devicta morte resurrezit; per
aquilam, quia ascendendo sanctam. bumanitatem
suam in celum transverzit. Ascendens, inquit, Jesus
in naviculam.

Per naviculam potest accipi bhumiliata caro
€ .risti. Per naviculam humiliatam carnem, humi-
litatam conscientiam beate virginis Marie nih-
ilominus possumus intelligere. In naviculam Jesus
ascendit, quando de immaculato castissime Maris
virginis utero humanitatis formam assumpsit. Et
quare dicit, ascendit, 8G9 cum convenientius di-
ceretur, descendit ? Bene, quia ejus ad nos descen-
$us, DosteP ad eum fuit ascensus. Per hoc enim,
quod ad suscipiendas in se nostre infirmitatis moi-
serias ipse ad nos descendit, fecit ut de calamita-
tibus et miseriis, quibus subjacemus, ad gaudia
vitz, quz przeparavit diligentibus se, et nos quando-
que ascendere possemus.

Ascendens in naviculum. transfretavit. Per verbum
transíretavit, tota in hoe mundo Christi conversatio
potest intelligi. Potest et in eodem verbo intelligi
Christi passió et resurrectio. Transfretavit, dum in
loc mari magno, scilicet, in hoc mundo omnes ca-
lamitates et miserias bumanz, infirmitatis, preter
s0lum peccatum, patiendo laboravit. Proprie trans-
fretavit, quando moriendo et resurgendo hzc om-
nia superavit, et simplici morte sua, quam pertulit

gendo, venit in civitatem suam ascendendo.

Et ecce offerebant ei paralyticum jacentem in lecto.
Paralyticus iste significat totum genus humanum,
languore peccatorum sauciatum et debilitatum. Sed
et nos miseri per eumdem paralyticum signati su-
mus, qui in carne quasi in lecto jacemus, dum eam
plus debito diligentes et foventes, quietem, quam
non deberemus, ultra quam debeamus, et interdum
necessarium habeamus, ei indulgemus. Per eos
vero qui obtulisse Domino paralyticum memoran-
tur, nec tamen nominantur, sive saneti angeli, sive
universi beati homines illi, cui cum Domino sur-
rexerunt, et in ccelum ascenderunt, vel 87Q) etiam
beate justorum anime, que ex eo tempore, quo

B Christus surrexit et ascend:t, ad celi gaudia trans-

lat», vel quotidie transeunt, apte figurantur.

Nec supervacue ponitur, et ecce, quia. statim, ut
Christus ascendit, videntes sancti angeli, sanctam
et glorificatam illam bumanitatem Christi, tanta di-
lectionis dulcedine ei astricti sunt, quod per iliam
dilectionem totum genus humanum, quorum ipse
causam et naturam suscepit, diligere ca:perunt, ia
tantum ut non desisterent ab illa hora Deo paralyti-
cum istum, quod est genus liumanum, offerre.
Nam sanctissimz ejus humanitati humanitatem il-
lam, cujus ipse particeps et consors fleri dignatas
est, sine intermissione commendabant et commen-
dant. Sed et sancti illi, qui cum Christo surrexe-
runt, sive beatz ille justorum anim, quz post re-
surrectionem et ascensionem Christi rebus humanis
exempie, cum Christo regnant in colo, quotidie
nos Deo offerunt, quia intercedentes pro nobis mor-
talitatis nostrze miserias, quas illi per misericordiam
Dei evaserünt, ipsius miserationi die et nocte sug-
gerunt et innoteseunt. Miserans enim omnipotens
majestas tantos bumanitatis nostre dolores et mi-
serias, tales offerentes, tales, inquam, patronos et
intercessores, qui quotidie pro peccatis nostris es-
sent apud ipsum intercedentes, sua nobis providit

"misericordia, sicut specialiter de beatissima domina

nostra virgine Maria habemus in oratione ipsius,
qua Domino per ipsam supplicamus et dicimus :
Quam idcirco de hoc seculo transtulisti, ut pro pec-

in carne, a duplici morte corporis et animx nos li- p catis nostris apud te fiducialius intercedat. Nam quo-

beravit. Transfretavit, quando data nobis per re-
surreclionem suam spe resurgendi, ad z!ernam nos
vitam reparavit. Sic ascendendo et transfretando
venit in civitatem suam.

In civitatem suam venit, quando cum omnibus
electis illis hominibus, qui surrexerunt cum ipso,
«uorum innumerabilis, ut credere possumus, erat
multitudo, in-celum ascendit, et sanctissimam il-
lam humanitatem suam vultui majestatis ceternz
presentatam super omnes choros angelorum exal-
tavit et collocavit. Et bene dicitur, venit in ciritatem
-s4am, quia: regnum celorum, quod semper civitas
ejus-fuit secundum divinitatem, fecit civitatem suam
secundum humanitatem. Ascendit itsque, sicut dixi-

modo nos miseri inter diversa et innumera hujus
saculi peccata et crimina, cujus maxima pars in
gentilitate eL Judaismo posita contradicit Christo,
servit diabolo, et cum ex ipsis etiam qui Christiani
vocantur, decimus vix homo debitam fidem servet
Creatori suo, quomodo, inquam, ne dicam salvari,
sed etiam aliquandiu subsistere possemus, si istos
offerentes, beatissimam videlicet dominam nostram,
que specialiter et indesinenter orat pro humano
genere, nec nón et sanctos angelos, c:zierosque, de
quibus dictum est, Christi electos quotidie pro pet-
calis nostris apud Deum intercedentes in ccelo non
haberemus? Tanti enim sunt coram Domino, quod
orationes eorum et merita tutissima $71 nodtrt

Digitized by Google
