<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    687                                     VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS                                     688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    vocem audire merebitur : Hic est Filius meus dile- ctus, in quo mihi complacui. Non dicit : Hic est ser- vus meus vel ancilla, sive mercenarius, quia servus vel mercenarius mercedem quidem pro servitute sua a Domino suo accipit, haereditatem vero nunquam accipiet vel possidebit. Sunt enim plerique in hoc saeculo, qui non pro aeternis, sed pro temporalibus bonis Deo serviunt, qui etiam servi et mercenarii mercedem, non filii haereditatem accipiunt, dum ter- rena voluptate et prosperitate pro libitu suo utun- tur, dum divitiis, potestatibus et honoribus inflati secundum desideria cordis sui extolluntur. Hunc vero beatum et praelectum hominem, quem tam mira et inestimabili dignatione intra sinum incomprehen- sibilis et inexhaustae suavitatis suae suscipere digna- tur, ineffabili paternae pietatis voce emissa dulcissimis et jucundissimis his verbis alloquitur : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui. Hic est, inquam, Filius meus dilectus, coheres regni mei perpetuus, qui mihi non servili timore, sed filiali amore cum amabili dilectae mihi humilitatis honore semper adhaesit et servivit. In quo mihi bene com- placui, 79 cujus vita et conversatio bene placita meo erat conspectui, qui in omnibus operibus suis non propria laudis honorem, sed solam nominis mei laudem et gloriam quaesivit. Felix homo et vere bea- tus, cui sic coeli aperiuntur, et Spiritus sanctus in columbae specie datur, qui tam paterna et desiderabili aeterni Patris voce extollitur et collaudatur.
    
    Ad tantae dignitatis et beatitudinis gloriam ille ta- lis pervenire poterit, qui in hac peregrinatione con- stitutus ad fluenta Jordanis assidue accurrit, qui me- moriam mortis suae ad mentem semper reducIt, semper se defluere ad mortem recollt, qui innumerabiles laboriose hujus vitae calamitates et miserias perpendens et considerans, assidua lacrymarum fluentia de humili corde producit, quique compunctione, quae de invisibili interna inspirationis dulcedine procedit, sic se mundare et purificare conatur, ut peccatis et vitiis funditus moriatur. In quocun- que igitur electo et Deo dilecto homine haec secunda Domine manifestatio vel apparitio tam gloriose adimpletur, in illo haud dubium tertiae manifestationis gloria gloriosius perficietur, quae facta est in nuptiis, ubi aqua in vinum conversa divinitatis manifestata p- est potentia.
    
    Hoc jucundum et gloriosum divinae manifestatio- nis miraculum veraciter in homine adimplebitur, cum generali resurrectione consummata electorum multitud ad coenam nuptiarum Agni invitabitur. Sicut in nuptiis saecularium duae principales perso- ne convenire solent, sponsus scilicet et sponsa, ita et in coelestibus nuptiis dua conveniunt, sponsus Christus et sponsa Ecclesia, ubi sanctorum animae receptis diu desideratis corporibus suis beatae im- mortalitatis et incorruptionis gloria coronabuntur, ac immortali perpetuae incorruptions sponsae aeter- nae desponsationis arrha copulabuntur.
    
    In his nuptiis et in hoc ameno convivio beato-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    rum omnium, cum capite suo Christo mensae coelesti participantium, vere convertitur aqua in vinum. Aqua frigida et insipida est materia, et pene nullum bibenti vigorem praestat; vinum vero calidum, fervens et forte, bibentem confortat et exhilarat. Sic spiritus et animae justorum, si quid forte prius aquo- sum, ut ita dicam, vel invalidum 80 cogitabant, cum adhuc insipidam et infirmam corruptibilis corporis materiam in pulvere terrae putrescere ingem- scebant, et ad hanc recipiendam toto desiderio su- spirabant, jam tunc in vinum converteret, hoc est in ferventissimum divini amoris et ineffabilis dulce saporem transferretur, et sicut qui a vino fuerit inebriatus a suo sensu alienatur, sic electi in illa aeternitatis gloria ab uberitate caelestium gaudiorum inebriati et insatiabili divinae visionis satietate sagi- nati, cum corpus suum, quod corruptibile erat et mortale, immortalitatis veste indutum, factum fue- rit spirituale, evacuato omni carnali sensu, nihil ul- tra terrenum imaginarium sentiunt aut sapiunt, unus cum Deo spiritus effecti, totum sensum suum et afi- fectum in Deum transferunt.
    
    In hoc perenni convívio vere et perfecte adimpletur et persolvitur istud dilectionis praeceptum, quod ipse Dominus commendat, dicens : Diliges Do- minum Deum tuum ex toto corde tuo, et in tota anima tua, et in tota mente tua (Marc. xi, 30). Nam salva fide et sano intellectu, ut credo, dicere valeo, quod electi Domini apostoli Petrus et Paulus, alii que sancti, quorum beatae animae, licet jam in illa coelesti perpetuae pacis visione pausantes inenarrabilis laetitiae perfruantur jucunditate, tamen quando corpora sua a se disjuncta, et in sinu terrae recondita recolunt, praeceptum istud plenarie et perfecte adimplere non possunt. Licet enim, ut dixi, in ipso incircumscriptae claritatis radio acutam oculorum aciem figant, quamvis forisiter in amore Conditoris et Redemptoris sui ardeant, ex toto tamen corde, et in tota anima, et in tota mente, tota, inquam, cogitatione, tota intentione, tota memoria dilectionis ejus pleniter quodammodo inhabitare nequeunt, quia ab ipso, ut ita dicam, immortalitatis et incorruptionis auctore aliquantulum cogitatione declinant, cum corpus suum jam in pulverem redactum resumere cogitant, et quod in terris particeps fuit laborum, in coelis particeps fieri praemiorum toto affectu de- siderant. Cum vero caelestes istae, de quibus praemi- simus, nuptiae in domo Domini regaler celebrantur, et eo modo quo praedixi, aqua in vinum con- versa fuerit, cum caro frigida et fragilis nullum in se pridem habens saporem, in vinum, id est in vi- gorem 81 aeternae fortitudinis conversa, spiritalis et immortalis effecta, saporem et fervorem divini amoris in se habere coeperit; tunc vere et perfecte. Conditor noster ab omnibus electis suis ex toto corde, in tota anima, in tota mente diligitur : quia tam indissolubili charitatis vinculo et conjunguntur et conglutinantur, quod nihil ultra cogitare vel de- siderare possunt aut volunt nisi ipsum, quem ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; algumas palavras foram unidas a partir da hifenização visível na imagem sem normalização adicional. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Onde a leitura é duvidosa, a palavra foi mantida ou separada conforme aparece; não foram introduzidas traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>