<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    568       VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONSTENSIS       564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    Patrem vestrum, qui in cœlis est (Matt. v, 16), et hic mandat ne cui dicerent. Hæc ratio est bis qui perfecto corde Deum querunt, non obest, si videantur opera eorum. Quid enim obfuit apostolis, quando mira signa coram populo faciebant, qui Spiritu sancto confortati, omnipotentis Domini virtuti omnia tribuebant? Ideo illis dicitur: Videant opera vestra bona. Istis vero dicitur: Ne cui dicerent (38).
    
    Sed quid est quæ sequitur: Quia quanto eis præscribebat, tanto magis plus prædicabant, nisi quod quanto magis quisque secretum suum quæsierit, et laudes humanas subterfugerit, tanto magis Deo disponente etiam in hoc mundo prædicatur et exaltatur, et e contrario, qui hic laudari et extolli desiderat, multo minus de honoribus et favoribus hujus sæculi quam velit, accipiat? At si justus quisque in hoc mundo nunquam laudetur, nunquam magnificetur, laus quedam melior et certior ei a Domino reponitur et conservatur, cum in fine vitæ advenientibus sanctis angelis magno laudis triumpho et admiratione de hac mortalitate ad cœli gaudia anima deducitur, ubi inter dulcia angelorum carmina sublevata audire meretur: Bene omnia fecit, et surdos fecit audire et mutos loqui. Vere magnum laudis est præconium, quod dicunt bene omnia fecit nam et mala, quæ aliquando commisisti, miro modo Deo donante, omnia ei in bonum sunt cooperata, quia surdos sensus suos bene fecit audire, mutos sensus suos bona et utilia loqui.
    
    Sic educta de carcere mortis hujus, et finitis laboribus suis, quasi laudem missæ sua definit (missa enim laus missa dicitur), omnia quippe opera sua, in quibus et per quæ Deum in hoc mundo laudare et honorare studuit, ad Deum jam misit, et tunc vere sanctorum omnium communioni adjungetur, de qua nulla necessitate interveniente excludetur. Unde ut ad illam sanctorum communionem perveniamus, doceat nos cantus Communions hodiernæ: De fructu, inquit, operum tuorum satisfiet terra, et educas panem de terra, et vinum lætificet cor hominis (Psal cIII, 15). Per terram anima, per panem doctrina Verbi Dei, in vino spirituale gaudium, in oleo misericordia, in pane æterna refectio potest designari. Fructus operum nostrorum, quæ Deus in nobis operatur, et per quem terra nostra, id est anima nostra satiari et refici debet, quadriformis est. Panem de terra Dominus educit, quando panem verbi sui in corde electorum suorum quotidie crescere et augmentari facit et ejusdem salutaris panis pabulum eos intrinsecus reficit et enutrit. Panem quoque de terra educit, cum eum, quem jam pane verbi sui educavit et confortavit, ad informandum et pascendum alios doctrinæ panibus aliis præponit.
    
    Eductur et vinum, quod lætificat cor hominis, quando homo pane isto satiatus ad spirituale illud gaudium cordis, quod vere lætificat et inebriat mentes filiorum Dei, pertingere Deo donante potest. Quod vinum duplici modo bibitur, dum aut homo pro peccatis suis compungitur, aut ex dulci recol[ilegivel]
    
    (38) Desunt quedam in Cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,540,600">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    811 Alia duo, ut exhilaret faciem in oleo et panis cor hominis confirmet (ibid., 15) in futura vita obtinenda. In futura etenim vita in oleo facies nostra exhilaretur, quia ibi misericordiam Dei cogniti, perpetua lætitia in visione vultus Domini exhilara bimur. Et quia plena est ibi saturitas de pane angelorum, panis ille vivus, quem nunc desideramus et esurimus, ibi nos satiabit et confortabit. Satiabit, dico, et non satiabit quia et comedetur et esuritur, bibitur et sititur, et tamen nunquam falliditur. Quo pane satiari nos faciat qui vivit et regnat per infinita sæcula sæculorum, amen.
    
    812 HOMILIA LXXXI.
    IN DOMINICAM XIII POST PENTECOSTEN PRIMA.
    
    Beati oculi qui vident quæ videtis. Dico enim vobis quod multi prophete et reges voluerint videre quæ videtis, et non viderunt, et audire quæ auditis, et non audierunt (Luc. x).
    
    Quoniam prior Dominica, in qua surdus et mutus a Domino curatus legitur, ad donum spiritus scientiæ respicit, bene hodierna Dominica spiritus fortitudinis opus suum operatur, et congruo satis ordine præcedentem subsequitur. Dum enim homo adjutante spiritu scientiæ, seipsum scire et cognoscere poterit, necessarium est ei deinde, ut conformante eum spiritu fortitudinis, recte aperiat et revelet in confessione, in quibuscunque eum peccatrix conscientia accusaverit. Et revera quicumque per spiritum timoris ad spiritum pietatis, de spiritu pietatis ad spiritum scientiæ, de spiritu scientiæ ad donum spiritus fortitudinis proveniunt, beatos cordis oculos, quibus Deum videant, habere comprobantur. Beati oculi, inquit, qui vident quæ vos videtis. Dico enim vobis quod multi prophete et reges voluerint videre quæ videtis, et non viderunt, et audire quæ auditis, et non audierunt.
    
    In prophetis et in regibus duo ordines duorum ordines prælatorum et subditorum possunt designari; in prophetis prælati, in regibus subditi, qui se ipso bonorum prophetarum, id est magistrorum suorum doctrinæ et institutione regere noverunt, quorum beati essent oculi, si Deum viderent per fidem, et audirent per dilectionem. Sunt enim nonnulli qui vident per fidem, quia Deum credunt, et tamen non audiunt quia Deum non diligunt. Sunt etiam multi prophete, multi reges, qui et videre per fidem, et audire per dilectionem desiderant, et tamen desiderii sui effectu non consequuntur. Et ideo soli illi beati, qui et videre per fidem et audire per dilectionem merentur. Et quia talium beati sunt oculi, fit nonnunquam, ut de talibus tales Dominus eligat, quos sponte sua Ecclesiæ, beatis an[ilegivel] præficit, et magistris constituit, sicut verbis sequentibus denotari video, cum subjungitur.
    
    Et ecce quidam legisperitus surrexit, intentans Do[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Usei [ilegivel] para palavras danificadas/obscuras ou cortes no bordo; transcrição feita observando layout em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Marginal "B" indicada como nota_marginal. Alguns números e rubricas (p. ex. numerações 811, 812, HOMILIA LXXXI) foram transcritos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>