m

TIOMILUE DOMINICALES JESTIVALES,

578

spiritu. fortitudinis mm opera sua confMeri non A — E! cecidit in faciem suam ante pedes Jestt, gratias

erubuit, sic etjam hic adhibito spiritu consilii, oc-
eurgom leprse, quae fit in corde, minime abscondere
debet in. confessione, jubente Domino et dicente :
Jte, estendite vos sacerdotibus. Ite, inquit, desiderio,
estendite vos bonis operibus,

Et [actum est, dum irent, mundati sunt. In alio:
Evangelio legimus, Dominum ad quemdam dixisse
Jeprosum : Vade, ostende te sacerdoti, et offer munus
tum, quod praecepit Moyses. in. testimonium. illis
(Matth. vini, &). In cujus bominis lepra perpetrata
designari valent opera, quie procul dubio non se-
quitur remissio, nisi vera ori$ praecedat confessio.
Sed hic, ubl tantum occursus fit, ui ita dicam, le-
pra, id est inanis glori de bonis operibus, dicitur:
Et facium. est, dum irent, mundati sunt. Magnum B
hoc documentum, magnum consolationis nostre est
adjumentum, quod jsti leprosi, dum irent, mundan-
tue, It homo, et mundatur, quando humiliter se in
corde suo recognoscit, et dum est in voluntate con-
lessionis, ista humilitas aufert voluntatem clatio-
wis, et si veraciter, et non falso , cum opportunum
faerit, occurenm hujus leprie conüteri delibera. de
Déi misericordia, quxe bonam voluntatem intueri
dignatur, statim el remittitur, et coram eo emun-
datur. Quod nimirum David affirmat de seipso di-
cens : Dixi : Confitebor adversum. mevinjustitiam
831 meam Domino, et tu remisisii impietatem pec-
eati mei (Psal. xxxi, b). Impietas peccati tumor et
srrogantia est elationis, quam, dum àe adversum
16 veraciter confiteri velle homo decernit, mox in-
dulgenti» gratiam a Domino accipit. At si fallaci-
fer in corde suo, ut confiteatur, proponit, etiam
dum vacat ei, minime confitetur, et longe ab eo re-
missionis gratia effücitur. Sequitur :

Unus autem ex illis, ut vidit quia mundatss est,
Tegreseus est cum voce magna magnificans Deum. Ecce
ex illis decem leprosis unus homo efficitur, «nus, Ín-
quam, quando totus omni intentione ad Deum re-
vertitur, et unus ille ad Deum regreditur, qui quasi
digressus a Deo fuit, quando immunda elationis
lepra illum commaculavit. Regreditur enim per bu-
milisti cordis poenitentiam, qui quasi digressus a
Deo fuit, ut diximus, per elatze mentis extollentiam.

C

agens. Et hic erat Samaritanus. Pedes Domini, qui-
bus devotas euorum perambulat mentes electorum ,
sunt, ut in plerisque Scripture locis audistis, ai-

. sericordia et judicium. Ante hos pedes cadit homo,

cum ante faciem suam semper habet et misericor-
diam Dei et judicium Dei, sperans de Dei miseri-
cordia, et timens de judicio. Et modo hune, modo
illum amplexatur $99» pedem, quia ne recordatie
solius judicii desperationem inducat, pedem mise-
ricordige amplexatur ; ne misericordize solius recom-
datio negligentiam et incuriap. ingerat, timorem

. judicii ante oculo& mentis semper ponit. Utrumque

enim pedem non amplectitur, qui in elatione men-
tis versatur, pedemque misericordie ante faciem
susm noh habet, dum opus misericordiz Dei obli-
viscitur, et quasi misericordie Dei derogat, qui
ipsa pauca, quae videtur habere, bona, sibi arro-
gat. At, dum nil suis meritis attribuit, et Deum in
humiliando seipsum magniücaverit, postmodum se-
quitur, u£. gratias agat. Gratias agit homo, dum,

quod sensu et affectu Deo tribuit bonis nibilominus

operibus ad sdificationem aliorum ostendit. Qui-

cunque tali ordine progreditur, est et erit Samari-

tanus, quod interpretatur custes, de quo evangelista

subnectit, et Aic erat Samaritanus, Vere enim Sama-

ritanus, id est custos mentis erit, qui post acceptasa

gratiam emundationis ac poenitentizs, bumilitateua ,

quse custos virtutum est, bene vivendo in finem

non desetit,

Respondens autem Jesus, dixit: Nonne decem mun-
dati sunt, et xovem ubi sint ? Quando homo totis de-
sideriis suis Deo soli adunatnr, et satisfactionem.
suam obtulerit, Dominus Jesus dans responsum in«
terrogationibus suis, hominem introrsus revecat,
ut super inenarrabilibus bonis ejus admirantem fa-
Cist, dicens : Nonne decem mundati sunt? Àc si pe-
tenter Veritas dicat: Quod tui decem sensus mundi
sunt a lepra elationis, non ex te babes, sed ex me,
Et wotem ubi sunt ? Ter (ria novem efficiunt, et hoc
trinario numero verba, opera et cogítatiopes pos.
sunt designari. E£ est quasi Dominus dicat : Prius -
te extollebas de operibus sanctis, sermonibus bo«
nis, desideriis rectis, nnnc movem isti wbi swnif

Ei salis congrue vitio superbie aptari potest im- p Nusquam comparent, nusquam sunt apud te, quia

tounditia leprz, quia scriptum est : Immundus est

ente Deum qui exaltat cor suum. Sed uhus iste, dum.

rélietis peccatis superbise regreditur, et per peni-
tentiam ac satisfactionem Deo reconciliatur, Deum
wagnificare incipit. Deum magnifleat, qui seipsum
humilem et indignum et peccatorem sstimat. Deum
vero non maguiflcat, sed quasi parvum ín oculis
suis facit qui seipsum altum et alicujus meriti esse
utat, cum nihil sit, nec aliquid habeat, nisi quod ex
Dei munere ministratur ei. Ergo unus isté magna
vore Dbum laudat, et magnificat, quando ex pro-
feada cordis humilitate Deo soli gloriam, sibi depu-
tat ignominiam, de cujus adhuc devotione égurali-
wvahjesgiwr:

mundati sunt per me.

839 Non est incentus. qui rediret, et daret glo-
fiam Deo, nisi hic alienigena. Quando propriam glo-
riam, non meam quasisti, non es inventus, ut redi-
res et dares gloriam Deo, sed ex quo aliena a te
fecisti, qu mihi displicuerent in te, jam bonus fa-
ctus alienigena, non tuam, sed meam omnimodis
requiris gloriam. Et quoniam nihil tibi sisezibis,
sed soli mihi omnia tus attribuis, Surge, et sede,
quia fides tua te salvum fecit. Surge, dico, in pre-
latione, cede in mdificatione, ut bonum, quod in-
terius gustasti, aliis innotescat, guia fides ilia,
quod te eustodisti a peccatis, et omnia bona
opera tuà Deo soli attribuisti, te saleum fecit.

Digitized by Google
