HOHILIAE FESTIVALES, -

55

sua, ne porte morts efficiantur, Deo adjuvante. A cunque electoram suorum hoc ordine Dominus. pro--

custodiunt et. elandunt] Sic ctausis dignitm est, ut

eperiatur, hoc esf ut detur apertio ad intelligendum,

et ad sapiendum; ad intelligendum ia lectione, ad
sapiendum in divina dulcedine e£ oratione. Qui etei
semper claudere &ensus. suos nequeunt, famen tune
clauduntur ab exterioribus, cum in lectione perdu-
cuntur ad intelligendum qus occulta sunt, ef in ora-
tione rapiuntur ad sapiendum qu» colesüa sunt,
Sed et felices admodum illi, qui sicut interius, sic
quoque sese claudunt exterius, qui ab. omnibus bu-
jus mumdi gaudis se extraneos fecerunt, et infra
murorum ambitum usque ad mortem. perdurare.de-
creverunt, quia talibus lzíus e£ latus colestis aula
patebit quandoque introitus.

vexerit, post bonum certamen, quod certavit, €um:
3d solvendum $31 humane conditionis debituni ve-
nerit, vere Dominus in eo adimplebit quod hic pro-

mittitur :-

Et darem, inquit, es coronam pro cincre, oleum
gaudüpre luctu, pallium laudis pro spiritu mueroris.
Quid per cinerem nisi nos ipsi, qui terra et ciis su-
mus? Dobit Dominus coronam pro cínere, quando. in
hora mortis beatz cujuslibet anim: ipse per secum
angelis..suis dignanter adveniens, quid beata illa
anima in. cinere 5uo, id est in fragili corpore posita
gesserit, omni angelorum multitudini innotescet (4)
dicens : Hzc et hec operata est dilecta mes, sponsa
mea; fecit quod jussi, vitavit quod prohibui, tot et :

. 90 Post istam apertionem consequenter przdi- B tantos labores in cinere suo peregit, sic et sic mul-

enur.. agnus. placabilis Domino et dies ultionis Dao

sostro. Erunt enim Domino in actibus suis placenteg.

ef. placabiles, qui aliquando perverse vivendo Domi-
no erant abominabiles, Erit et in eis dies ultionis Deo
nostro, cum de tenebris cordis jranseunt in diem

lueis..Et quia sunt. filii Jucis et diei, diem. wtionis.

Deo nostro faciunt, dum, pro minimis quibusque et
levibus excessibus in ultionem suimet consurgunt,
ei adversum se provocantur. Et quia norunt quod
mon justificabitur im conspectu — Dei omnis vivets
(Psal. cxtu, 2), sicuti pro magnis, jta etiam pro mi-
n36s excessibus sibimet parcere nesciunt. Hi tales
dupliecia debent babere luctum, de quo mox subin-
fertur :

Ut consolarer. omnes Ingentes, su ponerem fortitu-
dinem ingentibus Sion. Quod bis ponit, /ugenies et.
lugentibus, per hoc ostendit quod duplex debet esse
Juctus, quem quilibet in przsenti vita habere debet
electus. Sunt omnes. [ugentes, qui pro peceatis prze-
teritis diutina paenitentia jam jamque coram Domino
deletis, ac si nunquam peenituerint, recenJi quodam
dolore et luctu compunguntur; et propterea, quia in
luctu isto sunt tum pro preteritis, &um pro quotidi-
ais conlajiis;tum quod non solum peccáverunt,
$ed: et bonum, quod agere -debtuissent, pretermise-
runt. Hi profecto consolanter, quia consolationem

remissionis a Deo acciperé merentur, Est enim tua-

gna consolatio banc habere certitudiaem quod post

e

üplices diaboli insidias devicit, Dabo ergo eise-
cundum dignitatem nominis mei pro cinere coronam, .
id est pro operibus, quz gessit jn corpore mortis et
fragilitatis, coronam sempitern:e remunerationis. Sie
arbitror posse intell gi quod ait : Et darem coronam
pro cinere, quia mirum non est quod angelica cre-
atura, quam nulla corporeze fragilitatis moles depri-
mit, sic stat cum Domino. Sed valde. mirum est quod
homo in cinere suo, mortali scilicet et. fragili cor-
pore, totum Deo quod potest ezhibet. Et quia quod
potest non negligit, Deo jubente accipiet pro cinere,
immarcescibilem coronam glorie. Oleum gaudii pro
luctu, quia pro luctu, quo nunc crebro liget, quo
nunc ad celestia suspirat, majorem gloriam, et gra-

iiam accipiet in sterna vita, dum illuc pervenerit,

quam zstimaret, aut desiderare sciret, dum in hac
vita subsisteret.

Sed et notandum quid sit quod ait, oleum gavdii.
Per oleum, quod talis est natura, ut omnibus qui-
bus immiscetur, supernatet liquoribus , charitas
valet desígnari, de qua Paulus : Adhuc, inquit, ex-
cellentiorem viam vobis demonstro (1 Cor. xit, 51).
Per harc 'ezcellentiorem viam in sterna vita electu"
ambufabunt, quia transeunte fide, deficiente spe,
cum omnia habentur in re, perfecta charitate, quze .
nunquam ibi excídet, perpetuo flagrabunt. Ibi nunc *
omnes elocti perunguntur jfi apima oleo lzetitize et
exsullationis.

poenitente luctum sequitar a Des remissio peccato: p — 34 Sed et in generali resurrectione, quid acei-

rum. (ui luctus, quamlibet bonus et necessarius

[sit], est tamen alius adbuc luctus, multo suavior,

multo excellentior et dignior, quem habent fugentes
Sion. Lugentes Sion. sunt illi qui pro gloria et. dul-
cedine sterne glori», pro amore patriz ccelestis lu-
gent, quos presentis vite gravat exsilium ; qui de
corpore mortis absolvi et esse eum Christo vellet,
quos delectat marisio ccelestis IMius Sion, civitatis
Bei yiventis, cujus artifex et conditor est Deus.
Hujusmodi lugentibus: ponit Dominus fortitudinem,
quia ex hoc beato luctu tantam fortitudinem acci-
piunt, ut fortes contra diabolum, contra vitia, contra

mundum flant, et adversum ista prevalemt. Quem-

46) Id est notum faciet,

piant, quantum ego arbitror, non tacetur in eo quod
ait: Pallium laudis pro spiritu mororis. Per pallium
corpus potest designari, in quo anima pallíatur et
velatur. Hoc pallium unusquisque recipiet, cum in
generali resurrectione duplici stola, corporis et ani-
mz potitus fuerit. Hoc corpus tunc bene dici potest
pallium laudis, quja, quod deposuit mortale, reoi-
piet immortale et incorruptibile. Et hene: additur,

. pro spiritu. maeroris, quia aninze sanctorum ma'ro-

rem quemdam nunc habent, quod corpore suo, con- .
ceríatore et coagonista suo carent, nec est particeps
gaudii, qui quondam consors fuit passionis et me-
roris. Sed et pallixm laudis accipient, pro. spiritu.

Digitized by Google
