e

HOMILLE FESTIVALES.

606

pendit devotio, quam solo timorís respectu multiplex A ter dixerat, quique eumdem Salvatorém usque ad

valeat exterioris hominis operatio.

Jam dignitatem hujus nobilissimi Filii succincte
transcurrimus, Nunc magnum et gloriosum ejusdem
Filii nomen audiamus. Et vocabitur , inquit, nomen
€jus magni consilii Angelus. Angelus enim Latine
wuniius dicitur, Vocati quidem digno satis nomine
magni consilii Angelus non solum sibimetipsi, sed et
aliis poterit, qui.vocem superni amoris, intrinsecus
alloquentis, audire meruerit. Nam qute verho exhor-
tationis denuntiat, effectu operis adimplere summo-

: pere curat, Vocari etiam magni consilii. Angelus
valet, qui non solum. preceptis, verum etiam &u-
blimioribus Domini consiliis obtemperare studet.
Cetera desiderari videntur.

HOMILIA . XI.
JN NATALE BANCTI STEPHANI PROTOMARTYRIS PRIMA.

Dicebat Jesus turbis Judmorum et principibus sa-
eerdoium :. Ecce ego mitto ad vos prophetas et ea-
pientes. et scribas (Matth. xxi).

. Sicut una est generatio rectorum et salvandorum,
que cum capite suo, videlicet Christo, zeternaliter
«oronabitur, ita una est generatio reproborum et
inüdelium, qux cum capite suo, id est diabolo, per-
petim condemnabitur. Unde vere beatus, qui in ge-
B:tatióne justorum inventus fuerit ; quia non solum
mercedem recipiet pro bonis quz ipse fecerit, sed
eliam particeps.erit totius beatitudinis quam omnes
saneti et electi recepturi erunt pro laboribus suis.

Videt gloriam ineffabilem quam beata Dei genitrix:

Maria castitate et humilitate sua promeruit; videt
eliam jucunditatem et lietitiam, quam Petrus prin-
ceps apostolorum crucis marlyrio glorificatus obti-
duit, et sic de sua (50) quasi de propria glorificatione
gaudebit : videt quoque coronam, qua protomartyr
Stephanus, cujus hodie festa colimus, coronatus
triumphat, et quasi ipse hac eadem corona corona-
tus sit, gaudel et exsultat ; et quia membrum illius
esse meruit, qui est caput et corona omnium. bea-
terum, ideo cum beatis ominibus commune habebit
gaudium. Sic econtra, quisquis membrum illius,
quiest caput iniquorum omnium, factus fuerit, cum
damnandis omnibus perpetuum sine dubio suppli-
ejum sustinebit, et non solum pro malis, qua ipse

[T]

mortem persecuti sunt, missis ad se przedicatoribur
veritatis mala, que bic commemorantur, intulerunt,

Nam quosdam ex illis occidendo, alios crucifigendo
perimebant, nonnullis quoque gravissima in $yna

gogis suis flagella inferebant, multosque ex illis de
civitate sua in civitatem gentium propellebant. Et
ideo sub nomine eorumdem Judeorum sive principum
sacerdotum universa reproborum generatio exprimi-
tur, que cum principe suo diabolo in fine szculi
justo judicio condemnabitur; qux nunc missos ad
8e prophetas et sapientes et scribas, id est doctores
veritatis, occidendo, crucifigendo interficit, dum
verbum vitz, quod ab ipsis audierit, mortificare in
semetipsa male vivendo non metuit. Ad hec etiam

B in synagogis suis, id est innumeris vitiorum conta-

gils flagellare, et de civitate in civitatem persequi now
desinit, dum peccata peccatis, quasi flagella |fla-
gellis adjiciens, verbum sanct przedicationis de ci-
vitate cordis sui negligendo et reprobando repellit,
Super.hanc autem. generationem sic occidentem et
crucifigentem, flagellantem el pefsequentem, quanta
animad ersionís vindieta superveniat , aperta Pa-
tione in consequeatibus indicat :

Ut veniat, inquit, super vos omnis. sanguis justus,
qui effusus est. super terram. Per sanguinem justum
intelligere non incongrue possumus universam tri-
bulationem justorum ; per terram vero terrena cor-
pora ipsorum, qui gaudebant et desiderabant terram
sul corporis tribulari et conteri pro nomine Jesu
multis tribulationibus et pressuris, Sed omnis iste
sanguis, id est omnis tribulatio justorum, non solum
bis a quibus passi sunt, sed universt quoque gene-
rationi iniquorum in ira vindicie superveniet, qua,
ut supra dictum est, unum corpus cum patre s suo
esse meruerit,

. 809 A sangsine, inquit, Abel justi usque ad. san-
guinem Zacharie, filii Barachie, quem occidistis inter
templum et altare. B

Non incongrue primum in ordine justorum Abel
justum poni credimus, cujus primam sanguinis vo-
cem elama3sse ad Dominum de terra Seriptura teste
invenimus (Gen. tv, 40). Et ideo per Abel, qui luctus
interpretatur, primus ille patrum pracedentium non

commisit, ponam patietur. perpetuam, verum etiam p) inconvenienter accipiendus est populus, qui adven-

quidquid tormentorum, quidquid poenarum et mise-

riarum Herodes, Pilatus, et Decius eorumque simi-

les sua commeruerunt tyrannide, ipse cum eis pas-
surus erit sine fine, Unde' Dominus et Salvator
noster in hac 49 lectione evangelica insinuat mala
ventura, quz generatio reproborum justa damna-
tionis sententia quandoque recipiat :

Dicebat, in quit, Jesus turbis Judaorum et princi-
pibus sacerdotum : Ecce, ego mitto ad vos prophelas
et capientes el scribas, ei ex. illis occidetis et crucifi-

£elis, et ex eis ff'agellabitis in synagogis vestris, et.

persequemini do civitate in civitatem. Judas sivo prin-
cipes sacerdotum, quibus lime Salvator prasentiali-
(50) Id. est, ejus.

tum Salvatoris longo exspectans desiderio post ft-
nem vitz eum luctu descendebat ad inferos. Post
hune ordine satis congruo positus est. Zacharias,
qui memor Domini iuterpretatur, per quem populus
Novi Testamenti et nove gratie designatur, qui-
singula Dominice incarnationis mysteria celebrat et
frequentat pie devotionis memoria. Hic saue non
immerito filius Barachie dicitor, quod in nostra
lingua. benedictus Domini exprimitur. Quod utique
nomen soli ascribendum cst Filio Dei, qui benedictus
in nomine Domini in fiie mundi veniet, ut benedietog
Patris sui in reguo glorixw sibi consociet.

lem alio modo mystice intelligere possumus, qua:

Digitized by Google
