e
(epis vivit et gloristur per infinita ssecula smculo- A

rum, Àmen.
889 BOMILIA XC.
IN POMINICAM XXI POST PENTECOSTEN PRIMA.

Eret. quidam regulus, cujus filius infirmabatur
Capharnaum (Joan. 1v).

Requlus iste. fidelem quemlibet exprimit, quem
Deus omnipotens misericordia sua salvare disposuit.
Hic non incongrue quidam, id est singularis dicitur,
quando ex instinctu superne inspirationis volunta-
tem illam accipit , quod mundum deserere, et Deo
servire velit. Qui nequaquam rex, sed regulus di-
cendus est, quia in primordio conversionis necdum
seipsum perfecte regere potest. Rex quidem magnus
et prepotens esset, si cogitationes, sermones et actio-
nes suas regere posset. Sed quia regulus est, bonam B
quidem voluntatem habens, sed nondum bonis ope-
ribus proficiens, nec tentationibus resistere valens,
bene regnius nominatur, cujus filius infirmatur.

Potest per filium reguli propositum spiritalis vite
intelligi. Hoc enim sibi in initio conversionis homo
beatus proponit, ut in bumilitate et mansuetudine
Deo deserviat, et quidquid adversitatis sive a mun-
do, sive a diabolo vel etiam a propria carne occur-
rat, patienter propter Deum sustineat, Sed quia in-
groentibus tentationibus plerumque propositum istud
transgreditur, bene dicitur, cujus filius infirmabatur
Capharnaum. Capharnaum interpretatur Villa con-
solationis, vel villa pulcherrima, sive ager pinguedi-
sis, per quod apte vita intelligitur spiritalis. Est villa
consolationis, quio diversis laborantes inürmitatibus
diversis ibi consolantur modis. Consolatur peccator,
si veram pro peccatis agat poenitentiam, quod veram
consequatur. indulgentiam , et post peccatorum ve-
niam, si in bumilitate se contineat, vitam merea-
tur adipisci perpetuam. Est et villa pulcherrima, in
qua amissa restauratur innocentia. Est et ager. pin-
guedinis, in qua pinguescunt animze abundanti gra-
tia divine dulcedinis.

Sed notandum quare praeteritum imperfectum po-
nat dicens, infirmabatur. 890 Videtur mibi boc ideo
esse, ut qui ex una parte tentationibus delectatur,
quasi ex illa parte infirmetur ; in ea vero parte, qua
tentàtioni non consentit, vivere et saluli su: appro-
ximare videatur. Unde protinus subjungitur.

Hic cum audisset quod Jesus veniret a Juda in Ga-
lileam, abiit et rogavit eum, ut descenderet, et sana-
ret filium ejus. Audit et bene audit, cum intrinsecus
decetur a Domino ; audit, cum exterius docetur a
proximo, quia Jesus. veniat a Judaea in, Galilzam.
Judza interpretatur confessio, Galilzea transmigratio
Jesus Salvator sive Salutaris. Audit per verba do-
etorum, andit ex auctoritate Scrigiurarum, quod ve-
ra salus et medicina animz in vera et pura consi-
stat eonfessione, Et cum audierit quia per hoc ve-
nit Jesus, id est salutare animz ejus, abiit, ut con-
fiteatur, et de his noxiis purgetur, quibus tenetur,
ac per. hoc transitum facit de vitiis ad virtutes, de
inürmitate tentationum ad sanitatem vulnerum suo-

PaTAot. CLXXIV. —

 HOMILI& DOMINICALES JESTIVALES.

618
rum. Et dum abierit humilem faciendo confessio-
nem, rogat , supplicem pro peccatis suis ad Deui.
fundendo orationem, orans ut descendat, hoc est. ut
in vera eum humilitate faciat descendere. Nam per

"mentis humilitatem infirmantis filii recuperare po-

test sanitatem. Quid autem humilem hanc confes-
sionem, quod supplicem in eo ad Deum suscitet ora«
tionem, notat, ut video, hoc quod infertur.

Incipiebat enim mori. Tria sunt peccatorum incre»
menta, quie mystice hoc loco denotantur. Primo di-
citur, cujus filius infirmabatur , secundo, incipiebat
mori ; tertio, priusquam moriatur. Filius, id est spi-
ritus sive voluntas infirmatur, quando homo pec-
cato delectatur ; incipit mori, dum peccato consen-
tit, Moritur, quando ad peccati actum labitur. Mori
incipit, quando ex ipsis tentationum infirmitatibus,
quibus laborat, 89]. ceptum spiritalis vitze propo-
situm deserere cogitat. Sed ne mors ista in eo prae-
valeat, Dominus ipse admonendo se dignanter inter-
ponit. Sequitur :

Dixit ergo Jesus ad eum: Nisi signa et prodigia
videritis, non creditis. Dicere Jesu est verbum suum
in cor bominis mittere, per quod homo seipsum in-
cipit recognoscere et objurgare, dicens ad se intra
se, nisi signa et prodigia viderilis, non creditis. His
verbis, unde aut de quo omnes precedentes infirmi-
tatis tentationes oriantur, quantum mihi videtur, hic
occurrit, pro quibus se homo, dum Jesus in cor ejus
verbum suum mitlit, reJarguere sic et sic incipit
dicens : Miser ego et peccator ! cur nisi signa et pro-
digia videam, non credo? Cur ego, qui in simplici-
tàte cordis mei ad hanc spiritalem vitam veni, et
contemptui haberi proposui, contemptum et despe-
ctionem meam non diligo? Cur aliorum vitam diju-
dico, et nisi signa et prodigia fraterna dilectionis
et districtionis in praelatis et subditis videam, non
credo? Non hoc propositi et voluntatis mes fuit, ut
ex aliorum visu et operibus salutem meam quare-
rem. Si illi bumiles et boni essent, ego quoque bo-
nitati operam darem, si districti, et ego districtus ;
si remissi et dissolnti, et ego remissus ef dissolutus,
Solent enim tales tentationum infirmitates preter
alias quas longum est enumerare, noviter conver»
sis subripere, ut videatur eis quod signa et prodi-

D gia in przlatis et subditis non videapt, hoc est,

quod talem perfectionem et districtionem, qualem
jn eis esse putabant, non aabeant. Et ideo, cum ali-
quid grave ex przlalo uo sibi »mmponi conspiciunt,
submurmurant, quasi rpse talia non faciat, et ex hoc
scandal"m sibrmetipsi sumunt et generant. Quz ten«
tatio, quod "aide periculosa sit, dum homo Deo do-
tante recognoscit, non jam signa et prodigia qua-
rit, quia de sus solummodo salute sollie;tus existeng,
alieme vite dijudicator non erit, (ed totam spem
uam in respectu superna misericordie constituens,
obnixe postulat dicens :

Domine , descende , ut sanes filium meum, prius-'
quam moriatur. Ac si dicat : Q Domine! fons totius
bonitatis et misericordie, descende ad me, et per

20

Digitized by Google
