d

VEN. GODEFRIDI AB2ATIS ADMONTENSIS

bat

atis gaudia adeptus fueris , tunc erit tibi gloria co- A blimis valde et eminens vitz nostro, quam essequj

ram simul discumbentibus, sanctis videlicet angelis
meis et electis hominibus. Ibi enim vere gloriaberis,
ubi zternalitcr faciem meam contemplando, zteruie
beatitudinis incommutabilitate in mea mecum gloria
firmaberie. [n prxsenti vita non erit ista gloria, quia
omnis qui se exaltat humiliabitur, et omnis qui se hu-
miliat exaltabitur. Per omnem istum, qui se exaltat,
protoplastum primum, parentem nostrum Adam,
non inconvenienter accipimus, qui ideo non injuste
o;nnis dieitur, quia omnis humano propago in ipso
fuit, ex ipso processit. Omnis iste exaltavit se,
quando in paradiso dicente per serpentem diabolo,
eritis. sieut dii , equalis Deo voluit fieri Sed dum
super se exaltari voluit, infra se humiliatus cecidit.
Omnis igitur , qui imitator est Ade ,. qui se exaltat
super se, ftumiliabitur ad exemplum Adz. Quz est
ista humiliatio, nisi presentis vit& miseria, afflictio
et turbatio , cui semper subjacebunt , quia redun-
dantem in 'se exaltationem Ads semper in hac vita
dolebunt ?

Sed sicut Adam vetus exaltando se dolores et ge-
mitus suis imitatoribus contulit, sic Adam novus,
unigenitus Dei Filius humiliando se dolores nostros
portavit, et portando evacuavit. Sequitur ergo : Et
qui se humiliat, exaltabitur. Quis est iste qui se hu-
miliat, nisi ipse qui hxc loquitur, Dominus et Sal-
vator noster qui de altitudine su: divinitatis, ad in-
fima nostr: descendit infirmitatis. Omnis igitur qui,

ad imitationem ejus alta relinquendo, humilia desi- ^

derando, se in prasenti vita humiliat, in futura vita
exaltabitur, ubi cum Patre et Filio et Spiritu sancto
sine fine gaudebit et exsultabit. Ad hanc exaltatio-
nem perducat nos unigenitus Del Filius, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia sa-
cula seculorum, &men.
: 857 HOMILIA LXXXVI.
Mi DONINJCAM XVIII POST PENTECOSTEN PRIMA.

Accesserunt ad Jesum Pharisai, el interrogavit eum
unus ex. eis legisperitus tentans eum : Magister, quod
est mandatum magnum in lege? (Matih. xxu.)

Licet tota sacra Scriptura sit vera doctrina, per
quam credentibus et justis zetern:ze beatitudinis pro-
mitutur vita tamen sacrosancte evangelicz lectionis
verba. quz ipsa Dei sapientia in carne appareus
proposuit et docuit, superexcellunt universa, quia
lizc sunt vía et veritas, per quam nuuquam fallitur
homo aut seducitur, qui ad veram perfectionem et
zelernam remunerationem pervenire nititur. Quod si
interdum verba littere aliquantulum durius sonare
videntur, tamen sensus mysticus, qui intus latet,
admodum dulcis est et suavis. Non enim multum
utilitatis conferret, quod semper revoluto anni cir-
culo legitur de interrogatione hac, qua Judxi de
Christo cujus Filius sit interrogant, cum Dei gratia
€unctis sit notum fidelibus, quod beate Mariz sem-
per virginis filius sit secundum humanitatem, et
sierni Patris Filius secundum divinitatem. Sed in
magno hujus lectionis mysterio quedam nobis su-

et habere debemus, commendatur perfectio. De qua
lectione, etsi aliquid Deo donante videmus, hoc
ipsum quod oculis cordis utcunque sublucet, ne-
quaquam, sicuti deberemus et vellemus, proferre
valemus, Sed quia ad omnia dicta et facta nostra
ductor et doctor noster debet esse Spiritus sanctus,
dicamus ad honorem Dei quod possumus.
Accesserunt ad Jesum. Pharisei. Pharissi inter-
pretantur divisi. Fit, ut mihi videtur, in bomine,
necdum de s:eculo converso, bona quzdam divisio,
dum cogitare incipit de anim:e su:e periculo. Ex qua
cogitatione et inspiratione, qua sollicitatur pro anima
sua, dividi incipit a mundo et conjungi Deo. Sed
quandiu nondum mutato sxculari habitu 856 con-

B jungitur mundo, in ea parte disjunctus est Deo. In

hac bona et salubri divisione facit accessum quem-
dam ad' Jesum. Jesus interpretatur Saívator, sive
Salutaris. Ex illa divisione, qua dividi incipit a
mundo sensu et cogitatione, facit ad Jesum quem-
dam accessum, quia salutis et felicitatis sus quzerit
profectum.

Post illud accedere surgit, dum pristinam conver-
sationem relinquit. Suryit unus ez eis, qui aliquando
erat ex multis; fit vir unus ille de Ramatha (/
Reg. 1, 3), quia unum illud, quod est necessarium,
inquirit, quod David propheta desideravit, qui dice-
bat : Unam petii a Domino, hanc requiram (Psal.
xxvi, 4). Post necessarium istud surgere legis etiam
doctor debet esse. Legis doctrina hzc est : Declinare
a malo, et facere bonum. Hanc doctrinam legis
discat ac firmiter teneat, ut vigilanter et circum-
specte declinet a malo et prudenter faciat bonum.
Quam nimirum legem cum didicerit et opere adim-
pleverit, legis doctor sit necesse est, quatenus, si
prelatus est, aliis in regimine, verbo et exemplo
quod didicit proponat. Si vero prslatus non est,
doctor tamen legis sit in vita sua, ut legant omnes
in quorum medio est, in ejus vita, hoc quod przdi-
care ei non commissum est per linguam.

Qui legisperitus tentare et interrogare debet Do-
minum, dicens : Magister, quod est mandatum ma-
gnum in lege? Sicuti est tentatio 10ala, sic est et ten-
latio bona. Tentare proprie hoc dicitur, sive bonum
D sive malum sit, quando homo seipsum probat, scir3

volens si hoc quod facere deliberat, possit facere,

aut non possit. Bene itaque homo tentat Deum,
€um in spiritali vita positus probat seipsum, si in
fragili corpore aliquid servitutis et laboris Deo va-
leat impendere, 859 et si adhuc quod vellet non
potest perficere prae infirmitate, iterum iterumque
tentat ; quod est utique honum et laudabile tentare.

Tentat etiam Deum, cum in oratione sua divinum

implorat auxilium ; et si semel ac secundo et. tertio

audiri non meretur, repulsam suam patienter ferens
iterum accedit, et pulsat ad januam misericordie

Dei, exspectans, si quando tandem mereatur exau-

diri; teniat et interrogat in lectione, tentat in ora-

tione, tentat in assidua meditatione. In bac bona et

Digitized by Google
