E

VEN. CODEFRIDE ABBATIS ADMONTENSIS

EL.

Qui deseendebat ab Jerusalem in Jericho, Jerusalem A 823 Similiter et levita, cum esset secus locum, et

visio pacis, Jericho (una interpretatur. Descendit
plane Dominus Jesus Christus ab Jerusalem in Je-
ticho , quando de .visione pacis, de patria et regno
supernze sug civitatis in defectum et mutabilitatem
hujus mundi a Deo Patre missus est.
' — Qui videlicet descendens, id est humana natura
moirifice indutus, incidit in latrones, quia gens illa
Judaica , de qua secundum carnem processit, mox
nalum persequi ccepit, et more latrocinantlum pet-
sequi et insidiari usque ad morlem non desiil. Qv
etiam despoliaverunt eum. Corpus illud Dominicum,
speciosum divinitatis templum, proprium tunc. per
manus Judzorum amisit indumentum, quando apo-
stoli, qui pridie quasi amici et domestici ei adhze-

'Febant et. suspirabant ,

videret eum, pertransiit. 1n. levita, quantum video,

-ordg jcstorum illorum, qui sub lege erant, non in-

cengrae figuratur. Qui levita secus locum fuisse me-
morantur , quia secus lggem erant, legemque habe-
bant et legebant, inqua totum absconditum erat,
quidquid per incarnationem, passionem restrre-

: ctionem et. ascensionem Domini in fine temporum

fleri congruebat. Sed et illi per fidem tantummode
eum viderunt, sed non adepta salute, quam quae-
soluto carnis debito per.
érensierunt,

Bamaritanus autem iter. faciens , venit secus eum,
et videns eum somivivum relictum , misericordia mo-
tus est, Per Samaritanum gentilitas , ut sestinio, de-

serant, in ipso mortis articulo relicto eo fugerunt. B signatur. Samaritanus enim custos interpretatur. Et

Quos idcirco vestimentum Domini dicere possumus.
Nam quemadmodum vestis corpus hominis circum-
dat et urnat, sic nimirum et Christus quasi vesti-
mentis suis se induit et ornavit , dum apostolos de
omni mundo sibi elegit et univit,

Et plagis , inquit, impositis. Plaga totas Christi
exprimunt persecutiones, quas non invitus patieba-
iur, sed tanquam esuriens delectabatur et saturaba-

bene per Samoritanum gentium populus figuratue,
qui flde baptismatis suscepta ad universa Domini
&ui mandata custodienda et. observanda parabatur.
Qui videlicet populus stabat, nec ac Dominum Deum
fidei passibus, uti deberet , properabat, quando im-
munditiis idololatrie deditus erat. Unde et alibi ad.
undecimam boram in vineam Domini vocatis dici-
tur: Quid hic statis tota die otiosi ? ( Matth. xx , 6).

tur. in domo nempe eorum , qui $22) eum dilige- — Qui, quoniam pro vita sua laborare neglexerant, et
gebant, plagis plagatus est , szvissimis scilicet in- — pro Deo idola adorabant, quasi tota die otiosi eta-
juriis et blasphemiis , terroribus , opprobriis, flagel- — bant. Sed populus ille, qui diu steterat , iter quo-

lis, sputis et colapbis.

Et ad ultimum mortis amaritudine consummato,
abierunt semivivo relicto. Filius nempe Dei, quasi
semivieus relictus esse dicitur, quando in humana
natura mortem ad horam gustare voluit, qui secun-
dum divinam naturam impassibilis, immortalis, in-
visibilis, nibil passibilitatis aut miseriz unquam pati
potuit.

Accidit autem ut sacerdos quidam descenderet eu-
dem via, et viso illo praeteriit. Per sacerdotem hunc,
levitam et Samaritanum tres ordines accipi possunt,
illorum videlicct qui ante legem, sub lege, sub gratia
fuerunt. Et bene per sacerdotem ordo patriarcharum
aliorumque justorum, qui ante legem erant, de-
signatur, qui vere sacerdotes Domini erant, eo,

dammodo fecit, quando adjutus et compunctus &
Deo, mentis gressibus ad Deum credendo venire
capit. Venit quoque secus eum , quia :xatuanti et de-
sideranti audita percepit, qua et qualia et quam
ineffabilia bona humano generi przbuit. Vidit etiam
euim , quando eadem misericordim et pietatis opera
agnovit et dilexit, nibilque de se przsumenps, sed de

"preteritis timens et penitens, misericordia moveri

cepit. Pis enim super animam suam misericordia
flectebatur, ea videlicet misericordia, quam Salomon
commendat et suadet dicens: Miserere sàbine tua
placens. Deo (Eccle. xxx, 24).

Et appropians alligasit vulnera ejus, infundens
oleum et vinum, Et. appropians per fidem , alligavit
cordi suo vulnera Christi per. spem, quia nimirum

quod legem aliam non habebant, nisi quod semet- $9, sancta Ecclesia sive beata qualibet anima,
ipsus hostiam vivam, sanctam Deo placentem in — Domini et Redemptoris sui vulnera propter spem vitz
ara cordis quotidie mactare satagebant , e£ in. sa- D nequaquam transeunter videre debet et attendere,

crificiis, qux offerebant, Deum quodammodo mitem
et placatum sibi reddebant. De quibus bene dicitur
quod eadem via descenderint , quia ab illa paradisi
via qua primus parens noster Ádam descenderat,
emnes exsulabant, et quia necdum mors nostra per
mortem Christi fuerat destructa, post bujus mortali
tatis tenebras. ad inferos absque retractatione de-
scendebant. (ui profecto viso homine illo Deifico, per
fidem , dico et non per speciem , preterierunt , quia
adventum ejus in carne non exspectaverunt , et. ita
pon adepta salute viam universe carnis ingressi
apud inferos per multa annorum millia captivi sunt
detenti.
Q9)  Vulgat. non eadem pracise babet.

sed sollicite cordi suo quasi fasciculum quemdam
alligare, quia quemodo ei digne pro eis respondeat,
semper eam oportet considerare et retractare. Hinc
iterum Salomon admonet dicens: Ad mensam magnam
sedisti ? Considera que apponuntur. tibi et scito quia
talia oportet te preparare (59) (Prov. xxim, t). Tunc
enim similia prz;paramus, cum super innumeris be-
neliciis eis ingrati non existimus , dum admirantes
et amplexantes supereminentem cbaritatem ejus, id
tantillum quod sumus, in tante dilectionig et digaa-
tionis vicem pro posse nostro rependere studemus.

Infundens , inquit, oleum et. vinum. Per oleum et
vium duos motus accipe , timoris et amoris , per

Digitized by Google
