<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    657                                                                          HOMILIÆ FESTIVALES.                                                                          658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,700">
    virtute in virtutem debet proficere. Debet, inquam, de virtute agnitionis in virtutem proficere dilectio- nis, de virtute timoris ire in virtutem amoris, et sic per singula virtutum merita ardua semper petere et altiora, donec videatur Deus eorum in Sion, id est donec per speculativae mentis gratiam divinae dulcedinis praegustare mereatur abundantiam. Sic de- nique proficiendo, sic in bonis operibus procedendo quantae miserationis aspectu, quantis meritorum muneribus praevieniendo eum rursus omnipotens videat Dominus, intelligi datur verbis sequentibus.

    Vidit duos alios fratres. Sicut in exordio evange- listae lectionis diximus, per duos fratres corpus et anima accipere possumus. Duos quidem praecedentes fratres, quos juxta mare Galilaeæ Dominus ambulans vidit, mittentes rete in mare invenit; hic vero ut evangelista ait, alios 7 duos vidit. Alii, inquam sunt facti, quia veterem cum actibus suis deponentes hominem ambulare in novitate vitæ contendunt quod etiam nomina, quæ hic subjuncta sunt, satis congrue innuunt, Jacobum Zebedei, et Joannem fratrem ejus. Jacobus enim supplantator dicitur; Joannes vero Dei gratia, vel si quo est Dei gratia, interpretatur. Jacobus ergo, id est supplantator tunc homo dici et esse poterit, cum bonis operibus insistiendo vitiorum radices quasi supplantando eradicare et evellere non desinit, et in loco vitiorum virtuose operationis germine plantare contendit, ut ubi prius radix peccati superbiae, invidiæ et amaritudinis pullulabat ibi postmodum flores justitiæ, humilitatis, patientiæ et castitatis florere et germinare incipiant. Qui ergo sita in se vitia, supplantando semper in melius proficere elaborat, hic revera nomen majoris accepti dignitatis, id est Joannes, quod interpretatur Dei gratia. Cum enim arduam virtutum viam incredens delectari in infimis recusat, desideratum intimam dulcedinis gratiam divina ei pietas subministrat ut crebra visitatione relevatus, promptor ad ipsi laboris reddatur usus. Ubi autem hæ spiritualis exercitii virtutes operari valeant, verba mox sequentia demonstrant.

    In navi cum Zebedeo patre eorum. Per navim ergo eamus Scripturarum intellectu spiritualem vitam accipere possumus. Nam in navi quædam similitudines sæpe videntur, quæ convenienti significatione ad spi- ritualem vitam possunt referri. Navis siquidem, licet bonos habeat nautas cæterosque navis adjutores, nisi boni gubernatoris industriâ sollicite provideatur, fluctibus citius immergitur. Sic et spiritalis vita, quamvis religionis incrementa, quamvis virtuose conversationis in ea referant merita, nisi pii rectoris moderamine crebro quasi impellendo dirigantur, paulatim crescente negligentia a statu rectitudinis enervatur. Est etiam alia similitudio in navi, quæ recte convenire videtur vitæ spi- rituali. Sicut enim, qui in navi est, spem venendi ad portum habet; qui autem extra navim in flumine periclitatur, evadere posse mortis periculum desperatur, sic nimirum qui in spirituali vita consistit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,700">
    quasi qui jam ad portum tendit, vitam, quæ ducit ad vitam, apprehendisse se non ambigat; qui vero in mari hujus sæculi adhuc fluctuat, si ad portum vitæ æternæ perveniat, prorsus ignorat. Licet autem homo quilibet conversus 8 tendere semper sursum totis invigilet viribus, quandoque tamen in hujus mutabilitatis manet tempore, plenæ securitatis frustra nequaquam poterit habere. Nam, quod nequa- quam a fluens sæculi vanitate liber esse valeat, nomen Zebedei, quod interpretatur iste fluens, de- monstrat. Quid ergo intelligere possumus per Ze- bedeum nisi præsentem mundum? Quid vero est mundus nisi ipse homo? Omnis enim mundus est omnis homo. Nam sicut mundus ad finem semper tendens indesinenter quodammodo defluit, sic homo de die in diem morti vicinius appropinquabit. In nobis ergo et nobis cum mundo habemus, quia humanæ mortalitatis miseriam indesinenter sustinemus. In navi igitur, id est in spirituali vita cum Zebedeo patre eorum, mundo scilicet defuente, electi quilibet consistunt, quia, quando in hoc mundo vivunt, licet operibus bonis semper invigilen ne desinant, perfecte tamen justitiæ integritatem retinere nequeunt. Nam cum modo terrena omnia despicientes, tumultus cogitationum inanitier vagantium in se districtè deprimunt, et piis laboribus delectabiliter insidentibus sola divina contemplatione delectantur, subito mortalis vitæ fragilitate præpedi, terrenæ occupationis vanitates meditandò a piae operationis usu torpentes desinunt. Sed salvandi quilibet, qui jam in navi consistentes ad portum pervenire proposuerunt, quo prius se arctius in custodiam mentis tenuerunt, eo satius ad se infra se revertentes delecta sua recognoscent, et per dignos poenitentiae fructus reatum suum coram Deo corrigere contendunt; quod etiam verba, quæ sequuntur, aperte innuunt.

    Resicientes retia sua. Quid est enim retia reficere, nisi culpas suæ pœnitendo corrigere? Recte ergo sua electi tunc reficiendo corrigunt, cum, ubi se quilibet modo delinquisse cognoscent, more ad puram confessionem recurrentes, disiuncte seipsos accusare non metuunt, ac crebra lamentatione affligere se coram Deo non desinunt. Et hoc modo reficiendo retia sua, si eis digne pœnitendo peccata sua veniam a divinæ miserationis promerentur clementia. Qui ergo retia sua ita reficiunt, id est qui hoc modo cœlectis sensibus suis Deo satisfacere satagunt, quanta consolationis gratia, quanta dulcedinis abundantia supernæ pietatis eos miseratio subsequatur. 9 aperte nobis per hæc sequentia declaratur: Et vocavit eos. Notandum est quod Dominus fratres præcedentes, quos juxta mare Galilaææ vidit, non vocasse, sed tantum eis dixisse legitur; hic vero, ubi duos alios in navi consistentes vidit, distincte evangelista addidit quod eos vocaverit. Vocare enim est amicium ad familiari colloquium invitare. Nam nonnunquam homini cui libet loquimur, quem tamen ad secreta familiaritatis colloquium non vocamus. Omnipotens enim Dominus, quos ita, ut diximus, reficientes retia in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,700,980,760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Presente nota marginal "B" entre colunas. Pequenas lacunae e caracteres abreviados no texto original respeitados; onde leitura incerta, transcrição feita com aproximação conforme o impresso (não se introduziram traduções ou normalizações).</notas>
</pagina>