659.

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

euritateeonsigtentes, suo dicant Redemptori: In exsi- A iwperium auper. bumerum ejus, et. vocabitur nomen

lio terrena babitationis positi, stabili nequaquam te-
nore adhzrere potuimus tibi; nunc vero ad plenum
con(ügurati corpori clar;tatis tue, absque ullo obsta-
tuli impedimento in anima et corpore eternaliter ad -
havebimus tibi Redempiori nostro. Justitia, inquiunt,
et judicium preparatio sedis tue. Pev justitiam remu-
neratio justorum, per judicium vero damnatio repro-
Lorum, per sedem autem Dei requies ipsius valet
intelligi. 39 Domino ac Redemptori nostro, quam-
vis in seipso nulla accedere valeat inquietudinis mo-
lestia, quandiu t4men membra ejus, quod. (4T) sunt
omnes electi, diversis circumferuntur turbinibus
presentis szeculi, ipse, qui est vera requies in se,
plenam quietis tranquillitatem non poterit babere.
Unde persecutori Saulo, membra ipsius impugnanti
et. distrahenti in terris,, Caput clamabat de coelo:
Saule, Saule, quia me persequeris? (Act. 1x, &.)
Electus etiam athleta ipsius, protomartyr Stepuanus,
inter cunctos lapidantium ictus non sedentem, sed
atgntem.a dextris virtutis Del vidit (Act. vii, 56), cu-
jus auxilium in talí certaminis periculo sensit. Justi-
tia ergo et judicium preparatio fit, sedis Dei ; quia
electorum populo ad plene securitatis stabilitatem
intromisso. reprobis etiam in ignem xternum, cum
capite suo. hoste videlicet antiquo, missis, sedes Do»
mino quedammodo praeparatur, quia tunc omnibus
membris suis ad.se collectis sine fine requiescit el
ketatur. [ta per potentiam Mediatoris Dei et hormi-
num facto de, medio (48), ita omnium iniquorum
vapite interempto, electi in voce laudis et gratiarum
actionis, virtutem potentize sui Remuneratoris his
A) .attollunt et magnificant yerbis: Tw hwmitlastt
alcut vulneratum. superüum. (Psal, .xxxvrir, 44); fi-
lum, inquiunt, nefarium regem superbis, quí nos in
lacu calamitatis et miseri: positos impugnare etim-
petere non cessabat mille millenis fraudibus, tu, Do-
mine virtutum et Rex gloriz, spiritu ori& tul inter-
lectum, in virtuto brachii tui redegisti ad nihilum.
Hinc iterum jucunda sux ,salvationis áttollentes
gaudia, iltud quod subsequens Communio declarat,
in voce exsultationis decantant: Viderunt omnes. fi-
nes terra salutare Del nostri.
.Nos ergo, fratres charissimi, ut ad gaudia, de

ejus magni consilii. Angelus (Isa. 1x).

Licet de tribus his missis, quas hodie celebramus,
multa et diversa intelligi valeant, specialius tamen
ad laudem nati Salvatoris myslice eas transferre
possumus, ut videlicel in prima missa arcanum die
vinitatis, in secunda mysterium assumpte bumani-
tatis, in tertia gloriam ztern» remunerationis in-
telligamus. .

Et bene in prima missa, qu: in profunda qui.
nocte canitur, invisibilis et inaccessibilis illa lux di-
vinitatis intelligitur, quam videre, ead quam acce-
dere nullus mortalium potuit. Nam, ut Joannes ait;
Deum nemo vidit unquam (1 Joan. 1v, 42). Quod au-
tem Deus Pater Filium, hodierna die de matre Vir-

B gine natum, ineffabiliter anje saecula genuerit, In-

íroltus misse prime, sic incipientis, patenter in-
nuit : Dominus dizit ad me: Filius meus es. tu, ego
hodie genui te (Psal. n, T). Quia eterna illa divinitas
nulla mutabilitatis tempora recipit, non heri, non
cras, sed semper habens hodie, semper manens sine
principio, sine tempore, satis digne Deus Pater Fi-
lio suo dicit: Ego odie genui te. Hodie, inquam,
boc est sn zternitate Deus Pater consubstantialem
sibi. ut.dictum est, Filium genüit. El ad hanc. inef-
fabilem generationem prosens officium A] totum
ex ordine respicit, Hanc. etiam generationem Gra-
duale: T'ecum principium in die virtulis (ue, 1n spten-
doribus sanctorum, ex sttero ante luciferum genui te
(Psal. cix, 5), pronuntiat. Harc nihilominus Alle-
[uia : Dommus dizit ad me: Filius meus es tu, ego
hodie genui te, commendat. Hane Communio: In
splendoribus sanctorum ez utero ante luciferxm genui
te, concorditer affirmat et tesonat. Et tamen sic de
costera Filii substantia loquitur, quod teta simul
"Trinitas in his compreeriditut. Nam per prínciptum
Dens Pater, ín dié virtitis Deus Filius, in spiendort-
bus sanctorum intelligitur Deus Spiritus sanctus. Et
satis digne in splendoribus sanztorum signincari cre-
dimus Spiritum sanctum, quia ipse est fax et. Wlu-
minalor sanctorum omnium.

Qualiter autem Deus Pater cozquaretn sibi Fittum
genuit? Ez utero, inquit, ane tuciferum. Ez wtero;
hoc est ex invisibill substantia mea. Ante latclferim,

quibis loquimur, pervenire mereamur, siudeamus D hoc est ante omnem visibilem creaturam gems! te.

in presenti ifa Creatorem nos rum eum vera gra-

liarum actione agnoscere, Redenyptori nostro dignis

laudibus devoti existere, ut, eurn quandoque m gío-

ria sua apparuerit, non Judicem terribilem, sed

pium sentiamus temuneratorem. Quod ipse ptes-

tare dignetur Dominus. noster Jesus Cnristus, qui

cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per om-
nia secula s:eeulorym. Amen.

HOMILIA IX.

DE TRIBUS XISS!5 JN DIE SANCTO NATIVITATIS DONINI
SECUNDA.

£'uer natus est nobis, et filius datus est nobis, cujus

(41) Quod pro qui vel que, wt alibi passim.

Sed quia in substantia divinitatis eto Det Filius vi-
deri non pott, causa salutis nostre homo factus,
videri super terram, et cum homihibus conversari
voluit. Et ideo sicut ab angelis semper ab initio 5ola
Taudabater divinitàs. ita nunc una cum: difinitate
assumpta laudatur et adoratur humanitas. Et ad
banc generationem assumpti hominis satis. eviden-
fer secundze missa spectat Introitus: Luz fuljebit
hodie auper nos, q&ta natus est nobis Dominus, |
'Notahdum ést cur quasi foturum dieat . Ess ful-
gebit «uper mos, cum inox subjunclum sit, matus. ost
nobi$ Dominus ? Vox etenim ista vot, ut putamuj,

148) Id est subláto

Digitized by Google

