Lui

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ÁDMONTENSIS .

ab  etórdiotectionisevahgelica breviter ad sllegoriim A gellatos de civitate in cisitolem. hoa est.de una ses-

expoiuitims. Dicebat Jesus turbis Judaeorum et prin-
Clpibus sacerdolum Ecce ego mitto ad' vos prophetas
et Sapientes el scribas, Per lirbas Judmorum ài prin-
sipes sacerdotum duos in Ecelesià ordines intelligere
"valemus, spiritalium videlicet e& széularium. Per
-fuybas Judaeorum seculáres quique apte possunt in-
telligi, qui irretiti et involuti sunt eüris et turbatio-
tibus: presentis seculi, et tamen Judei, id est con-
fitertes sent, quia cónfessione verz fidei Deo placere
cuplunt, eb de soliá exterioribus, qua possident,
'Deo Creatortin meihbris suis deserviunt, quibüs in
judicio dieturüs est Dominus : Quod wniez minimis
meia fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40). Per
prineipes autem sacerdotdm spiritales ulique non in-

jute intelligi possurit, qui velut boni principes vitiis B

&t concupiscentiis carnalibus principari satagunt,
et semefipsos ut veri sacerdote per ignem compun-
etionis Deo offerunt. His profeeto turbis et principi-
bus 3acerdotum. missurum se repromittit Dominus
prophetas et. sapientes: et scribas. Prophete namque
sunt,. qui future beatitudinis gaudia non solum
verborum scientia,: quàm extrinsecus per liominem
didicerunt, pronuntiarit, $1 verum etiam ex abun-
dantis suavilatis, quam ihtrinsecus gustare merue-
f'uht, veltum veritatis docent et pteedicant. Hi pro-
fecto-nox immenio et sapientes et scribae vocari pos-
stint. Nam quie mterius edocti, intimi saporis dulce-
diné capiunt, digne eonversando et atiliter p 2di-
cando oculis subditorum quasi viva "lectione pre-
seriburt; Qui dum tales prophete, talesque sapien-
tes sunt et scriba, nonnunquam tamen a supradietis
turbis Jauieorum et principfcus: sacerdotum occidi
eos et crxetfigi et flagellari permittit Dominus. Unde
subinfertür in consequentibus :

Et ez illis occidetis et crucifigetis, et ex eis [fagel-
[abitisin synagogis vestris. Dum morum et actum
perversitate auditores ingráti, salutiferw doctorum
exlortationi contradicunt, invisibili occisione eosdem
doctores quodammodo interficiunt. Nam sermo Dei,
qui eficaz est. ei vivus (Hebr. 1v, 12) in. electorum
crdibus, In cordibus reproborum quasi occfatis vide-
Wr e& mortuus, dum per verbum vite, quod au-
di«nt, ab operibus mortuis resipiscere nolunt, Sunt

tentia ad aliam nop cessant persequi. Nam velut

Índoctis et insipientibus taria irrisione diverses

senteritias illis objiciunt exponendas. Sed. postquam
tantas eis contumelias irrogaverint, quanta mala
illis. occidentihus, crucifigentibus, flagellantihbus et
persequentibus superv. eniant, verba quz sequuntur,
manifeste insinuant. .

Ut veniat, inquit, yuper vos omnis sauguia justus,
qui effusus et super lerram, 599 Per sanguinem ju»
stum inteligere valemus sensum spiritalem, sive
intimam cordis contrilionem, sive contemplativam
mentis dulcedinem. Sanguis justus male super. ter»
ram effunditur, dum his qui terrena tantum.sapiunt,
sensus spiritalis in przedicatione aperitur. Itemque
alio modo sanguis justus inutiliter super terram effun-
ditur, dum terra humani corporis per contritionem
cordis non humiliatur, Itemque sanguis justus non
fructuose super terram effunditur, dum propter ter-
rena gaudia, contemplativa suavitas homini inte-
riori subtrabitur. Unde sequitur :

A sanguine Abel justi usque. ad sanguinem Zacha-
rie. filii Barachie, quem occidistis. iuter templum et
altare, Per sanguinem justi Abel, aui lucius interpre-
tatur, luetus. vel contritio panitentis apimze desi-
gnatur: quami hi profecto habere vel gustare nee
sciunt, qui salutifera prophetarum, ,gapientium. et
scribarum documenta ad profectum salutis audire
contemnunt, Per sanguinem Zacharie, qui meme?
Demini Latine dicitur, contemplativa suavitatit
gratia mystice prafiguratur, que. ita. ut. nec sd
memoriam revoeari valeat, ab animo tollitur .eo
quod. idem Zacha. ias inter templumet altare occisus
esse videatur, Per templum et altare aures utrius"
que "hominis, sive duplicem substantiam, corporis
et anims, valemus intelligere. . Inter hoc templum et.
alíare spiritalis iste Zacharias quodammodo otci--
ditur, dum memoria verbi Dei in animo audientis
sine früctu. emoritur, Nam licet sonus verborum
exteriores attingat aures corporis, attingere tamen
et penetrare utiliter et fructuose non valet interio-
res aures cordis, Sicque fit ut benedictionem pa-
ternám habere nequeat, quam pater ejusdem Za-.
.Charie, Barachias, id est. Benedictus. Domini, suo

et alil,. quorum tam perversa et prava vita est et y nomine designat. Nám ubi memoria verbi Dei de-

converéatio, ut eisdem przdicatoribus dura videatur
esse- crücifisto. Nam sicut is qui patibulo affixus
est, pene manet immobilis, ita auditores ingrati et

indigni, peccatis suis exigehtibus, linguam doetoria:

quasi immobilem palato illius adhzrere faciunt,
dum verbo sanctze exhortationis voluntate et actione

cóntradicunt. Sunt etiàrn nonnulli, qui flagello de-
tráetienis et odii flagelltre eos non metuunt in syna-.

gogis suis, id est in conventiculis detrabentiuín, in

vuvm congregatis. Nam velut reprobos ét írreligio-.
ss jure eos contemnendos esse judicant, utpote,

qui post posilis Patrum antiquorumt sententiis, non
sans fidel- doctrinam, sed falsa sue adinventionis
dogmata proferant, Sic profecto labilis iniquis fla-

corde hominis tollitur, benedictione Dei Patris pre-
eu! dubio liomo privabitur, Unde sequitur: -
Amen dico vobis, venient lic omnia. super. genera-
tionem istam. Non alia hoc loco, sed hxc eadein re
proborum generatio intelligi valet, cui, ut swpra
diximus, in die judicii justa pro peccatis condem-
nalio superveniet, Sed hanc eamdem generationom
miserieors universorum Conditor ad viam salutis
revocare cupiens his eam exhortatur verbis dicens .
B3 Jerusalem, Jerusalem,.que occidis prophetas,
et lapidas eos. qui ad te missi sunt, Qnod. superius
per templum et altare, corpus videlicet et anunam;
prasignavit,' hoc modo, iterato Jerusalem. nomine,
admonendo repetit. Nam qui ad Jerusalem coelestem

Digitized by Google
