1109

MOoMILUE IX SCIUPTURAM.

M10.

Jie, videlicet spiritus noster, qui stuítus revera: di- A muliere odiota, inox quartum illud, id est ancillam.

eendus est, quando creature potius quam 690:
Creatori servierit, quando Deum factorem. contein- .

mens 50la transitoria et caduca dilexerit.. Agnita
vero per misericordiam Dei bac stultitia necesse ha-
bet, ut duplici saturetur cibo, penitentie scilicet et
dectrine, quatenus de malis, que commisit, digne
Deo per penitentiam satisfaciat; per doctrinam
vero custodiam de futuris habere discat, Et notan-
dun quod non reficiendus, sed saturandus eet cibo
hujusmodi. Nam hi tantummodo reficiuntur; qui
verbum cum suavitate et. letitia cordis audiunt, ét

pronuntians adjecit et ail :

.Et quartum, quod non. potest. sustinere, Quartum
illud gaudium est ineffabile et indicibile, in quo an-*
cilla fidelis, beata scilicet et electa jucundatur ani-
ma, ubi nil molestiz, nil adversitatis suslinere po-
test. Nam quid ibi sustinere potest, ubi nullus do-
lor, nulla adversitas, nulla unquam tribulatio vel
angustia adest? Accepta quippe beata immortalita-
tis gloria hereditate celestis patrie, perpes erit.
impotentia mala sustinendi, perpes erit omnipoten-
tia nibil mali faciendi, nulla dura, aspera et adversa

patiendi. In praesenti vero, nolit velit, miser homo,
guit ; et qui compuncti 3d horam pro peccatisfue- — vppórtuna semper illi instat potestas mala sustinen-
tint, e tamen perfecte ea plangere et deflere con- — di. Nam quid in hac lacrymarum valle, in Joco mi-
tempserint. At vero si spiritus bene regnans, et stul- B seriz, nisi malum et miseriam sustinere potest, ubi nil,
tflian suam veraciter agnoscens, duplici hoc poeni- - mali, nil adversitatis, nil doloris et angustim deest?
tentig et doctrinz cibo saturatus fuerit, jam iterum — Ut. autem illuc pervenire mereamur, ubi nullus
homo exterior tertio per odiosam mulierem moveri dolor, nulla miseria, nulla est angustia. sed pereumo
incipit, de qua consequenter ait : gaudium, perennis est gloria et letitia, ipse omnit
Ber odiosam mulierem, cum in matrimonio fuerit — auetor bonorum concedat , qui. sine fine vivit et ee-
esiimpla, Per mulierem hanc odiosam veram humi — gnat. Amen!
litis virtutem intelligere possumus. Et. tamen sa-
Us mirandum est cur virtus humilitatis odios mu- . IN CAPUT i ECCLESIASTICI PRIMA.
lieri comparetur, cum hzc eadem virtus quasi ma- Omnis sapientia a Domino Deo est, et cum illo
ter cünctarum virtutum esse videatur. Quod tamen. fuit semper, et est ante eum (Eccli. 1).
facile datur intelligi, si perpendamus quod per. ser- Perlectis Regum libris modo lectiones Dominica-
wm, quod per stultum spiritum nostrum intelligen- — les de his libris legimus, quos libros Sapientie no-
dum esse supra diximus, qui profecto spiritus, quan- . mixamus. Qui bene libri Sapientie nominantur, quia -
diu servus vitiorum esse non renuit, quandiu stul- ,, sapientissimus Salomon, ante quem nullus homi-
lijam suam non cognoverit, hanc quoque tantz ^ num sapientior fuit, Spiritu sancto inspirante,
mobilitatis mulierem, id est humilitatem odiosam. eosdem composuit. Sed et ideo libri Sapientiz recta.
habebit. At. postquam ad regnum justitiz transierit — vocantur, quia licet omnis sacra Scriptura 1pores
el slultus esse desierit, ciboque duplici penitentie — et vitam hominum instruat et doceat; in his tanien
àc doctrinze saturatus fuerit, mulieri G9 huic no- — libris normam quamdam rectitudinis specialiter pro-
lilissime, id est bumilitati, quam prius odio ha- — posuit, per quam unumquemque, quid agere. vel
buit, spe procreandz sobolis summopere copulari. quid vitare debeat, pleniter edocuit, Quapropter et
afectat, Que. dum fldeli conjugio ie mairimonium — iste liber, quem nunc legimus, quanquam a sapien-
ettumitur, duni constanti animo tenetur et diligitur, tissimo Saiemone, veluti tres. przecedentes, non sit
multiplex et generosa colestium desideriorum et | compositus, rectissime tamen liber Sapientize nun-
bonarum cogitationum prosapia ex tam nobili matre cupatur, sicut in exordio. ejusdem libri aperte de-
nascitur, sicque fit ut etiam homo exterior habitu — monstratur. Nam primus. versus üdem sancte Tri-
tl incessu, verbis et actibus signum humilitatis prz- — nitatis; secundus vero tría tempora,. quibus mundus .
ferens ad quartum illud moveri incipiat, de quo presens volvitur, manifeste declarat; tertius vero
continuo ait : p Us ordines, qui sunt in Ecclesia, scilicet continen. .
Per. ancillam, cum hores (uerit doming sue. Per ^ tium, conjugatorum , prelatorum patenter insinuat.
ancillam, qua hores fit doming suz, felix et fidelis /—  Qmnis, inquit, sapientia a Domino Deo est. Per
quelibet anima hic intelligi valet, que nunc delito — hoc, quod dicitur : omnis sapientig, Dominus nosjer
famulatu laborat, suspirat et desiderat, ut bzredi- Jesus $93 Christus non incongrue accipitur. Quod
fatem domine suc, colestis videlicet Jerosolymg ^ vero non simpliciler, sed distincte quodammodo di-
quandoque possideat. Tunc revera juxta vocem Psal- — cit omnis sapientia, per hoc intelligi voluit, quod
miste oculi encille (Psal. cxxi, 2), id est elect — nonsolum secundum divinitatem, verum etiam secun.
cujusque anime ita in manibus ejusdem doming suz — dum humanam naturam omnis plenitudo sapientia:
(ibid.), ut claritatem visioniszternz et gaudia super- — in eo babitaxit. Ileec eadem omnis sapientia a. Do-
ux pacis sine fine contempletur et videat, nec ulira — mino Deo.est, a Domino scilicet Patre zeterno. À
3d vídendas vel experiendas hujus mortalitatis mi- — Deo, hoc est a Spiritu sancto. Nam secundum divi-
serias aliquando internz mentis recurrat intuitus. — nitatem a Domino Patre est eternaliter genitus ;
Unde notandum est quia prnotatis his. tribus, per secundum humanitatem vero a Deo Spiritu san-
994 quz movenda est terra, id est servo stulto et — eto temporaliter conceptus , sicut fide catholica inj-

famem, qu:& audierint, operibus adimplere negli-

HOMILIA XII.

Digitized by Google
