i05t

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1089

rum excellentis beatorum congruum in eis invenire À contemplationi tria hzc valde necessaria sunt, üt

possumus ? Sed si subtili sensum hunc perquirimus
indagatione,-non inconvenienter assimilari' cogno-
selinus. duobus hinnulis caprem duo quadam ubera
congratulationis et compassionis, quibus isti sancti
otunes Ecclesi: filios nutrierunt, quos ipsi Christo
dVoctrinz verbis et vita: exemplis genuerunt. Hos si-
quidem, quos in flde catholica stabiles et bonis ope-
ribus instare viderunt, sinistro ubere congratulatio-
nis exbortando aluerunt; bis veró, qui aliquam
tribulationem babuerunt vel angustiam, ex ubere
dextéro compassionis lac adhibuerunt consola-
tienis.
Debet etiam electus a Deo. quilibet praJatus su

diter «up$ his duobus pascere uberibtis, videlicet ut

per humilitatem custodiat, ne, quod boni gessetit,
per humani favoris gloriam sive per elationem aniit-
tat, Per castitatem eor muniat, in quo . contesiplarf
$ümmum Auctorem desiderat, et charitatis puritá-
tem omnibus verbis et factis exhibeat. Quicunque
beatus homo hzc omnia in se habet, suávem procul:
dubio sicut lilium de $e odorem prebet, quo scili-
cet videntes delectati, e£ ejus exemplam jam incí-
piunt imitari, Et rovera hic cüm beato Paalo potest.
dicere : Christi bonus odor sumus Deo in omni loco'
(IT Cor. n, 45). Sequitur :

Donec aspiret dies, et inelinentur umbra, Duo sunt
dies, in "quibus et per quos omne vile nostri tem-
pus przeterit : tertius vero nondum venit, sed adhuc

singulortm exegerit vita, singulis quibusque admi- D futurus est, dies videlicet inspirans, et dies respi-

nistrare debet doctrinzg sus nutrimenta. Hinc Pau-
lis ait: mavdere cum gaudentibus, flere eum flenti-
bus. Rom; xa, 15). Gaudet cum gaudentibus, eum
his, quod alacres in bona operatione videt, congra-
tulatur. et ut ad meliora proficiant, adhurtatur.
. Fleredium flentibus dicitur, cum aliquem ex aliqua
(eatatipne pusillanimem et contritum compatiendo
consalatur.
Sust- nimirum et alia quedam dwo wbera, quibus
semetipsam nutrire quzque felix debet anima, sini-
strur scilicet bonz operationis, et dexterum assi-
: dw contemplationis. Qualia vero dicuntur esse hzec
uhera? Sicut. duo, inquit, hinnuli caprem gemelli.
Hinnults agilis est, caprea vero perspicax, quia et
. quisque electus debet duo haec habere, agilitatem et
. pera; macitatem : agilitatem in operatione bona, per-
spitteifalem in bonm operationis custodia. Dum
ef.m nona operatur, perspicaci cordis Intuita luspi-
(I8 9t intendere debet, ne aliquid impuritatis sit in
ejus uperatione, quod 606 oculos summi inspecto-
Y8 yo sit offendere. Hi duo üinnuli capree sunt etiam
gemelli, quia profecto bonz operationi non deest
intema -cordis comtemplatio, nec contemplationi
dérst exterior corporis bona operatio. Per. gemellos
eliam geminam Dei et proximi dilectionem accipere
possumus. Gemelli namque bi solent vocari, qui pa-
Hier. vno ortu nascuntur, quia et gemina Dei ac
proximi dilectio indissolubili germanitatis vinculo

rans ; tertius autem, qui nonduio venit, dies dicitur
aspirans. Denique cum visitatio missa ab Altissimo
cor hominis illustraverit, tunc profecto dies inspi-
rans dici poterit, quia hono tenebras $007 igno-
ranjiz su: cognoscens, ad verum lumen se conver-
tére incipit. Sed quia post conversionem diversis
tentatioitibus spe obruitur, necesse est ut dies re-
spirans in corde ejus oriatur, ne penitus tenebris
exciecatus tentationum, demergatur in defperatio-
nís barathrum. Si eui ergo duo dies hi illuxeript,
Luic sine dubio dies tertius aspirens, id est dies
geternitatis lucebit, in quo Deum facie ad faciem vi-
debit. Hinc propheta dicit : Vivificabit aos post. duos
dies (Ose. v1, 5), id est, post. diem inspirantem ét
diem respirantem, in die tertia, scilicet, aspirante,
suscitabit nos et vivemus in conspecta ejus, sclemus
sequemurque, ut cognoscamus Dominum,

Ad hune diem sancti isti jam pervenerunt, qui ia
hoc seculo velut lilium per humilitatem, castitatem
et charitatem floruerunt. Annon, beatus Martinus
candidum lilium füit, qui nunquam carnali voluptate:
actus suos maculavit? Nam Deus in morte ejus si-
gnis quibusdam. innotuit quanta castitatis simceri-
tate pollebat, dum vixit. ita siquidem omnis caro
ejus vitro purior, lacte candidior relucebat, ut sep-
tennis pueri gratia apparere in eo videretur. lpsi
ergo beatus patronus noster Martinus et beatus
Udalrieus suse intercessionis auxilio nos perducant

invicem connectitur. Sed ubi vel qualem pastum p ad illum diem tertium zeternitatis, ut gaudentes cum

querunt hi-duo hinnuli ?

Qui pascuntur, inquit, in liliis. Per (ilia, in quibus

paecuntur hinnuli, multiplices virtutes posaunt ac-
eipi. Et notondum quod non unum lilium, sed quasi

wigis lilia appellat, quia non una virtus fldeli —

'anime sufficit, sed de virtute in virtatem sibimet
pastutu qux»rendo semper proficit. Tria vero in lilio
esse conspicimus quz delectabilem dant pastum
bis hinnulis duobus non alte crescit, et est valde
candijum, sed flosculus; qui in medio ejus stat,
colorem babet aureum. In brevitate lilii perfecta in-
' telligitur humilitas, in candore vera castitas, in flo-
scule vero ejus, qui colorem profert auri, pura et
entiutns charitas. Bone profecto actioni et dssiduz

ipsis contemplemur speciem summi Creatoris.
Quod ipse prestare dignetur Dominus noster Jesus
Christus, qui cum Patre e* Spiritu sancto vivit et
gloriatur Deus per omnia szcula szculoyum. Ámen.
608 HOMILIA LXXXV,
1N fESTUM DEDICATIONIS ECCLESIE PRIMA.

Omnis, qui venit ad me, et. audit sermones meos, et
facit eos, ostendam vobis cui similis sit (Luc, v1).

Quia Unigenitus Dei Patris, carnem assumens
pro nobis redimendis, quidquid incorpore gessit
vel docuit, totum nobis ad salutem previdit, soler-
ter intuendum est quod in lectione evangelica brevi
sermone comprehendit, qualiter salvandus quisque
ad eum venire per affectum, bon quce agenda uut

Digitized by Google
