1081
Patris averti, qui per mortem ejns totum mundum
disposuit saivari. Cum enin stans juxta crucem ejus-
dem d.lectissimi filii su verba. andivit, qui moriens
et quasi ultimum jam trahens spiritum dixit : Pa-
ter, 1gn0sce illis; non. enim geiynt quid faciunt (Luc.
xxu, 54); etiam ipsa cum orante orabat, ut Deus
iHis peccatum non imputaret, sed clementi polius
bohitate errantibus indulgeret. Et unde illi tanta
benignitas, 1am ineffabilis pietas? Fundata enim erat
aupra petram. Vere fundata erat supra firmam petram,
id est Christum, ut tanta inundatio tribulationum
nullatenus eam movere, nec ad impatientiam animi
vel inimicitiam posset inflectere.

Imitemur et nos piissimam hancdominam nostram,
gloriosis ejus meritis adjuti et virtutibus jam prze-
dictis, quibus ipsam specialiter Domino placuisse
cognovimus, eam pro modulo nostro, in quantum
possumus, imitari studeamus. Ponamus fundamen-
tum supra petram, ut quidquid boni agimus, supra
petram quz» Christus est, ponere meminerimus,
quatenus tota actionis nostra intentio ex sola solitis
Dei dilectione procedat, c£ 8144 in ipsa radicata et
fundeja stabilis semper ef inconcussa permaneat.
Fundamentum, ut supra diximus, obedientia est cce-
lestium preceptarum et eorum, sub quorum impe-
rio militére causa Christi proposuimus. Hanc pro-
babilem obedientiam pia sollicitudine ebservare de-
bemus, ut semper memores ounium, qua przcepit
Deus, semper mapdalis ilijus, ut dignum est, ob-
temperemus. Praelatis quoque devota subjectione
nosmetipsos oportet substernere, eorumque jussio-
nibus non tarde, non graviter ferendo, sed hilari et
benevola mente obaudire. Nam juxta traditionem
Patris nostri Benedicti talis obedientia hominibus
dulcis est. et accepta Deo, quz» sine contradictione
et murmuratione bono [it animo. Istius vero obe-
dienti» propositum, si qua minus debita veneratione
nos observasse deprehendimus, ante oculos divin:
majestatis digna penitentia et satisfactione diluere
festinemus.

' Tale tam firmum dignz obedientiz ponentes fun-
damentum fodiamus etiam in altum. Et quid?
Exemplo fadiendi quam digna et perfecta peccatorum
confessio valet exprimi? Qui enim fodit in altum,
terram desuper crebris ictibus percutiendo aperit,
et subtas jacentem humum fodiendo ejicit. Fodia-
mus ét.nos jn altum subtili investigatione discutien-
do profunda cogitationum nostrarum, et a fundo
cordis quaeque occulía inquinatione in eo congesta
effodiamus, ut quidquid. intra conscientiam nostram
sordidum latet, humili confessione aperiamus. Item-
que alio modo fediamus in altum, ut acuto compun-
etlonis stimulo terram ments nosire incessanter
confodientes aliquantulum degustemus quam suavis
sit Dominus, etin illustratione spiritus nostri quid-
dam vei raptim de dnicedine ejus quotidie studea-
Thus atingere, qua utcunque percepta gralia ali-
quomodo recreemur ip defectg presentis vitae.

HOMILLE FESTIVALES.

1o5s

A Duos proinde parietes, castitatem scilicet et bu«

 militatem, ut ip nobismetipsis valeamus erigere, of-
ficium zdificantis spiritaliter studeamus iroplere.
Qui enim xedificat vel muram construit, queque su-
perílua resecando tandiu. lignum aut lapidem expo-
lire non cessat, usquedum in compositionem «edifici
apta reddat. ita et nos :dificantes domum corporis
et anime nostrze quique superflua de carne 615 et
spiritu nostro abscidamus, ut ad sdificium :zterna
civitatis locum illic »oeritis nostris congruum sine
reprehensione inyeniamys, ubi tunsionibus et pres-
suris expoliti lapides suis coaptantur locis. Nam ele-
etorum anime multis hic tribulationibus tunduptur
et expoliuntur, ut in celesti illa zediflcatione sine
percussione componaatur. Cum ergo intus in animo

B illicita nos delectatio pulsat, omni diligentia refre-
nemus linguam, ne quod mentem interius per iniqua
desideria inquinat, foris per verba erumpat. Si enim
omnipotens Deus tam vigilanti circumspectione in
exterioribus nosmetipsos custod;re perspexerit, pius
ipse studiis nostris adjutor aderit, et malam concu-
piscentiam, cui ex infirmitate intus succumbimus,
vincere tribuet. Àd hzc etiam dum vitio elationis
cor nostrum intumescit, ponamus ori custodiam, ne
superba locutio ab ore prodeat; nam per hoc divina

- pos gratia subsequente interius nos impugnans su
perabimus vitium superbia.

Castitate ergo et humilitate quasi duobus paríe-
tibus premuniti, fidem, spem et charitatem, tres
virtutes eminentissimas, in nobismetipsis habere
solerter invigilemus, quas per tria hzec accipere pos-
Sumus, per anteriorem videlicet partem domus fl-
dem, per inferiorem spem, per tectum vero chari-
tatem. Ánteriorem ilaque partem «enstruamus, ut
fidei catholice sacramentum, quod percepimus in
baptismate, firmiter usque ad mortem servemus, et
Dominum nostrum Jesum Christum Deum verum et
hominem, Creatorem scilicet et Redemptorem no-
strum confitentes, omnia qui» de eo nobis dicta
sunt, fideliter absque ulla dubitatione credamus.
Propositum quoque fidei, quod in conversatione
sancta Deo devovimus spiritalis vite iter aggressi,
ei persolvere satagamus, et in his, qua recte devo-
vimus, bonis actionibus nosmetipsos exerceamus,

p Inferiorem vero 616 partem zdificemus, quatenus
spei nostre cerlitudinem in divine miserationis
ponamus confidentia; et ne unquam desperationis
ineidamus periculum, ex ipsius semper confidamus
misericordia. Duabus bis partibus coustructis tectum
superponamus, per quod virtutem charitatis non in-
congrue accipimus. Nam sieut duplex est tectum,
quo domus solet contegi, ita duplex esse debet cba-
ritas, Dei videlicet et proximi. Duplicem hanc dile-
ctionem in nobismelipsis habere pre omnihus stu-
deamus, juxta illam apostoli admonitionem ita. di-
centia : Ánte omnia autem maltang is tobismetipsis
charitatem continuam habentes (1 Petr. 1v, 8), ut vi-
deljeet totis cordis visceribus Deum diligaunus et

Digitized by Google
