1085

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS.

eo& conversatus est, quemadmodum subsequens Ne A Miserunt ergo Bilii Dan stirpis et familie swe quin-

tera insinuat,

Acquievit et mansit apud hominem, fuitque ei quasi
nus ex filiis, judaicus quidem populus non reputa-
bat Dominum Jesum sicut verum Dei Filium et Sal-
vatorem mundi, sed quasi snum de filiis, id est ut

alium sapientera v irum de stirpe et cognatione eo--

rum progenitum.

. Implevitque Michas manum ejus. Implevit igitur
Judaicus populus, quem per Micham figurari posse
diximus, manum teri levitze nostri, scilicet Domini
Jesu Christi, id est opus, propter quod venit in
mundum, tuuc adimplevit, quando post multa bona
opera, quz inier eos nianens in illis ostendit, ad ul-
timum eum in cruce suspenderunt, in qua positus
dixit : Consummalum est (Joan. xix, 50). Recte autem
sequitur : habaitque apud se puerum sacerdotem, 59

b

quia ipse summus Pontifex, qui est propitiatio pro -

peccatis nostris, inter eos pro. nobis crucifixus,
mortuus et sepultus: Qui etiam bene puer dicitur,
quia solus purus, jnuocens, solus absque peccati
nzvo bomo inter homines conversatus est. Hzc
verba quz subsequuntur ex parte electorum, apo-
stolorum videlicet cseterbrumque fidelium, qui in
$ndaico populo exstiferunt, intelligere possumus
esse dicta. - .

^. Nunc acio, dicens, quod, mihi bene faciet Deus ha-
bent. Levitici. generis: sacerdotem, Quasi. dicerent :
Evolutis tandem tót temporum circulis, in quibus
nobis male erat redemptionem non habentibus,
nunc bene erit, eo quod Deus homo factus sacerdos
et sacrificium pro nóbis in ara crucis fleri dignatus
sit. Si autem hec eadem ex parte etiam reprobo-
rum intelligere volumus, gloriationem illam Judio-
rum nobis insinuant, qua gáudebant se memoriam
ilios abstulisse de terra, quem pro seductore ha-
bebant, atbitrantes sublato illo de medio securos se
deinceps faturos esse [de] mundans prosperitatis
gaudio. -

In diebus illis &on:erat rox in Israel. Certe quando
bzc Judaicus populus faciebat , verus Rez Dominus
noster Jesus Christus per gratie sui presentiam
inter eos non erat, sea Judxis perfidis suz meritis
exigentibus a gratia expulsis, tribus Dan querebat
fossessionem, wt. habitdrei in ea, id est populus gen-
tium àd Redemptoris sui fidem venire desiderabat,
per quam ad terram repromissionis possent quan-
doque pertingere. Et bene hoc momeu Dan, quod
interpretatur judicium , gentili populo (iguraliter
ascribitur, quia verum Dei fuit Judicium ut, Judaico
populo credere in enm recasante, homines gentiles
voearet.

Usque ad illum diem soriem inter ceteras tribus non
acceperant. Usque àd diem mortis Christi gentilis
populus sortem inter Judzos non babuit, quia co-
gnitionem Dei et seientiam Scripturarum, legis sci-
licet et prophetarum, non accepit, nec cum eis
societatem habere potuit, quorum patres, quorum
estamentum et legisiatio fuit.

e

que viros fortissimosde Saraa et Estahol, ut explora.
rent terram et diligenter inspicerent. E1954 dixerunt
eis: Tte et considerate terram Si hic omnia verba, ut
utile esset, prescrutari non possumus, aaltem sum-
mam sensus, quantam Deus donaverit, colligamus.
Videtur mihi per hos quinque viros illos quinque
figuraliter esse expressos, quos tantum ey gentili
populo legimus, duod eis Dominus noster Jesus
Christus in diebus carnis suz communicaverit, et
gratiam impertiri dignatus sit. Neque enim preter
hos quinque alios de gentibus invenimus, quibus
ipse, quandiu in hoc mundo conversatus est, tanta,
Sicut istis quinque, divinitatis sus opera ostendit.
In diebus quidem infantiz eue primitiw gentium
Magi illi ab Oriente adorare eum venerunt, sed illos
qui tantum puerum adoraverunt tacentem, ad istos
non connumeramus qui eum palam adoraverunt lo-
quentem e£ viderunt miracula facientem. Horum
quinque, quos presignavimus, primus fuit beatus
centurio ille, cujus incomparabilem fldem Dominus
commendans discipulis suis ait : Non inveni tantam
fidem in Israel (Matth, vus, 40). Secundus erat alter
centurio, cujus mentis oculos itá Deus illuminave-
rat, ut, visis omnibus qus crucifixo Domino gesta
sunt, exclamaverit : Vere hic homo Filius Dei erat
(Marc. xv, 59). Tertius fuit latro, qui juxta ipsum
pendens in cruce eum pro semetipso interpellavit,
dicens : Domine, memento mei, dum veneris in re-
gnum tur (Luc. xxu, 42). Quarto et quinto su-
mero occurrunt dus mulieres, quae, licet noa es-
sent viri sexu, viri tamen erant sensu et intellectu.
Una fuit Chananza illa, quz egressa a finibus Tyri
et Sidonis Dominum pro liberatione filix sux roga-
vit; qua ab ipso audire meruit : O mulier, magna
est fides tua (Matth, xv, 28). Altera erat Samaritana,
cujas Deus sensum aperuit, jia ut diceret : Sco
quia Messias. venit (Joan. 1v, 25). Qus si ex omni
cognatione gentilis non fuit, Judsi tamen, ut ipsa
testabatur, nón coutuntur Samaritanis. Hos quin-
que, de quibus modo diximus , explorandi gratía
gentes quodammodo prawmiserant, per quos íllis
tpes dahatur possidendi terram repromissionis.
Verbi gratia ; Si Christus in diebus carnis sus

p nulli unquam ex gentibus. communicasset , nulla

utique caderis gentibus, quibas postea per apostolos
sacramentum fidei predicabatur, ad ipsum copver-
tendi spei fiducia remansisset.Sed, quoniam exem-
plum habebant $555 de hís, quos per semetipsum
benigne suscepit, et grati? su: participes effecit,
eliam ipsi eo plus de pietatis ejus misericordia pre»
sumebant, quod et illos clementer suscipiet, et
zterne hereditatis consortes efficeret,

Qui cwm pergentes. venissent in montem Ephraim,
intraverunt. in. domum Miche. In domum Miche,
quem judaici populi significationem habere dixi-
Thus, quodammodo íntraverunt, quia primum inter
Judxos conversari incipiebant, Inter quos etiam el
per quos sacre Scripture agnitionem acceperunt,

Digitized by Google
