1055

audire per intellectum,
beat per operie effectum.

Omnis, inquit, qui venit ad me. Bons et sancte
conversationis primordium est, ut fidelis quisque,
desideriorum carnalium appetitum deserens, et a
terrenarum actionum strepitu se penitus su*tra-
hens, ad. Dominu: per affectum veniat ; et cogno-
scens qua sit voluntas Dei perfecta ex beneplacens,
proprii libertatem arbitrii divina voluntati subjiciat.
Sed quia ad veram non sufficit salutem ut homo
maia deserat, nisi etiam bona quse facienda sunt au-
ditu spiritalis intelligentia animadverfere studeat,
congrue subinfertur :.

Ei audit sermones meos, et facit eos. Audire etenim
quasi obaudire est. Nam oportet ut conversus quili-

HOMILLE FESTIVALES.
et qui audierit exercere de- A gularis Mediator est Dei et bominpm homo Christus.

1056

Jesus, cogterna Sapientia Dvi Patris, de quo per
Salomonem dicitur: Sapientia adificavit sibi domum
(Prov. 1x, 1). Sapieutia quippe zdifcavit «ibi do-
inum, cum unigenitus Dei Filius pro salute humani
genevis humanum corpus sibi aptavil. intra uterum
intemerate Virginis. Huic ergo homini Jesu Chri-
$to uni atque eidem Dei et hominis Filio homo si-
milis efficitur, qui ad gaudia vitz perpelis ipso adju-
vante perducitur, sicut scriptum est: Cum appa-
ruerit, similes ei erimus (I1Joan. ini, 2).

Sed hoc ipsum quod dicitur : Sapientia aditicevii
sibi domum, intueamur diligentius, et qualiter ad
dominam nostram, perpetuam virginem Mariam,
ejusdem Jesu genitricem specialiter respiciat, co-

bet ad. audiendam legem. mandatorum Dei aurem p gnoscere studeamus. Ipsa profecto.domus electa ,

cordis sollicite inclinet ; et qualiter ipsi dignis acti--

bus placere debeat, in his investigare omni eura in-

vigilet; et cum perfecte edoctus cognoverit bona qug.
agere debeat, bzec etiam per studia sanctze opera-.

tionis exercere non differat. Unde Apostolus : Non,
inquit, auditores legis justi «unt apud Deum, sed
[actores legis. jmstificabuntur. (Rom. n, 12). David
quoque propheta perfectorum vitam. per spiritum
intueng ait; Et memores sunt mandatorum ipsius ad
faciesdum e& (Psal. cii, 48). Memores, inquit, sunt
mandatorum ipsius, non ut majori per hzc ceteris

scientia prseemineant, sed ut ad faciendum ea sem--

per parati existant, Js autem quitali ordine, videli-
cet per affectum veniendo, per intellectum audiendo,
per effectum faciendo in spiritali vita profecerit,
quali aeterne retributionis gloria quandoque subli-
metur, evidenter in consequentibus declaratur. Nam
' subditur :

6909 Ostendam vobis cui similis sit. Bene ipsa Ve-
ritas, quae bh: loquitur, pura veritate conspicua
proferens verba, osiendan, ait, vobis, futurum sci-

licet tempus ponendo, non prasens, ut diceret os-

"tendo. Üinnia quippe in (uturum rese;vantur. incerta
(Eccle. 1x,2). Nam quandiu in hac corrupt.bili carne
vivimus, ita mortalitatis nostrz tenebris involvimur,
vut occulta vitze alien: mentis oculo nullatenus pe-
netrare possimus, Unde per beatum Paulum dici.
tur : Quis scit hominum quo. sunt hominis nisi spiri-
(us hominis, qui in ipso est? (1 Cor. v1, 11.) Cum au-
tem corruptibile hoc induerit incorruptionem, et
mertale hoc induerit immortalitatem, cum, inquam,
in superna illa patria sorti gloriz filiorum Dei an-
numerabimur, ubi in l»tabunda beatorum civium
societate sua vicissim singulis corda manifestat ela-
ritas visionis terni, ibi profecto ostenditur qualis
ia boe mundo cujusque vita fuerit. Nam singulo-

yum meritum a bong remuneratore singulis colja -

tum distinguit premium, Sed. cui similis tunc esse
memoratur felix anima. in summa beatitudine con-
stituta * .

. Similis est, inquit, homini adificanti domum, qui.
fodit in altum, et posuit. fundamenta suyra petram..

Homo hic domnum edifians, homo, inquaiu, iste sin-

domus nobilissima fuit, omnique decore adornata,
quam sibinet zdificare et consecrare dignala est
zlema Dei Sapientia, ut dignam G1 majestati
eu: inansionem perpetuo haberet in ea..Nec incon-
grue ipsa beatissima domus nuncupatur. Nam quod
in sedificio cujusque domus agi solet, in ipsa spiri-
taliter summus artifex operatus est. Primo quippe -
omnium in edificio fundamentum ponitur; post hac
cum duobus hinc inde parietibus frons in superiori
parte et finis in inferiori erigitur, ad ultimum vere.
iegulis superpositis domus tota tegitur. Sic pro-
fecto, sic a summo opifice non . machina materiali,
sed spiritali, non ruitura, sed in perpetuum firma.
et.stabili sdificata cst domus pretiosissima, beata, -
scilicet Maria, qu, si advertimus, juxta mysticum.
intellectum pleniter in se continet bec omnia. Fun-
damentum plane, quod Deus omnipotens in .ea po-
suit, singulare obedientis decus fuit, per quod it
lam decenter adornatam idem Dominus virtutum
fundavit et stabilivit, quod etiam ipsa virtutam ope-
ratrix ac magistra totius sanctz religionis, mater
obedientis pro nobis usque ad mortem crucis, onmi-
bus diebus vite suz servare studuit, divinis sem-
per praeceptis obtemperando, parentibus quoque et
Sponso suu Joseph humilem obedientie subjectio-
nem exhibendo.

Nec indiscussum praetereundum quod dicitur eu-.
pra petram posuisse fundamentum, cum petra sit
Chrietus, super quem firmiter fundata erant uni-
versa opera ejus. Unde e satis digne illi convenit
quod evangelista snbtiliter exprimens 3t: Fodit in.
altum, Et qualiter vel quando perennis Dei Sapiep-
tia in altum fodit in ea? Tunc nimirum, cum ipea
electorum. eleeissima divino partu consecranda.
misso ad se nunlio de superis archangelo Gabriele
inter cztera. angelicz salutafionis , imo omlestis
legationis dulcia verba ab illo promervit audire;
Spiritus sanctus superveniet im te, et virtus Altissimi
obumbrabit tibi (Luc. *, S5). Mox namque superve-
niens in eam Spiritus sanctus, et mirifico sui ad-.
ventu ipsam collustrans, ad suscipiendum splendo-
rem Patris 3ltissimi virtute sua obumbrando thala-.
mum preparavit virginalis ejus uteri, et ab omni

Digitized by Google
