1041

HONILLÉ FESTIVALES.

1042

inquirere, et puritatem sequi illius innocenti». Est A bunt meritis, sed soli solummodo attribuunt Patri

enim vera et probata humilitas, que carnalium
mentes compriiit elatas, quam Jesus pietatis su:
respectu. advocat, dum obdurata dudum in malis
corda occulta inspiratione visitat. Sed quia abyssus
conditionis huriana: diversis vagatur motibus, in-
numeris $e occupando rerum tumultibus, datam sibi
&emel humilitatis gratiam obliviscendo postponit
quasi neglectam. Jesus autem, cujus opera sunt in
fide, predictum parvulum statuit in. medio eorum,
spiritum videlicet humilitatis stabilem faciens et ir-
remotum in cordibus illorum, ita videlicel ut pes su-
perbiz non moveat eos amplius quos et admonet in
consequentibus :

Amen dico vobis, nisi conversi fueritis, et efficia-

luminum, a quo est omne datum optimum.

Qui autem. scandalizaverit unum de pusillis istis,
qui in me credunt. Parvuli quippe dici et esse pos-
sunt qui potentiam majestatis ipsius diligendo cre-
dunt; 599 et quicunque his scandalum, quod
peceati dicitur occasio, prebuerit, dignum est ut
satisfactioni subJaceat, quam Dominus in presenti
commendat. Àit ergo : Expedit ej wt suspendatur
mola asinaria. in collum ejus. Quid ergo per molam
asinariam, qui& magni laboris tedio trahendo cir-
cumducitur, nisl sensus irrationalis intelligitur, qui
sordibus cogitationum feedatur innumeris ad instar
asini, qui diversa rerum mole plus czeteris oneratur
jumentis. Expedit namque ut sensus iste in collum

mini wt parvuli, non. intrabitis in regnum celorum. B suspendatur, et in profundum maris dimergatur. Per

Singularem tante bumilitatis excellentiam nullus
perfecte accipit, qui ex abundantia divinz suavitatis
bac in vita pregustare non meruerit. Unde liquet,
quia beata, imo $91. felicissima anima, dum hora

compunctionis cum sponso suo, scilicet Christo fue-

rit unita, humiliando se inferiorem cunctis mortali-
bus estimat, affligentes se injuriarum molestiis af-
fectu multuz dilectionis amplecti desiderat. His,
inquam, virtutibus dum fideles crebro muniuritur
intus et exterius juxta admonitionem veritatis, ef-
ficiuntur parvuli, nullo obsistente vitiorum obsta-
Culo porta eis patet celestis regni. Sunt autem
nonnulli inflexibili mentis duritiz dediti, qui nil de
intimi saporis dulcedine sapiunt, sed ea, qux super
terram sunt, tota aviditate hauriunt. Tales nimirum
nullatenus attingere viribus valent propriis superc-
minens donum perfecte humilitatis. Sed qui de
stercore erigit pauperem omnibus przdestinatis ad
süerne beatitudinis requiem oculo misericordia
gratiam providet, perfecte conversionis in ultimo
etiam agone positis. Num in ipso mortis articulo
Deo annuente incredibilis eos perturbat penitentie
amaritudo, sic ut in ipsa amaritudine contriti cordis
virtutem consequantur profundz humilitatis. Quod
autero rationi non sit contrarius iste, ipsa veritas
verbis insinuat istis :

Quicunque humiliaverit se sicut parvulus iste, hic
major est in regno celorum. Qui enim superbi cordis

collum namque, quoó omnis sermo ad lingus ple-
ctrum emittitur, congrue vere ponitentis confessio
innuitur. Nam noía asinaria recte suspenditur ín
collum, dum omme, quod sensu perpetratur irra-
tionali, tnedicis animarum quique delinquentes co-
nantur humiliter confiteri, et sic commissa con(i-
tendo scelerum in maris demergantur profundum.
Licet mare, quod salsum est et amarum, varia in-
terpretatione testimoniis accipiatur Scripturatum,
hoc tamen in loco videtur exprimere amaritudinem
contritionis et ponitentiz, in quam se affligentes pro
peccatis immergunt, dum abundanti lacrymarum
fonte perpetrata dudum vitia diluunt. Hi nimirum
tenebras ignorantie sux Deo cooperante virtutum
* illuminant radio, longeque effugabitur ab eis pre-
sens maledictio.
| Ve mundo, inquit, ab scandalis. Quis sit iste mun-
dus, Joannes insinuat theologus : Omne, quod in
mundo est, concupiscentia carnis est el concupiscentia
oculorum et superbia vita: (I Joan. n, 16). Per hunc
triformem deceptionis laqueum omnia scandala
exitiale sumunt initium. Nam quisquis legem Do-
müni prevaricando transgreditur, horum trium
nócivo compede illaqueatur. Quod autem status
presentis vitz absque diversarum rerum scandali
non possit transire, verba manifestant evangelica :
Necesse est, inquit, st veniant scandala; verum
tamen ve homini, per quem-veniunt scandala ! O quale

elationem abjecerint, et parvulos se in oculis suis p v homini huic veniet qui parvulos Christi scan-

toto affectu crediderint, habitaculo corporis hujus
deposito, gloriose in tern: quietis sublimantur so-
lio. Sed quia collatum plerisque donum humilitatis
ad profectum salutis non perveniat , ea qua se-
quuntur manifestius insinuant :

Et qui susceperit unum parvulum talem in nomine
-meo, mé suscipit. Multi enim parvulum talem, gra-
tiam scilicet humilitatis suscipiunt, sed in nomine
Salvatoris observare nesciunt. Nam collata divini-
tus ipsa humilitatis virtus, humanis exinanitur fa-
voribus, dum tantummodo pro reverentia honoris et
$lorie sanctis sanctiores desiderant apparere. At
vero predictum parvulum hi suscipiunt in nomine
Salvatoris, qui nil de virtuosis operibus suis ascri-

dalizare non timet! Áut enim dignum penitentize
fructum vita comite persolvere Deo convenit, vel
gravem damnationis penam ex bac luce subtractus
sustinebit. Unde sapiens quisque et beatus diseipli-
nis $99 mandatorum Dei decenter adornatus con-
silium Domini, quod in 2ternum manet, pro mo-
dulo suo consequi minus tardet.

Si manus tua vel pes tuus scandalisat te, abscide
eum et projice abe te. Sicut enim per manum cu-
jusque hominis actus accipitur, sic per pedem af-
fectus humane intentionis intelligitur. Quicunque
scandalizari se ab his senserit, non surda percipiat
aure cordis verba Veritatis salubriter admonentis,
abscide eum et proiice abs te. Non multum quidem

Digitized by Google
