<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1099               VEN. GODESFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS               1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
dum, festina in adjutorium meum. His verbis apte respondent verba sequentia :
Cumque, inquit, fuisset vir unus, reduxit eum quiddam ad me et ait : Custodi virum istum. Ac si dicat : Vir unus eram, fugiens a te et a me. Et nunc quidam, id est singularis spiritus meus reduxit me ad meipsum, et ait : Custodi virum istum; qui si lapsus fuerit, erit anima tua pro anima illius, aut ta­lenti argentum appendes. In talento, quod pleno et perfecto numero constat, perfecta poenitentia potest designari. Vir iste, id est omnis homo fugiens a Domino, et a seipso peccando recedens, et nunc in viam recte et sancte conversationis a Domini Spi­ritu reductus, merito audii et obaudii diligenter Domino praecepienti et dicenti: Custodi virum istum. Quod est dicere: Illum virum, qui modo factus es, custodï, et habeto teipsum in tua custodia, quia si amodo ad peccata pronus et labilis fueris, erit anima tua, non sicut hominis spiritalis, sed pro anima illius, id est hominis peccatoris et saecula­ris, qui prius erant, aut talenti argentum appendes, hoc est perfecta poenitentiae modum debes persol­vere, non dico talem, qualem tu tibi confinxeris, sed quam tibi sanctae Scripturae auctoritas, quae per argentum designatur, instituit. Hem per ta­lenti argentum duas in Christo naturas, divinam scilicet et humanam possumus intelligere: in talento, quod numero perficitur, humanitatem; in argento, divinitatem. Et bene in talento, quod numeratur et appenditur, humanitas designatur, quia qui secun­dum divinam naturam nec numerum nec mensuram vilam recipit, secundum humanam naturam nunc puer esse, nunc aetate et numero dierum crescente senior esse voluit. Item quia per argentum intelliguntur eloquia verborum Dei, possimus per argen­tum intelligere Filium Dei, qui est Verbum Dei Pa­tris. Illud talenti argentum homo tunc appendit quociunque pretium mundi, pretium illud 676 magnum et inestimabile, id est corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi ad salutem animae et re­missionem omnium peccatorum suorum percipere praesumpstum, et ipsius incomparabilis pretii pondere cunctas delictorum suorum sarcinas absolvï conf­dit, orans ac dicens intra se: Oro, Domine; ut pretium istud corporis et sanguinis tui in me inter­cedat judex et de. Hanc autem divini sacramenti perceptionem et cordis contriti et humiliati poeni­tentiam, qualis fructus, qualis gratia subsequatur, ipse subjungitur: Dum, inquit, ego turbatus hoc illucque me vertere, iudicio non comparui. Turbatio ista dolorem poenitentiae designat, in qua poenitentia homo hic se ipse ille convertitur, dummodo quid in spiritali vita deliquerit, scilicet discutitur et examinat, modo quid in saeculari vita positus peccaverit, turbatus et anxius corde diligenter considerat. Eo modo Deo donante hoc atque illuc conversus subito non com­pareat, quia talis, qualis prius peccando erat, iam non est, dum per poenitentiam et satisfactio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
nem coram Deo emundatus, bonus et laudabilis ef­fectus est.
Et ait rex Israel ad eum : Hoc est judicium tuum, quod ipse decrevisiti. Haec verba sunt verba divinae consolationis et misericordiae, quibus peccatorem quemque ad sperandam et obtinendam veniam animare et sublevare dignatur. Hoc est, ait, judicium tuum, quod ipse decrevisiti, ac si dicat, quia tu te ipsum judicasti, et nunquam tibi parcere satisfaciendo voluisti, nequaquam a me ut homo peccator et lapsus judicaberis, sed ut homo justus et innocens coram me habereris, et de bonis meis in vita æterna remuneraberis. Post consolationis ista Do­mini verba bene subnectitur :
At ille statim abstersit pulverem de facie sua, et cognovit rex Israel quod esset de propheta. Per pul­verem potest praesentis vitae operatio designari, per faciem cognitio, id est dilectio Dei. Homo ille, quem Deus ad vitam æternam praedestinavit, adhuc in sæculo et peccatis positus a Deo cognoscitur, id est diligitur, cum vero de 677 mundo et mundi concupiscentiis egressus fuerit, amplius cognoscitur, quia plus et plus a Domino Deo suo bene ope­rando diligitur. Abstersa autem in morte praesentis vitae operatione ad aliam tendit operationem, quae nequaquam erit laboriosa, sed in sæculum sæculi delectabilis, jucunda, gratiosa et sine fastidio. Quam laudabilem operationem Psalmista commendat, ubi ait : Beati, qui habitant in domo tua, Domine, in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. LXXXIII, 5). In illa jucunda laudis operatione electus, quisque specialius et familiarius cognoscitur et diligitur, quia tunc corpus deposit, in quo peccati opera vitare non potuit; corpus enim, quod corrumpitur, aggravat animam. Sed jam tunc ablata in morte omni corruptela, cognoscitur quod esset de prophetis. Sibi enim quidam utilis et bonus propheta erat, quando de futuris vitæ gaudiis, de imminentibus gehennae tormentis sibi metipsi semper studuit pro­phe­lare. Et ob hoc tunc cognoscitur, quia dilectus et agnitus a Domino æternæ beatitudinis, pro quo laboravit, non privatur præmio. Sequitur :
Qui ait ad eum. Haec dicit Dominus : Quia dimis­sisti virum dignum morte, erit anima tua pro anima illius, et populus tuus pro populo ejus. Dicere istud Dei dicere est hominis et gratiarum actio, qua Deo creatori et liberatori suo in hora mortis pro omni­bus bonis suis gratias agit dicens : Quia dimisisti virum dignum morte, quod idem est ac si dicat : Ego peccator, ego iniquus dignus eram sempiternali morte de manu tua, id est de potestante tua puniri. Sed quia dimisisti me, hoc est peccata mea mihi dimisisti, erit anima tua pro anima mea ; id est sancta anima tua, quam pro me in morte dedisti, erit pro omnibus peccatis meis, non solum pro his, quae te donante cognovi et confessus sum, sed et pro his quæ minime adhuc scire et cognoscere potui ; et populus tuus, id est sancti angeli tui, ministri tui pro populo ejus, scilicet pro multitudine peccatorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Números 676 e 677 aparecem no corpo do texto como marcação de paginação ou numeração marginal. Letras A-D na margem central vertical são notas marginais de identificação dos parágrafos. Pequumas lacunas de leitura foram resolvidas conservadoramente; não foram normalizadas formas latinas antigas.</notas>
</pagina>