fiit

YEN.. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

LEE T

structi quotidie canimus : Qui conceptus est de. Spi- À praeclari, tam prscipui, ut merito de ea dici possit :

situ sancto,

In eo autem qued ait in consequentibus : Et cam
illo "fuit. semper, seternitatem divinitatis ejus acci-
pere possumus, in qua Deo Patri coseternus semper
et consubstantialis fuit, in qua nunquam ei aliquid
acceseit, nunquam aliquid abscessit. Nunquam enim
major erat, nunquam minor erat.

In his autem verbis quod ait : Et est ante evum,
humanitas Christi non incongrue accipienda est, in
qua s&evum temporalitatis habere coepit, et proficiens
etate de pueritia in juventutem, de juventute ad
perfectam aetatem transire voluit. Hzc est fides ca-
tholica, quam integram et inviolatam servare debe-
mus, ut divinitatem et humanitatem Christi fideliter
et firmiter credamus. Nam si quis corpus suum tra-
diderit, ita ut ardeat, et hanc fidem non habuerit,
nihil ei proderit (I €or, xii). Hoc est enim fun.

damentum, dequo ait Apostolus : Fundamentum .

Aliud: nemo potest ponere, preter id quod positum est,
quod! est Christus Jesus (I Cor. 111, 14). Quidquid
super hoc fundamentum bonis operibus sdiflcaverit
fidelis quilibet homo, gratum et beneplacitum erit
Domino. Qued si etiam. superzdificaverit ligna, fe-
num et stipulam, quod sunt venialia peccata, aut hie
fgne penitentie diluentur, aut in futuro in igne
purgatorio absumentur, et ipse merito fundamenti
salvus erit, sic tamen quasi perignem (ibid, xtv, 15).
Hac de gloria summ: Trinitatis, et de catholicze
fidei professione in primo versu breviter transcur-
rimus, Nunc in sequenti versu de tribus lempori-
bus hujus szculi videamus :

Arenam maris, et pluvie guttas. et dies. acculi,
quis dinumeravit? G9/$ Per arenam maris, que multa
quidem est, sed infructuosa, populus qui antelegem
erat congrue polest intelligi, qui multus quidem
fuit, sed. nullum Deo dignum fructum justitiz attu-
lit. Nam quam pauci in illo: tempore fuerint, qui
yer fidem rectam.vel bona opera Deo placuerint, ex
hoc manifeste cognoscere possumus, quod, cum
Dominus omnem carnem super terram per diluvium
delere voluit, neminem in toto orbe terrarum nisk
octo animas, qux in arca. salvat sunt, justas in-
venit. Sed et hi, quiin arca salvati sunt, non omnes
perfecti coram Deo fuerunt. Nam unus ex illis,
scilicet Cham, deridendo patrem, hanc ab ipso pa-
tre suo-maledicionem promeruit, quod eum servum:
fratrum suorum constituit, Ünde et ipse non imme-
rito inter arenam computari potuit.

Quales autem sub lege antiqui patres fuerint, se-.
quentibus verbis evidenter innuit : Et pluvie, inquit,
guttas. Guttz: namque pluvie parvae quidem et exi-
gue sunt, sed irrigant terram, et germinare eam
faciunt, Eta. et illi, qui sub lege Deo serviebant,
pauci quidem. fuerunt ad eorum, comparutionem,
qui modo Deo serviunt.

"Transacto igitur tempore accept legis, et adve-
niente tempore novi» legis, id est gratis et veritalis,
ialeg successerunt in Eeclesia fide et meritis. tom

Et dies seculi quis dinumeravit ? Per dies seculi spe-
cialiter sancti accipiendi sunt apostoli, quorum fide,
miraculis et doctrina universa illuminata est Eccle-
sia. Licet enim patriarche et propheiz multa fe-
cerint, multa docuerint, plus his omnibus valet
magisque necessarium est humans saluti solum
eymbolum fidei, quod sancti docuerunt apostoli.

Jam prime et secundo versu breviter exposito, ir
tertio versu tres ordines compreherdit, per quos &&
in quibus sancta Ecclesia consistit.

Aliitudinem celi, et latitudinem terze, et. profun-
dum abyssi quis dimensus est ? Per. altitudinem cali
vita eontinentium, per latitudinem terre vita conju-
gatorum, per profundum abyssi ordo prelatorum non
imjuste valet intelligi. Et merito, per altitudinem
69585 celi vita continentium potest accipere, quia
quantum distat altitudine celum a terra, tantum
vita continentium distat a communi vita szecula-
rium. Nam illorum conversatio quodammodo in co-
lis est, qui in carne positi extra carnem vivunt, et
iuter illecebras hujus. szculi angelicam vitam. du-
cere satagunt. Quid enim mirum angelos caste vi-
vere, quos non gravat corpus corruptibile, quos
mulla carnalis illecebra, nulla carnalis impugnat
concupiscentia ? Sed hoc magnum est et admiraLi:e,
durum valde et difficile, quod homo mortalis et fra"
gilis, caro utique et sanguis, quem deprimit terrena
inbabitatio, carnalis impugnat delectatio, sic cor-
pori suo dominari poterit, quod omnes carmales
concupiscentias virtate animi, domat et restringit.
Hoc igitar quanto majori labore et sudore perficitur,
tanto gloríosius et splendidius, qui ea fecerit, a Do-
mino coronabitur e& remunerabitur. Sed quia ad
banc perfectionem omnes attingere nequeunt, vitam.
swcularium verba subsequentia patenter expri-
munt.

Et latitudinem, inquit, terre. Per latitudinem
terre vita conjugatorum valet exprimi, quia super
numerum dilatati gunt et multiplieati. Quamvis enim.
continentes et buic seculo renuntiantes multi esse
videantur, ad eorum tamen comparationem qui sz»
eularem vitam ducunt, pauci zstimantur. Hi etiam
quamvis ea qua mundi sunt, diligant, tamen quia

D legaliter vivunt, et legali connubio utuntur, in ex-

tremo per Dei miserationem salvabuntur. Sed quia,
et continentes et conjugali sine prelatis et doctori-.
bus veritatis quid agere debeant scire nequeunt, di-
gnitatem pralatorum verba que sequuntur in-
nuunt :,

Et profundum, inquit, abyssi quis dimensus esi?
Per abyssum sacram. Scripturam intelligere possu-.
mus, in qua abysso. sancti doctores rimando ct
perscrutando inveniunt, quomodo utrique ordini,
id est continentium et conjugatorum praesse de-
beant, et qualiter eos vita et doctrina sua ad :eter-
nàm vitam secum perducant.

G96G Hos tres ordines, quos diximus, innuit,
cum per prophetam loquitur Dominus : Sí Noe, la-

Digitized by Google
