1019
. flumine tamen baptismatis, flumine compunctionis
et lacrymarum, aut. innocentia suscepta in bapti-
smate post baptisma conservata , aut non conser-
vata. virtute lacrymarum reparata quotidie ei af-
fluunt. quotidie in delicias ejus transeunt.

Et ut breviter eumdem hunc versum comprehen-
damus in prima sui parte, qua dicitur, que est ista,
que ascendit de deserto? notatur nobis, sicut. prz
notavimus, Christi ascensio ; in secunda sui parte,
ubi subjungitur, deliciis affluens, collecta jam ad
eum, et usque in finem sazculi colligenda sancto-
rum congregatio; in tertia sui parte, ubi dicitur, et
inniza super dilectum , eorumdem sanctorum eonfir-
màtio. Dilectus iste, Deus omuipotens est, cui modo
quasi uno tantum pede innituntur. Nondum enim
ita confirmati sunt in Deo, ut utrisque ei pedibus
innitantur, boc est ul nihil prxter Deum solum
affectare videantur. Adhuc enim de resuscitando
corpore cogitant. Postea vero cum resumpto in fine
mundi corpore, carne simul et anima beata immor-
ta'itote vestientur, tunc. soli Dco utrisque pedibus,
totis videlicet corporis et anim: effectibus ita unien-
tur, ita semper innitentur, ut nihil amplius sit, quod
vel ad punctum mentcm eorum ab illo avertere pos-
sit. Ibi certe delicie Dei plene perficientur. Ibi enim
semper in sanctis sui; deliciabitur, ibi sine fine in
sanctis suis gloriabiter.

Has delicins quiescens adhuc in sinu Patris Filius
Dci previdit, previdendo desideravit, cum dixit, et
delicie mee esse cum filiis hominum. Et quia desi-
deravit eas, de sinu Patris descendit propter eas,
quzsivit eas, homo factus est propter eas. Desgcen-
dit ipse ad nos, ut ad se ascendere faceret nos. Unde
subjungit et dicit:

859 Nunc ergo, filii, audite me, Quasi. dict :
Quia semper deliciz mez erant, ut venirem ad vos,
ut delicias meas facerem vos, modo, quia adsum,
quia homo pro vobis factus sum, ergo, filii, audite
mé. ÀÁnte adventum meum, ante incarnationem
meam eralis servi, serviebatis ut servi, [neque] par-
tem neque h:ereditatem babuistis in domo Domini,
quia servi, sicut scriptum est: Filius manet in do-
90 ; servus non manet in eternum (Joan. vm, 35, 56).
Nunc autein quia natus sum vobis, quia mutato per
mortem meam nomine servorum bareditare vos feci
dulce nomen filiorum, per quod mansionem atque
L:ereditatem accepistis in domo, hoc est in regno
cclorum, ergo, filii, audite me. Quid audite me?
Quid loquor vobis?

Beati qui custodiunt vias meas. Ut simpliciter hoc
intelligamus , vias Unigeniti Dei mansuetudinem
ejus et humilitatem, vel opera ejus iu carne, sive
doctrinam cjus intelligamus. Has vias ejus vere cu-
siodimts, si humilitatem ejus et. mansuetudinem
imitamur. Unde ipse : Discite, inquit, a me, quia
mitis sum et humilis corde (Matth. xi, 29). Et iterum :
Beati pauperes. spiritu, quonium ipsorum est regnum
celorum (Matth. v, 5). Sed si subtilius aliquid in
viis ejus intelligere cupimus, possumus dicere quod

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS.

1010

A quasi duas vias habuerint in.divinitate, quatuor ve-
ro in humanitate. Dux in divinitate viz ejus est mi-
sericordia ei veritas: cjus. Quatuor in humanitate
vie ejus sunt. qualuor sacramenta, incarnationis,
passionis, resurrectionis et ascensionis ejus. Iste
sunt vie, per quas Deus ad homines venit; per
easdem vias venire homo ad Deum debet. Neme
enim venire ad Deum poterit, nisi incarnationem,
passionem, resurrectionem ct ascensionem ejus fi-
deliter crediderit, et bonis, quantum potest, operi-.
bus imitatus fuerit. Omnes bas vias, sive divinitatis.
ejus sive humanitatis ejus, qui custodiunt, hoc. est
qui aut vias divinitatis ejus, quas misericordiam et
veritatem ejus diximus, frequenter oculis prepo-
nunt, sollicite attendentes et considerantes quod.

D licet sit. misericors, non tamen deserit zquitatem,
sieque respectu misericordie illius bona faciunt,
ex metu veritatis et justitize illius mala deserunt ;
sive qui vias humanitatis $0 ejus fideliter credunt,
sicut diximus et imitantur, quantum possunt, illi
procul dubio beati sunt in. hac vita, beati erunt in.
telerna vita. Subjungit ergo adhuc, et ait :

Audite disciplinam, et. estote. sapientes, et nolite
abjicere eam. Quid est disciplina ? Disciplina est ct
rerum cognitio et morum compositio. Disciplinatus
homo non solum ille dicitur qui scit. quie scienda
sunt, sed et ille bomo disciplinatus est et dicitur qui
scientiam suam compositis, hoc est bonis et hone-
stis moribus adornare nititur. Ad hanc disciplinam
hortatur nos Dominus hic, cum dicit, audite disci-
plinam, et estote sapientes, et nolite abjicereeam, Au -
dite per intellectum, estote aapientes pcr mentis affe-
ctum, nolite abjicere eam per operis effectum. F&
bene sibi tria hzc invicem c ngruunt, quia ex eo
quod homo frequenter bonum audit, inde intelligere

' etiam bonum incipit. Sed quia non multum prodest
homini bonum audire et intelligere, nisi addat etiam,
bonum diligere, recte adjungit, estote sapientes. Et.
bene verbum hoc sapientes congruit dilectioni. Illud.
enim sapit homini quod diligit ; quod non diligit,
illud nec sapit. Sed quia sunt nonnulli qui audiunt
bonum, et intelligunt, et diligunt, et tamen non fa-
ciunt, subjungit adhuc et dicit, et. nolite abjicere
eam, Àc si dicat : Si auditis disciplinam intelligendo,

D si sapientes estis diligendo, nolite abjicere eam opere
adimplendo.

Beatus komo qui audit me, qui vigilat ad. [ores meas
quolidie, et observat ad postes ostii mei. Beatus homo
quicunque ille est, qui ita, sicut. jam dictum est,
audierit me, et postquam audierit me, vigilat etiam
ad (ores meas quotidie, et observat ad posies ostii
mei. Fores sunt exteriora ost'a in domo. Et satis
congrue per fores legalis et prophetiea Scriptura
potest intelligi, vel etiam doctores Veteris Testa-
ment, qui quasi feres erant, quia nec seipsos, nec
alios in domum illam regni coelestis introducere va- .
lebant, Viam quamdam , per quam eundum esse If-
luc, ostendebant, aditum ejus reserare non poterant.
Per ostium vero, quod interius et vicinius domui est,

Digitized by Google
