BOMILLE IN SCRIPTURAM,

1086

Et requieserunt ibi, quia Scripturarum imbuti testi- A derit Dei Filius. Nonne tibi videtur Chananzze et

moniis invenerunt requiem animabus suis. Et
agnoscentes vocem adolescentis. Levit , wtentesque
fllius diversorio. Agnoverunt nimirum gentes vocem
adolescentis Levita, id est .novi bominis Jesu Christi
per verba predicatorum, ip quibus et per quos ipse
loquebatur. Usi sunt illius diversorio, carne ejus
videlicet, quam salutis eorum causa assuspserat,
quam ideo per diversorium siguificari credimus ,
quia in, ea versari potuit modo ad bona, modo ad
male, Non sic dicimus ad mala, quod ille unquam
in omni vita sua alicui inalum intulerit, qui omnis
malitiz expers fuit; sed quod dura sjbimet et aspera
in eadem carne sua pertulerit, Sequitur :

Et dixerunt ad eum : Quis te adhuc adduait? quid
B tium, Dens viam quodammodo non respexit, quia

hic agis? quam ob causam lue venire voluisti ? Sum-
mam hic tantum tapgamus, et quid nobis per tria
hec interrogativa verba, quis, quid, quam, sentire
datum est, dicamus. Videtur mihi in hac trina in-
terrogatione hoc esse expressum, quod gentes tunc
ad Christum conyerse eum unam personam in
saneta Trinitate esse confess: sunt. Hus tribus ii-
terrogationibus tria alia verba inseruntur, videlicet
huc, hic, et iterum Auc, id est in hunc mundum
salutis eorum causa venit. Sic assumptionem bü-
tanitatis in Deum in Christo confitentibus his quó-
dammodo quie subsequuntur verbis ipse respondit :
Hiec et hec prastitit mihi Michas, Quasi diceret :

Hanc humanam naturam, qui constat ex anima et

earne, per quam, vos salvi facti, ex Judaico po- C

pulo suscepi. Bene autem sequitur :

Et mercede me conduzit, ut sim ei sacerdos, 1d-
£irco enim ipse Filius Dei G6 humanz carnis
indumentum. ex Judsis assumpsit, ut hostiam se
Deo. Patri pro cis offerret, et peccata eorum in
seipso in cruce absque peccato susciperet. Rogave-
fanique ewm, at consuleret. Dominum, Si ergo dili-
genter atendamus, omnes bos, de quibus locuti
sumus, quos ad explorandam quodammodo divinse
cirea gentes dignationis gratiam quasi pramissos
diximus, ad Filium Dei preces suas fudisse inveni-
mus, centurionem videlicet et latronem, Chananzam
quoque et Samaritsnam. Et quid mystice eos in
suis rogationibus desiderasse credimus, nisi hoc,

latroni, ut ca«eros pratermittamus, quodammodo
respondisse, i£e ctm pace, quando uni pro salute
filie constanter ei insistenti dixit ; Fiat tibi, sicut
vis (Matth. xv, 23), alteri vero in cruce penes se
pendenti et gratiam suam imploranti respondit :
Amen, dico tibi, hodie mecum eris in paradiso ? Luc.
xxu, 45). Sequitur :

Dominus respiciat viam vestram , et. iter quo pergi-
tis. Ac si de statu salutis su:e suscitantibus Domi-
nus dixisset : Deus Pater, qui pro vobis incarnari
me et pati voluit, nunc tíam mandatorum suorum
cupientibus incedere januam regni celorum per me
aperire disposuit. Prewcedentium. quippe Patrum,
licet per bona opera ei appropinquare desiderane

nulli eorum, originali obsistente peccato, celestis
vit:e aditum pandere voluit vel debuit. Nam ego non-
dum humanam vestri causa formam assumpseram ,
657 «t necdum flammeum illum gladium, qui
paradisi ingressum obstruxerat, dato sanguinis mei
pretio exstinxeram. Sequitur :

Euntes itaque viri venerunt Lais, videruntque popu-
lum habitantem in illa absque ullo timore juxta Sido-
niorum consuetudinem, securum et. quietum, nullo
penitus resistente. Per Lais, quod leo interpretatur,
populus gentium non injuste designari valet quia,
dum eorum cordibus defuit cognitio Dei, sub leonis
illius, diaboli videlicet, qui cireuit quarens quem
devoret, dominio erant constituti. Ipsis etiam secun-
da interpretatio ejusdcm nominis apte congruere
videtur, quia Lais etiam sibimet vir. interpretatur.
Gentilis populus ftit quodammodo sibimet vir quia
non Déo, sed sibimet ipsis vivebant, dum non divi-
nis operibus, sed carnalis concupiscentise voluptati
dediti erant. Per quinque autem viros hos przdica-
tores, sub quinque libris Moysi mystice tunc per
nóvz legis gratiaun iristructos, significari credimus,
qui post ascensionem Dominicara verbum przdica-
tionis administrare pentibus missi sunt. Sed venien-
les Lais, id est ad gentes, quid invenerunt ineis?
Videruntque, inquit, popsiüm  habitantem. absque
ullo timore. Gentilis populus absque ullo tímore habi-
tabat quia. foris per carnslem gloriam tumens, et

wt. Dominum consuleret, id est ut ipse, qui summus p idolorum servitio subactus, nec ignem gehennz, nec

erat Pontifez. Deus super nos, homo propter nos,
inter Deum et hominem Mediator accederet. Quare?
$4 ecire posse. an. prospero itinere pergerent, et res
effectum haberet, id est ut Filio Dei Mediatore ad
Patrem exiswnte, cectitudinem banc haberent, quod
eos a gratia Sua non repelleret, sed devotio eorum,
qua Deo appropinquare desiderabant, eeternz salu-
tis effectum. caperet. Sed divine miserationis grà-
fiam exquirentibus quid verus ille levita noster et
sacerdos Dominus Jesus Christus respondeat, au-
diamus : . |

lie cum pace, Ponamus ante óculos hos, de qui-
bus prefati sumus, et considerare poterimus quod,

. singulis his rogantibus, ea que pacis sunt, re&pon- —

metum futuri judicii pre oculis babere noverat.
J«xta Sidoniorum consuetudinem, inquit, Habita-
bant nimirum Gentes juxta Sidoniorum. comsuetadi-
nem, quía secundurn interpretationem ejusdem no-
ininis inutiles erant venatores irrationabillum desi-
deriórum, non quidem in semetipsis illicita perse-
quendo et transitoria sine cessatione diligendo, et
iniquitatem sine ullo defectu perpetrando. Securum,
inquit, ef quietum. Antequam diving coguitjonig
gentes capaces flerent, in mala securitate vivebant,
dum mansura nullatenus sperantes spem totam in
rebus transitoriis posuerunt, et nulla habere vel
desiderare, nisi quz pratereunt, noverarit. In his

o requiem sibi fecerant, dum relin-

Digitized by Google
