4051

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1052

profectum extendi valeat liberius. Ac si aperte di- A elinet, sed diligenii pérseverantia suum custodiendo

cat : Si divina preveniente misericordia exaltata
fuerit ab actibus mundi vita mea, emaia traham ad
meipsum, omnia videlicet, non solum bona, sed etiam
prave perpetrationis quzelibet opera per dignum p«e-
nitentiz fructum ad salutis mex traliam profectum.
In hoc siquidem, quod non simpliciter dicit, omnia
traham ad me, sed distincte qnodammodo ad me-
ipsum, subtilius aliquid est considerandum. Non-
nunquam enim illud homo ad se trabit, per quod ta-
men nullum utilitatis effectum consequi poterit. Ille
vero 'ad seipsum trahit omnia qui, sicut diximus,
mala quzlibet opera quie gessit, pervigili mentis in-
tuitu penitendo considerat, ac pet hoc despectus in
oculis suis magis ac magis sese humiliat, et tanto
ante oculos Dei fit pretiosior, quanto bumiliando se B
sibimet fuerit dejectior. Sequitur :

Hoc autem dicebat significans qua morte esset mo-
riturus. Cum ergo tacitus adbuc secum cogitando
tractat qualiter $76 a temporalibus abstrabi valeat.
significare operibus quibusdam incipit, quomodo
mortificare vitia et concupiscentias in carne $ua pos-
$it. Jam enim abstinet se ab illicitis, temperat se re-
sistendo carnalibus desideriis, ac per hoc signum
quoddam exprimit, de se, quod mortificationem Jesu
in corpore suo appetat cireumferre. Hos vero ascen-
sionis gradus disponens in corde suo quisque sal-
vandus, quales conflictus cogitationum invicem ac-
cusantium, aut etiam defendentium in se inveniat,
sequentis rationis orde denuntiat.

Respondü ei turba, Quid rectius turba hujus no-
mine nisi turbatos hominis sensus valemus accipere?
Qui bene tttrbe comparantur ; nam in se disccrdan-
tes tumultus quosdam in corde excitant, et binc
inde turbine tentationum agitatam mentis tranquilli-
tatem inquietant. Diversas in corde suo perturbatio-
nes homo patitur, dum oblivisci posteriora, et in an-
teriera extendi appetit; sed male dulcis delectatio
carnis inolita vitiorum coneueludine mentem retra-
hit, arduam spiritalis vite disciplinam aggredi desi-
derat. Sed ne ad perficiendum, quod bene inceperit,
vires suppetant, formidat. Talem fluctuationem
turbo supra memorata homini ingerit, dum hzc
que sequuntur, occulta suggestione objicit. Ait
namque :

Nos audivimus ex lege quia Christus manet in eter-
num. Hoc loco legis nomine testimonium Seriptu-
rarum apte valemus intelligere. Christus vero inter-
pretatur unctus. Unctus autem Domini 5777 homo
We dicitur, quem spiritali unctione gratia. diviua
unxerit, et labenti s:eculo quasi alienum reddiderit.
Quod. idem est ac si ipsa tumultgans turba homini,
àd portum salutis el quietis tendenti, in hzec respon-
deat verba: Scripture edocet testimonium quia
Christus manet in eternum, quos ís videlicet qui se-
mel enetus unctione divina vivere decreverit, suh
spiritalis vit:ze disciplina, ferventi studio przcavere
debet, ne ab ea per vitz torporem quandoque de-

e

I

propositum in his quz» bene inchoavit, permaneat in
sternum. Et quomodo (x. dicis, exaltari oportet Fi-
lium hominis? Quomodo, id est quali modo, stabili
vel mutabili, tante districtionis rigorem aggredi
proposuisti ? Utrum in labore, quem subire dispo-
susti, perseveranter vis permanere,aut ad tempusin
his demorari, et iterum ad solita presentis vitze de-
lectamenta relabi ? Quis est iste Filius hominis ? Quis
es vel qualis, qui tantz gravitatis pondus aggrede-
ris ? Perpendat igitur sollicitudo tu mentis, quod
filius es hominis, homo natus de muliere, cui fragi-
litas innata est ex ipsa naturze conditione. Filius,

inquam, es Á»minis, expers angelicae nature et su-

blimitatis, ideoque angelicam vitam in hoc mundo
ducere et bonis mundi carere nequaquam pote-
ris. Hzc est enim tumultuantis turbz responsio ,
quam necesse est ut divina misericordia przve-
niente salvandus quisque virili devincat constan-
tia, queimadmodum mox innuunt verba evange-
lica.

. Dixit ergo eis Jesus. Dicere Dei est per occultam
inspirationem hominem ad effectum bon: operatio-
nis invitare. Adhuc, inquit, modicum lumen in vobis
est. Per lumen itaque modicum accipi potest cor ho-
minis bona voluntate illuminatum. Sed quia non-
dum perfectionem habet operum, est adhuc quasi
lumen. modicum. Unde sequitur: 378 Ambulate,
dum lucem habetis. Ambulate in affecw. cordis, dum
lucem habetis bonze voluntatis. Ambulare est suavi
gressu incedere, id est ea qux agenda sunt, dele-
ctabiliter agere, ut videlicet per bona opera quae
agit, solus [solis] Conditoris oculis placere appetat,
nec humanis favoribus attolli cupiat. Ut tenebre vos
non comprehendamt. Per ienebras istas ignorantia
accipitur et, concupiscentia, non solum carnis, sed
etiam humani favoris. Ideo autem honz voluntatig
desiderium non tarde, sed delectabili quodam-
modo devotione est peragendum, ne cor aut igno-
rantia velut tenebris quibusdam obnubilare va-
leat, aut concupiscentia gloriam terrenze laudis re-
quirat.

Qui ambulat in tenebris, nescit quo vadat. Ambu-
lare in tenebris ille homo dicitur, qui bona que
agit, ignoranter et sine interni saporis dulcedine
operatur. Hic pro certo nescit quo vadat, quia ad
quem finem tendat, vel quam remunerationis gra-
tiam consequatur, prorsus ignorat. Unde et sequj-
tur : Dum [lucem habetis, credite in lucem. Dum (ucem
habetis, id est dum bonam habetis voluntatem, cre-
dite in. lucem, id est credendo in bonam trausite
operationem. Üt filii lucis sitis. Nomine Iucis ipse
Pater accipitur luminis. Filii lucis sunt qui, servili
timore seposito opera lucis faciunt, quemadmodum
Joannes in Epistola sua (70) loquitur: Servus non
manet in domo in eternum; filius autem manet in eter-
num (Joan. vini, 55). Quicunque, ut prediximus, tide
et devotione ut Filii Deo Patri obediunt in omnibus.

(70) Textus sequens legitur in. Evangelio et non in Epistolis Joannis.

Digitized by Google
