1005

HOMILLE IN SCRIPTURAM.

1066

spirita.em conversationem transit. Unde bene in A its assumuntur et a eseularium strepitu segregan-

Exodo de exitu filiurum Israel de /Egypto conscri-
Ditnr, et de transitu eorum per mare Rubram, et de
manna, quod eis Dominus de colo pluit ad mandu-
candum. Omni igitur homini de seculo egredienti,
transitus esse debet per mare Rubrum, ut amara
penitentia, et felici lacrymarum unda, hostes ani-
me ejus, quod sunt peccata, peuitus submergantur.
Sic tandem hostibus in amaricati cordis penitentia
et dolore obrutis, restat uta Deo exzpectent manna
dulcedinis, cujus gusur intus renovati pascantur et
recreentur suaviter in homine interiori.

' Sed non praetereundum quod eosdém israelitas
Dominus preceJebat per diem in columna nubis, et
in nocte in columna ignis. Ita denique et illos qui
sunt sub claustrali disciplina adbuc Dominus pre-
cedit, per diem in columna nubis, ein nocte per
columnam ignis. In columna nubis eos precedit,
quia cum omnes amatores hujus sx:culi stus nimius
et sol percutit, istos in coenohio. comniorantes,
quasi sub umbra columnie nubis sibi pausantes Do-
minus benigne protegit. Sed et in columna ignis eos
precedit in nocte, quia cum omnes, qui boc utuntur
svculo, etiam principes potentissimi dormiunt, in
tenebris, in omnibus servorum Dei in quibus ver-
santur habitaculis, sive in oratorio, sive in dormi-
torio lucerna fulget lucis; sicque fit ut non solum
in spiritalibus, verum etiam in corporalibus et ex-
terioribus dpx itineris eorum sit Dominus. ln tali
ergo exitu, ut preediximus, de /Egvpto, quid aliud
homo, quam spiritum pietatis Dei operari recogno-
scit in seipso, dum rememorari incipit, quanta yle-
tate peccata ejus Dominus supportaverit, quanta
rursus pietate de eisdem $27 peccatis eum diu
patienter toleratum eduxerit.

Consideratione hujus pietatis Domino quodam-
modo invisceratus bomo, demum ad librum Leriti-
cum ascendit, quando ad ministerium Dei eligitur
et assumitur. Lerí enim dicitur assumptus ; per quod
nomen omnes intelliguntur, qui per Dei gratiam de
communi seeularinm hominum vita assumuntu,
quihus et hic liber Leviticorum conscribitur, in
que de offerendis Deo sacrificiis rite disponitur.
Jistinguuntur in eo hostite quz pro peccata Domino

tur, quamvis sint districtioni monastice subditi,
tamen metam vitse jabilis absque contagione non
possunt transire peccati, quia in mortalitatis hujua
corpore non peccare, etiam electissimis Domini
proreus est inevitabile, instituit jn hoc Levitico li-
bro offerenda sacrificia, que ad abluenda quotidiana
peccata forent idonea. Nos igitur, qui olim in Ge-
nesi fuimus, dum secundum terrenam et carpalem
generationem viximus ; deinde ad Exodum transi-
vimus, cum de peccatis et mundanarum rerum tu»
multa exivimus, jam nunc in Levitico sumus.
Transeundum ergo nobis est de Letivico, in quo
modo sumus, quatenus ad librum Numeri perve-
niamus. Inlibro Numeri ordinantur ei numerantur

B in belio pugnaturi, qui et quales essent qui ad pu-

gnam procederent expediti, $918 quo in loco per
turmas suas tabernacula figerent, qui primo loco,
qui novissimo forent przliaturi. In bis pugnantium
turmis ad bellum numeratis, quid aliud innuitur no-
bis quam pugna illa interminabilis, qu» usque in
finem seculi durabit in electis, qua pugnare habe-
bunt tam contra diabolum, quam contra vitia carnis
spiritui resistentis? In hoc certamine opus est spi-
ritu fortitudinis, per quem roborati resistere vitiis
valeant, a carne propagatia, ut demum devictis bo-
stibus mereantur in sorte filiorum Dci annumerari,
tam in coelestibus quam in terrestribus.

Postquam autem inter tilios Dei computati fue-
rint, et inter sanctos et electos sors illorum cecide-
rit, tunc rite ad librum Desteronomii perveniunt,
qui quinto loco ponitur. Deuteronomium enim se»
cvnda lex dicitur. Lex prima lex est timoris ; secun-
dalex est lex. amoris et libertatis. Per legem timoris
homines a peccatis et. vitiis recstringuntur, et. per
praecepti exsecutionem in virtutibus exercentur ; in
secunda antem lege, quae est lex amoris, precepto
consilium superadditur, ut ille ; qui preceptum jam
implevit, spiritu consilii: adjuvetur, quatenus ad
altiorem meritorum gradum provehatur,

Sed videamus quid sit preceptum, quidve consi-
lium, Praeceptum est quod ita, absque ulla retracta-
tione praecipitur homini, quod omnino non liceat
transgredi, quale est illud legis mandatum : Dili-

offemintur; quedam etiam holocausta, que in D ges Dominum Deum tswm ex toto corde tuo, et ex tota

gratiarum actione maciantur; quedam hosti
pacificorum, que pro pace Deo oblata consecrantur,
sie ut unusquisque pro quacunque necessitate vo-
luerit, ordinatum sibi sacrificium inveniat, si tamen
&cientis Spiritu a Deo illuminari a Deo meruerit. ln
hoc namque libro opus est spirita scientis, per
quam scientiam, Dei misericordia opitulante, scire
valea( quomodo pro peccatis suis. Deo satisfaciat.
Bic itaque liber, nt prediximus, maxime illos re-
spicit qui de tumultu secularis vite ad quietem
transierunt monasticze disciplinz, qui quasi veri
Levite in tabernaculo, id est. in. monasterio Deo
deserviunt nocte et die. Intuens enim legislator
imo magis per legislatorem Deus, quoniam hi aui
PaATBoL. CLX XIV,

anima tua, e£ ez. omnibus viribus (uis, et in. omni
mente tua ; et proximum tuum sicut te ipsum (Matth.
xim, $7), quod. ita, sicuti. preceptum est, oportet
impleri. Consilium autem est, quo revera ita tomi-
ni consulitur, ut si non. fecerit, non imputetur ; si

' vero consilium secutas fuerit, magnificentius lau-

detur, et coronetur, quemadmodum est. virginitas
illibata propter Deum servata, mundique contem.
ptus, qui. non. precipitsr, sed tantum bis qui pos-
sunt capere consilio suggeritur. Unde Paulus apo-
stolus dicebat : De virginibus praeceptum Domini non
habeo ; consilium. autem. do (1 Cor. vu, 25). H»c
igitur et his similia spiritus consilii operatur in lio -
mine, per quem a lege timoris ad legem amorig
3s

Digitized by Google
