1059

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1040

tum cordis praebere, ut videlicet summopere hoc A illud zterng vite, quod ego ipse sum, qui solus

discere e& adimplere studeat, quod quasi imperan-
do Dominus hic denuntiat : Discite, inquit, quid e:
Misericordiam volo. Miud, inquam, discere studeat,
ut misericordiam, id est miserum cor habere sciat
et valeat, ut videlicet, si quid virtutis in se senserit,
non proprüs meritis, sed divine hoc clementi
ascribat. Et non sacrificium, inquit, hoc est, ut non
in hore quasi superbiendo gloriari velit, quod se-
ipsum sacrificium Deo obtulit, nec pro hoc gloriam
requirat laudis human», quod mortüficationem
Jesu circumferre in suo contendit corpore. Qui ita
inchoatione sanatus et in medietate ingtructus
fuerit, sperare jam confidenter in Domino poterit
quod in line suo adesse ei misericorditer dignetur,

&ierne sum beatitudo sanctorum. omnium mibi
conregnantium per  in(íinita swcula s»culoram.
Ànien.
589 HOMILIA LXXXI.
IN FESTDM 8. MICHAELIS ARCHANGEL] PRIMA.

Accesserunt ad Jesum. discipuli dicentes :. Quis,
putas, est major in regno celorum ? (Matth, )1.)

Quia vere humilitatis insignia mystico intellectu
lectio in se continet evangelica, satis congrue in
angelorum legitur celebritate, quia parvulos et hu-
miles recognoverunt se in Dei zstimatione. Dnde
pro hujus humilitatis gratia tante remunerationis
ditati supt gloria, ut precipitatis spiritibus aposta-
licis perpetim. fruantur visione incircumscriptze

quemadmodum in ultimo versu isto ipse consequen- B majestatis. Et quia dignitas tant: remunerationis

ter pollicetur :

Non veni vocare justos, sed peccatores. Per. justos
istos angeli sancti possunt intelligi ; per peccatores
vero homines congrue valent figurari. Nulli vero
eresture Dei justitia sive injustitia deputabitur,
nisi soli angelicze creatura et humanz. Angeli enim
sancti, qui apostatis angelis cadentibus, in justitia
sua cum Domino perstiterunt, semper justi ante
eculos divina majestatis fuerunt. Primus autem
parens noster Ádam cum per inobedientiam trami-
tem justitie excessit, omni posteritati sus inju-
stitia crimen quasi 886 ingenitam hzreditatem
dereliquit. Nam omnes in peccatis concipimur et
nascimur, nec est homo natus de muliere, qui liber
esse possit a peccatorum contagione, quemadmo-
dum Paulus ait apostolus: Omnes peccaverunt, et
egent gloria Dei (Bom. 1, 23). Venit autem Media-
tor Dei et hominum, homo Christus Jesus, sine
peceato conceptus et natus, liber prorsus a peccatis
omnibus eenit, inquám; non ad reparandum angelum,
qui non peccavit, sed ad subveniendum homini, qui

nexibus peceatorum in lacu miserie detentus jace-

bat. Et hoc est quod. dicit: Non veni vocare justos,
sed peccatores, hoc est mon propter angelos homo
natus in mundum deveni, sed propter homines hu-
manam mihi naturam coadunavi. Ergo quia ipse
Redemptor noster, non propier angelos, sed pro-
pter peccatores vocandos venisse se denuntiat, ma-

non tantum solis donata creditur angelis, sed e£ his
quicunque prieeuntis Domini vestigia sequi nitan-
tur, qui et discipuli, imo filii adoptionis efficiuntur
quo intentionis: affectu adhzrere Deo oporteat, in
primordio lectionis hujus evangelista declarat :
Accesserunt, inquit, ad Jesum discipuli dicentes :
Quis, putas, est. major in regno celorum? Qui enim
virtuosis operibus adhibent diligentiam, et invete-
rati criminis delere contendunt máculam, ad thro-
num grati? presumentes accedere, ccelestis màa-
gisterii syibdj elaborant discipline. Sub hac ergo
disciplina amoris Christi plerisque positis, sed non-
dum attingere valentibus culmen perfectionis, facile
in secreío mentis illabitur, quod his verbis expri-
mitur: Quis, putas, est. major. in regno celorum?
Licet in Scriptura sacra regnum cxlorum interpre-
tatione accipiatur varia, hic tamen digne intelligi
poterit spiritalis vit: militia. Hanc nimirum vere
penitentes professi, et ab errore vise suz aliquan-
tulum conversi, non satis provida muniti circum-
spectione, clandestina hace pulsantur cogitatiome,
quanta rerum gloria pridem, quanta abundantia
inopiam fraterna necessitatis suppleverint, et pro
tantz exhibitionis beneficio ampliori dignitatis ma-
gnificentia przferri appetunt eobabitantium sibi
collegio. Si enim ventosa illorum elatio przvaluerit,
nec extollendo se super $94) se superbire cessa-
verit, tacita lingua superbiz audacter in hac verba

gnam revera in hoc ad sperandum fiduciam cunctis p praesumit prorumpere : Quis, putas, est major in

praestat, ne peccator quilibet conversus spem con-
sequendz venie unquam amittat. Et est, quasi
hominem propter enormitatem peccatorum suorum
pene jam desperantem his verbis consoletur, et di-
€at : Cum per tanta beneficia largus erga te exstite-
rim, quod in inchoatione tua medicina mea infirmi-
tati tux subveni, et iu. medietate tua salubrem tibi
doctrinam adhibui, quid est quod quasi pro fine tuo
sollicitus, de mea misericordia desperando dilfidis,
et non magis spem tuam confidenter in me ponis?
Ego enim sum qui inchoationem ct medietatem
tuam in manu mea teneo; ego etiam, si tu spem tuam
fürmiter in me ponens & justitia non deviaveris,

in finé tuo remunerationem prastabo, premium

regno celorum ? Regnum colorum est quidem, quod
dicitur, vita vivens in se, quz fine nullo concludi-
tur. Hac in vita spiritu superbiz inflati iucompara-
bili se arbitrantur premio remunerari, nec pra
magnitudine injusti appetitus cordi illorum insidere
poterii, quia personam hominis Deus non accipit,
sed qui continens est justitiz, paratas a Deo deli-
cias mansionis percipiet zeternz. Sed misericordiam
volens, male desipientes in precipitium zternz
damnationis non permittit labi, adhibens medelam
hujusmodi.

Et advocans Jesus pareulum statuit eum in. medio
eorum. Quisnam sit iste parvulus, quem dulcis et
rectus advocat Jesus, perspicaci mentis intuitu libet

Digitized by Google
