: 1081

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1088

. quenda omnia quasi perpetue possidenda zsti- A tatis operibus, quz operari dignatus est in pecca-

mabant, Sed unde hzc mala securitas et noxia quie-
tudo illis inerat, nisi quia secundum quod in
sequentibus babetur 656 nullus eis penitus resi-
atebat. llis namque, quibus legalia data sunt prze-
. cepta, etiam ipsa lex restitit et magnam timoris for-

midinem incussit, quia absque gratiz condimento
, unumquodque prevsricationis peccatum dure gatis
' et districte puniri jussit. Sed gentibus nullus penitus
festitit quia lex illis data non est, qux culpam licet
per gratiam non deleret, per preceptum tamen inno-
tuit, et commissa delinquentium dura animadver-
' 4ione disirinxit, Sed secundum mysticum subse-
quens lillerze prosagium predicatoribus verbi
divini ad illos venientibus facti sunt magnarum

opum, et procul a. Sidone atque a. cunctis. hominibus R

separati. Magnis quippeet laudabilibus redundabant
opibus, dum magna pretiosarum virtutum venusta-
tecomponi ceperunt, dum verbo sacre locutionis,
qua etiam per opes juste designari possunt, ín or-
namenti sui usum assumpserunt, et ad comprehen-
denda sancte Sceripturz mysteria summo studio
elaburabent. Facti sunt quoque procul a. Sidone, id
id est. ab illa, de qua prafati sumus, inutili venatio-
ne, quia jam cor sub divina legereprimere sciebant,
nec circa irrationabiles carnis motus vagari sine-
hant, Atque a cunctis, inquit, hominibus separatym.
Liquet, quam vera sint hzc verba, et quam veraciter
in Ecclesia, qu: de gentibus venit, sint impleta et
quotidie adimpleantur. Populus enim Ecclesie a
eunctis quodammodo hominibus separatus est; quia
ad bis qui bumana et ea que super terram sunt sa-,
piunt, si interim corpore non valet, corde tamen
ob amorem celestis patriz segregare se et alienare
contendit, dedignatur subjacere temporalibus et ar-
denter suspirat ceternis.

Possumus quoque sub alio intellectu per quinque
tiros, quos predicatorum significationem habere
posse diximus, supra memoratos etiam illos quinque
accipere, quos, ut in superioribus dictum est de
gentibus tantum legimus, quod eos Dominus noster
Jesus Christus in diebus carnis snz, gratis gus
participes fecerit et divinitatis sus opera eis osten-
derit. Isti quinque viri quodammodo venerunt Lais,

e

toribus, tales utique facti sunt, quibus horum in'er-
pretationes nominum, id est Saraa et Esthaol conve-
nire possent, Saraa namque carbones vel. angustie,
Esthaol autem ignis parturiens interpretatur. - An-
gustiari itaque ef eollicitari tunc ex eo. corporunt,
quod tamdiu exstincti, id est, quod tamdiu lucis divi-
nz: cognitionis expertes fuerint. Sicque factum est. ut
secundum interpretationem secundi nominis scilicet
Bsthaol, ignis partwriens ferent. idest ut. divini
amoris ardore succensi sacrze Scripture mysterium
perquirentes discerent qualiter bonarum sobolem
virtutum Deo de se parere possent, Regressique ad
fratres suos in Saraa el Esthaol, et sciscitantibus quid
egissent, responderunt : Venile et ascendamus. Qus-
nam sunt qui supra memorati quinque viri egerunt
nisi quod causam suam Filio Dei, cum eis in carne
conversanti, revelabant, et ab eo gratiam quare-
bani? Hanc igitur quia inveneruntteste Evangelio,
ideo hxc eorum subsecuta est ad cseteras gentes ex-
hortatio. Non sic dicimus eorum exbortationem,
quasi ipsi ad predicandum gentibus missi sint. Sed
quoniam factum suum et susceptio eoram apud
gentes innotuit, per spem, quam suo eis exemplo
dederunt, quodammodo dicere illorum fuit ad eos :
Surgite eb ascendamus ad eos quod est dicere surgite
peccata et idololatriam deserendo et recte conver
sionis culmen appetendo, et ascendamus ad eos, id
est ea qux» sursum sunt, non qua super terram,
sapiendo ad supernorum civium nostrorum, angelo-
rum videlicet consortiorum pertingeré festinemus,

960 Vidimus, inquiunt, terram valde opulentam
et uberem, Per hanc terram Mediator Dei hominum,
homo Christos Jesus, propter terreni corporis as-
sumptionem valet intelligi. Hanc terram pulchre
satis Scriptura opslentam et uberem mystice denup-
tiat, quia in homine Christo Jesu omnis plenitudo
divinitatis corporaliter iphabitabat. Sed e hoc mo-
do terra hzc opulenta et dulcissima veritatis | f.ubere
tatis plena est, quia Dominus noster Jesus Christus
dives est misericordia, dives profecto in omnes, qui
invocant ilium. Hujus incomparabilis terre opulen-
tio. id est Dei et hominis Jesu Christi pietatis et
misericordiz abundantia sacramentum fidei perci-

quando gentili populo, qui per Lais potest significari, D pere cupieütibus olim promissa est gentibus, per

per apostolos et ceteros fideles, qui in eos mini-
sterium acceperunt, innotuit, que et qualia $59
cum higoperatus sit Dominus Jesus per semet-
ipsum, quam benigne illos susceperit, quam affabi-
lem se eis prebuerit, et ipsi. hac animati spe tanto
fiducialius post tenebras ad-lucem, post maculas,
ad munditiam per sacri mysterium lavacri redierunt,
quanto certius horum susceptionem spei gus pignus
acceperant.

. Reversique ad. fratres suos in. Bara et. Esthaol.
Reversique sunt quinque viri isti ad fratres suos,.
quando, ut diximus, notum factum est 'eeteris gen-
tibus, quanta dignatione his in carne sua commu-
nic* verit Dominus Jesus. Audilis itaque diving pie-

exempla utique eorum, quibus ipse, quando homo
inter homines conversabatur, nüserationis suz
opem impendere dignatus est,

Nolite, inquiunt, negligere, nolite cessare. Quasi
dicatur : Salutis nosire gratiam gratuita Dei pietate
vobis destinatam nolite spernere, nolite desistere;
quin ad ipsam adipiscendam corde et corpore pto-
peretis, corde credendo, corpore sacri baptismatis
mysterium percipiendo. Num in irfidelitate amodo
immorari debetis, cum tot exempla misericordiz in
pignore tenetis? Eamus, et possideamus eam, lre &
possidere terram, dequa modo diximus, est spe-
rantes in misericordia Dei de virtute in. virtutem
proficere, et per fidem, quz operibus comprobatur,

Digitized by Google
