1i

HOMILLE IN SCRIPTURAM,

1050

tei, e tempus satisfactionis dignum facit homi- A cipit; in anima utique per multiplices bonas operatio"

nem t»perng visitationis, sicut consequenter in-
nuitur, cum protinus subinfertur :
Aspiciebam ego in visione noctis, et ecce cum nubi-
is celi Filius. hominis veniebat, et usque ad Anti-
quum dierum pervenit, et in conspectu ejws obtulerunt
eum, el dedil ei potestatem, et honorem, et regnum, et
emnes tribus et lingue ipsi servient. Solet plerumque
in Scripturis sanctis per subem Spiritus sanctus
designari; ubi vero pluraliter nubes inveniuntur,
dona ejusdem Spiritus sancti nonnunquam intelli-
guntur. Sic nimirum et hoc in loco, ubi cum nubi-
bus celi Filius hominis venisse describitur, tota simul
sapcta Trinitas, Pater scilicet, et Filius, et Spiritus
sanctus digne notatur. Cum nubibus celi Filius ho-
mnis veniens usque ad. Antiquum. dierum pervenit,
quando Deus omnipotens, qui Deus et homo est,
€um donis Spiritus sui maturum hominis sensum
€ollustrando invisibili et indicibili divinitatis sus
«sntemplatione suaviter tangere intrinsecus coepe-
sí. Post tantam superne dignationis gratiam fit
«ontinuo quod sequitur :

Et in conspectu ejus obtulerunt eum. Isti, qui tunc
bominem in conspectu Altissimi offerunt, sive san-
' dli angeli, sive sancta bominis desideria sunt, qui
enm ad desiderandum et contuendum ineffabilem
incireumscripti luminis splendorem magis ac magis
sublevant e£. accendunt. Quem tamen splendorem,
quasi ín visione noctis aspicit. Caligo enim corruptio-
nis prepedit eum et obnubilat, ne modicum id quod
videt clare et perfecte videre valeat, Summa enim
ila Majestas, quid pietatis et. grati: beato homini
conferat, subjecta littera mystice insinuat :

Et dedit, inquit, ei potestatem, et honorem, et re-
guum. Potestatem quidem dat, quando ei facultatem
resistendi vitiis misericorditer administrat. 79]
Post potestatem tribuitei regnum, quia post subacta
vitia regnandi in virtutibus confert dominium, Inter
potestatem autem et regnum recte ponitur et hono-
rem, quia summus et perfectus honor est, quando
2d tantam perfectionis gratiam dono suo misericors
Deus hominem  provexerit, quod et pro superatis
vitiis, et pro adeptis virtutibus non sibi ipsi, sed
soli Deo honorem et gloriam humiliter attribuit, to-

nes, quz ex pr:esidenteet regente spiritu flunt rationa-
Jes. Quia vero nemo est qui in bac spiritus, anim
et corporis servitule semper constans , semper per-

fectus inveniri possit, reete Daniel, postquam dizit

omnes populi et tribus, adjecit et lingua ipsi servient.
Per servitutem linguarum veram ac perfectam pec-

. eatorum confessionem intelligere possunimus , per

quam purgari 799 ac justificari convenit quidquid
maculke vel imperfectionis in triplici bae Spiritus ,
animz et corporis servitute repertum fuerit. El notan-
dum quod non dixit, lingue sed lingua ipsi servient.
Duas profecto linguas homo habere debet in con-
fessione, linguam cordis, quz loquatur dolorem; et
linguam corporis, quz loquatur actionem, Qua au-

B tem przmii dignitate, quam perpetua zternz beati-

todinis stabilitate hec populorum, tribuum ac lin-
guarum servitus in. futuro remuneretur, eleganter
sepe memoratus Daniel verbis sequentibus compre.
hendere ac concludere videtur:

Potestas, inquit , ejus. potestas eterna, qua non
auferetur, et regnum ejus, quod non corrumpetur. Po-
testas illa, potestas videlicel resistendi vitiis, quam
in bac, sicut predictum est, vita misericors Domi -
nus homini dat, potestas eterna non est [non enim
semper in loco peccati peccato resistere homo po-
test; acceptum etiam a Deo regnum virtutum ple-
rumque hic corrumpitur; subrepentibus enim vitiis
perszepe interrumpitur], potestas vero ejus, quam
post hujus vite terminum in regno suo omnibus
electis suis dabit, potestas eterna est.

Omnibus enim ibi congregatis et congregandis
voluntas et facultas declinandi a malo seternaliter
subest. Regnum etiam ejus, regnum videlicet virtu-
tum, ibi non corrumpetur, quia virtus benefaciendi
nunquam ibi amittetur. Ad banc potestatem, et ad
hoc regnum perducat nos, qui sine fine vivit et re-
gnat in szecula seculorum. Ámen.

423 HOMILIA XVI,
IN LIBRI I MACDABAORUM CAPUT ] PRIMA.

Ei factum est , postquam percussit Alexander Phi-
lippi Macedo, qui primus regnavit in Grecia, egressus
de terra Cethim, interfecit Darium regem | Persa-
rum , etc. (Mach. 1).

fum se illi soli subjiciens, sicut sequens docet littera D — Liber iste, qui finitis cstivalibus Dominicis ia

dicens :

Et omnes populi, tribus et. lingue ipsi servient.
Raro in Scripturis sanctis populus ponitur, nisi ubi
multitudo hominum notatur et exprimilur. Sed quia
bomo rationalis creatura est [nulla enim creatura
priter angelum et liominem ratione utitur], non in-
merito per populos multitudinem rationabilium actio-
num , rationabiliumque affectionum; per tríbus verfo
nobilem illam , que a Deo processit, progeniem ,
spiritum utique hominis et animam et corpus acci-
pere hoc. in loco possumus. Quasi omnes populi et
tribus Domino serviunt, quando divinte pietatis donaita
multiplicantur in bomine, quod soli Deo spiritu, ani-
Q3 et corpore laudabiliter el rationabiliter servircin-

ParRoL. CLXXIV,

fine anni legitur, liber Machabaeorum vocatur. Qui li-
ber bene liber Machabeorum dicitur. Machabaei enim
bellatores interpretantur, quo nomine veri et fortes
illi bellatores designantur qui durissimum diu no-
ctuque exercentes bellum contra invisibiles illos ini-
micos, nunquam quiescunt, usquequo illuc pervee
niant ubi omnium laborum et certaminum suorum
premium percipiant, In quo libro tria videntur prz-
notata: primo ea qua in principio creationis hu-
man: sunt facta; secundo quz in przsenti fiunt
Ecclesia ; tertio, quz in fine mundi sub A»ticbristi
tempore sunt futura. Ergo videamus , quz in prin-
cipio hujus libri inveniamus.

Et factum est , inquit , postquam percussit Alexan

Digitized by Gooffle
