1043

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1024

unigenitus Filius ejes. Sed primum de nomini- A pueritiz non incongrue valet intelligi. Nec injuste

bus earumdem mulierum videamus, si in inter-
'pretatione eorum aliquid, quod ad eam respiciat ,
invenire valeamus. Thamar interpretatur amara,
Bahab latitudo, Ruth festinans, Bethsabee puteus
"satietatis. Sed quomodo nomen Thamar,quod dicitur
«mara, dulcissime virgini Maris congruit, vel aptari
poterit? Erat ipsa amara erga homines? Absit, ut hoc
puleimus, vel dicamus! Non est homo natus in mun-
dun, preter solum, quem genuit, Dominum nostrum
Jesum Christum, qui tant» esset mansuetudinis, qui
ergaomnes homines $4 tantz esset dulcedinis. Non
erat amara ad homines, sed erat amara propter homi-
mes. Erat amara, amaram totius humani generis
mortem amarissime quotidie gemendo atque de-

Her, quod. pelliceus dicitur, ad infantiam virginis
Mariz refertur. Licet enim innocenter, ut vere cre-
dimus, hanc statem transegerit, sensibus tamen
carnis, quandiu infans erat, sicut infans obnoxia
subjacebat. Onan vero, «quod interpretatur maeror
eorum, congrue satis ad pueritiam ejus refertur,
quia, postquam infantili decursa state altius sen-
tire et intelligere poterat, vita ejus pro humani ge-
neris perditione semper in moerore erat.

Ex duobus flliis istis quodammodo non peperit,
quía nec tempore infanti:e, nec tempore pueritiam
parere illum idonea erat, cujus sanguine mediante
tola przdestinatorum ad vitam successio recreari
et reparari debuerat. Sie duobus filiis illis Her et

flendo; erat amara propter hoc quod omni humano B Onan sine posteritate e medio factis, hoc est duo-

generi, aub potestate diaboli constituto, tantum in
creatura sua Deus omnipotens detrimentum patie-
batur, quod omnes homines quanquam sancte et
juste in. hoc mundo yiventes, mox ut ex hae vita
migrabant, ad infernum cuneti properabant. Sic
nomen Thamar in se habuit, Videamus etiam, si
quid de bis quie facta sunt cum Thamar, vel que
ipsa fecit, ad eamdem beatissimam dominam no-
stram referri per mysterium possit.

Dicit historia de Thamar (Gen. xxxvi) quod Ju-
das unus ex duodecim filiis patriarchze Jacob eam
primogenito suo, nomine Her uxorem dederit. Sed
quia mortuus est bic absque liberis, et hoc legi-
timum servabatur in Ierael, sicut et per legem pe-
stea firmatum est, ut dum aliquis inter eos absque
liberis moreretur, relictam uxorem frater defuncti
duceret, primoque, quem haberet ex ea, Filio no-
men imponeret defuncti fratris ad renovandam et
conservandam memoriam ejus in Israel, junxit eam
alteri fifio suo, nomine Onan. Mortuo et illo absque
liberis noluit eam dare tertio filio, cujus nomer
erat Sela; timuit enim, ut ait. Scriptura, ne et ille
moreretur, Evolutis àutem multis diebus mortua
uxore Jude, nuntiatum est Thamar quod ascende-
rei Judas in Thamnas ad tondendas oves. Illa au-
tem dolens esse se absque liberis (maledicta enim
erat in lerael mulier illa que non haberet poste-
ritatem), mutato habitu sedit in bivio, cooperto-

bus illis infantiz et. pueritie sus temporibus sine
fructu humanze reparationis tandem transactis, cum
tertium filium, qui erat Sela, quod interpretatur
wmbra, diu exspectaret, hoc est cum remissionem
peccatorum , qui& per stmbram potest. intelligi , et
illis qui adhue viventes vel etiam umbram, id est
refrigerium, illis qui erant in tenebris et in umbra
mortis sedentes, longo nimis desiderio optaret, et
necdum tempus miserendi appropinquaret, susti-
nere diutius non potuit, exemplo Thamar sedens in
bivio, Deo Patri se obtulit. Cui accepte prius ab
€o annulo, armilla et baculo se supposuit. Sedens
enim in bivio, hoc est inter viam vilze, quam ape-
riri sibi et omnibus hominibus optavit, et viam
mortis, quam przcludi omnibus desideravit, in hoc,
inquam, bivio sedens àd Deum Patrem accessit,
ejusque pedibus, fidei, spei et charitatis instantia,
quod est quas] annuíus , armilla et baculus , in su-
spiriis et lacrymis, orationibus, vigiliis et jejuniis
tandiu procubuit et succubuit, donec concepto ab
illo fetu, apparerent gemini in utero ejus, hoc est
donec plenitudo temporis veniret, $66 ut illa im-
pregnaretur, qui. geminz gigas ubstantie erat,
Doinino utique nostro Jeu Christo, qui verus Deus
et homo erat.

Votatumque est nomen unius Phores, nomen alte-
rius Zara (Gen. 1xxvili). Phares divisus, Zara oriens
interpretatur. Gemina hee nomina illi geming gi-

que vultu. simulabat se eoram Juda quod non erat, p ganti substantiz optime congruebant. In hac enim

et accepto ab eo annulo suo, armilia et bacule,
quem manu tenebat, concepit ab eo, et abiit. Post
tres autem menses accusata est Thamar quod for-
nicata esset; quz dum data super eam mortis sen-
tentia, duceretur ad poenam, protulit annulum, ar-
millam atque baculum dicens : De viro, eujus hec.
sunt, concepi (Ibid., 95), sicque talvata est. In-
stante autem. partu effudit geminos, vocavitque no-
men unius Phares, nomen alterius Zara.
5685 In Jua Deum Patrem accipere possumns;
ln Thamar beatam virginem Mariam, sicut. prami-
' simus, in duobus filiis Judz, Her videlicet, qui in-
terpretatur pelficews, et in Onan, qui interpretatur
meror eorum, infantia ejusdem beate Virginis atque

parte, quo homo futurus erat, recte appellari po-
terat Phares, id est divisus. Quomodo divisus ? a se-
ipso. Exinanivit enim seipsum, ut ait Apostolus,

- formam servi accipiens (Philipp. v, 2). In ea parte

autem, qua Deus erat, merito appellandus erat Zara,
id est oriens, hoc est unus atque idem Deus cum Pa-
tre, unus atque. idem Deus in Patre sine fine per-
manens. Hee modo beatissima hxc celi e terre

. regina similitudinem Thamar in se expressit. Videa-

mus etiam, si quid in RaAab fuezit, quod referri ad
ejus excellentiam possit.

Erat Rehab, wt Scriptura dicit (Jos. 11), meretrix
in Jericho. Hec suscepit expleratores missos a
Josue ad explorandam terram urbemque Jericho,

Digitized by Google
