1081

650 !IOMILIA VI.

IN IDEM ET SEQUENS CAPUT LIDBI JUDICUM PRIMA.

Fuit quoque alter adolescens de Beihtehem Juda et
cognatione ejus, eratque ipse Leviies et habitabat ibi
(Judic. xvu).

Quis convenientius per hune adolescentem quam
novus homo, Dominus noster Jesus Christus potest
intelligi? Primus namque parens noster Adam vetus,

lomo adolescens vocari non poterit, sed Dominus.
noster Jesus Christus, qu', sicut diximus, est novus

boimo, jure adolescentis nomine designari debuit,
qui nullam unquam noxiam peccati vetustatem €3-
gitatione, verbo vel opere contraxit. De Bethlehem,
inquit, Bethlehem domus panis interpretatur, per
qvam non injuste divinitas Christi figuratur. Bene

HOMILLE IN SCRIPTURAM.
A ram videri voluit, in Judaico tantum populo conver-

1082

satus est, a quo, si Evangelium attendamus, inter-
rogatus est, sicut et adolescens iste a Micha: Unde
venis ? Nunquid non idem fuit, quando eo dicente
quia sí non. crederent quod ipse esset, morerentur
in peccatis suis, responderunt ei : Tu quis es? Levita
aum, inquit, de Bethlehem Juda. Si ergo non eisdem
verbis, eadem tamen significatione Jud:is se inter-
rogantibus, quis essel, Dominus Jesus eadem re-
spondit, cum dixit: Principium, qui et loquor vobis
(Joan. vini, 25). Cum ergo esse se principium dixit,
procul dubio de Beihlehem, id est Deum de Deo $e
fore affirmavit. Levíta sum, ait, de Bethlehem Juda,
humanam naturam inter vos et de vobis assumpsi,
qui sum Deus Filius de Deo Patre secundum divini-

Dominus noster Jesus Christus de Bethlehem esse B tatem, initio carens et fine,

dicitur, quia Deus est verus de Deo vero. Judas
autem , qui confessor sive laudator interpretatur,
«ctum flgurare potest angelorum, Deum in gaudio
perpetuz jubilationis laudantium semper et confi-
tentium. Cognatio vero hujus Jude nos existimus,

qui propinqui sumus angelorum, quia unum Patrem '

et Creatorem cum iilis Deum habemus.

Eratque ipse Levites et habitabat ibi. Levites inter-
pretatum dicitur assumptus, Quam bene nomen illud
Domino Christo convenit, qui cum Dominus esset
majestatis, humanam nostri causa formam assum-
psit ? Sed quamvis mutabilitatis nostre corpus sibi
in beatze Virginis utero aptaret, habitabat tamen ibi,
id est in divinitate sua immutabilis perstitit , assu-
mens quod non erat, mansit qnod erat.

Egressusque est de Bethlehem. Per hzec verba jte-.

rum eadem humanitas Christi commendatur. Egres-
aus est enim» de Bethlehem, quando de sinu Patris in
— hunc mundum venit, et pro nobis misericorditer in-
carnatus, visibilem se przebuit, Sed quam ob causam

egressus est ? Ut peregrinaretur, ubicumquecotnmodum:
reperisset, id est ut ipse, qui per terreni corporis,

assumptioncm de coelo, ut ita dicamus, peregririatus

'est, peregrinas gentes ad (idem suam invitaret ;.

quas ideo peregrinas dicimus, quia per infidelitatem
& Deo longe exsulaverunt. Corpore quidem, quandiu
in lerra commorari voluit, conversabatur cum Ju-
dzis, ne incredulital illorum, occasionem daret,

Et cado, inquit, ut habitem, ubi potuero et utile
mihi esse perspezero.. Ac si. Filius Dei Judsis in se
non credentibus diceret : Inter vos quidem factus
sum homo, vobis verbum praedicationis, ut salvi
flatis, administro. Sed quoniam sermo meus non
capit in vobis, vadam per praedicatores meos, quos
ad gentes destinabo, ubi jucundum mibi in cordibus
fidelium obtinere potero habitaculum ; ubi priedica-
tio mea fructificabit per fidem gentium, qui eam su-
scepturi sunt. Unde post resurrectionem suam apo-
stojis praecipit dicens : Euntes, docete omnes gentes,
baptizate eas. in nomine Patris et. Filii et Spiritus
sancti (Matth, xxviii, 49). Sequitur:

c Dixitque Micha : Mane apud me, et estomhi parens
' et sacerdos. Audiens bsec vetus illa Synagoga magnam

6542 invidi» perpessa tormentum (semper enim

gentium saluti invidit) his ad Dominum Christum

verbis quodammodo usa est, mané apud me, id est
mecum sit habitatio tua, nec ac predicandum gen.
tibus procul de cognatione tua exeas, et esto mihi
parens ac sacerdos, lioc ést quidquid bic inter nos
docendo cxremonias legis nostre, qus nobis de -
ccelo data est, Deo boni parere possis , noli negli-

.gere ; meo quoque carnali fungere sacerdotio, ritum

legalium sacrificiorum exercendo, Daboque tibi per
singulos annos decem argenteos. et vestem. duplicem,
el que ad victum. necessaria sunt, Quasi diceret :

quod eià relictis ad gentes divertisset; sed tamen D Quandiu apud me commoratus fueris, decem pra-

corde et cogitatione ac miserationis G51 respectu
cum gentibus fuit, in quorum cordibus per fidem
: suam -quandoque requiem se invenire prascivit et
predestinavit, quam superbus Judaicus populus su-
&cipere recusavit.

Cnmque venisset in montem Ephraim iter faciens,

declinavit paramper in domum Miche, et interregatus
est ab-eo : Unde venís? Venit Unigenitus Dei ín -

montem. Ephraim, quando inter Judzos incarnatus
apparuit ; iter fecit; quia qui immutabilis est in di
vinitate.sua et loco non tenetur, per assumptam hu-
ianitatem mutabilis et localis fieri dignatus est;
declinavit parumper in domum Miche, quia, sicut

praefati sumus,illud inodicum tempus,quod super ter-:

cepta, qui per decem argenteos, et legem et prophe-
tas, qua per duplicem vestem figurantur, tibi appone,
ut in his converseris, hxc doceas. Nam si ea feceris
et docueris, sufliciunt tibi ad adipiscenda qux»cun-
que necessitas poscit anim: vel corporis. Hzc quo-
dammodo superb: illius Synagoge verba fuerunt,
quia, ot diximus, zegre tulit, si gentibus h/ec salus
proveniret, ut aliquis verbo doctrine, divina: cos
cognitionis capaces faceret. Dominus nostér Jesus
Christus, quia Judaicum populum 'invidiz trabe te-

mebratum cordis oculum babere sciebat, ne occa-

sione illa, quod gentes eis in docendo prxferrct, in
odium illius prorumperent, fecit secundum verba
eorum, iu cunetis scilicet diebus carnis sue inter

Digitized by Google
