HOMILLE FESTIVALES,

994

rum intelligamus actuum, quos tribus videlicet mo- A aadivimus, sic in fratre ejus PAilippo secula:es ai-

dis committimus, cogitationibus, verbis et operibus,
que dum mens Christo inhzerens provida discretione
disponere nititur, quasi tribus. duodecim judicare
vel regere dicitur.

Nos ergo ut pervenire valeamus ad tam sublime
regimen judicii, diligenter attendamus quie apposita
nobis super mensam sunt Domini, ut. ex ea quam
suaviter in conspectu Dei epulantes, adversus eos,
qui nos tribulant, fortes efficiamur et constantes,
ipso prestante et adjuvante, cui laus, potestas et
gloria per inünita ezcula szeculorum, Ámen.

HOMILIA LXXIII.
IN FESTUM DKCOLLATIONIS 8. JOANNIS BAPTISTA. .
Misit Herodes ac tenuit Joannem, et vinzit eum in

carcerem propter Herodiadem, uxorem Philippi fratris
aui, quis duxerat eam (Marc. vi).

Egregius iste Domini pra»cursor sicut in nativitate
in nova singularisque conversationis eumdem Do-
minum nostrum prefiguravit sanctitate, ita nibilo-
minus in morte sua, quam pro veritatis testimonio
in carceris imo sustinuit, occulta illa et invisibilis
-mors Christi non incongrue exprimitur, qua in bu-
15ano corde miserabiliter quotidie moritur. Mortem
istam tam flebilem tamque miserabilem, quia etiam
plerique perfectorum vix interdum aut nullatenus
effugere valeant, presentis bujus lectionis verba ma-

» nifeste insinuant.

Misit, inquit, evangelista, Herodes, ac tenuit Joan-
nem, et vinzit cum incarcerem. Per regem Herodem
spiritalem quemlibet przelatum credimus satis con-
grue posse definiri, quem ut seipsum cunctosque

sibi creditos secundum Deum regere valeat, ab om-'

nibus curis szculi penitus oportet expedire. Sed et
eodem nihilominus rege convenienter universi desi-
gnantur, qui relicto funditus seculo ob amorem coe

lestis patrie semetipsos exinanire, et habitu et pro- .

fessione dignos se Deo conantur exhibere. Hi tales
profecto in conspectu Dei sant, et dicuntur reges
electi, dum se actusque suos districte $949 dijudi-
cantes, si quid minus dignum in semetipsis depre-
henderint, multiplici cordis corporisque contritione
resecare non cessaverint.
Hos nimirum Petrus apostolus majori adhuc lau-
dis preconio extollit ubi absque generis distinctione :
Vos, ait, estis genus regium et. sacerdotale (I Petr.
xxix). Sed mirari possumus, quomodo in fragili sexu
constituti sacerdotes Domini debeant appellari. Sed
hiec admiratio citius tollitur sacre testimonio Scri-
piure, qua dicitur: Sive masculus, sive femina, om-
nes in Christo unum sumus (Gal. 111, 28). In utroque
ergo sexu reges et. sacerdotes dicuntur coram Do-
mino, qui celestis patri flagrantes desiderio, in
ara cordis ignem divini amoris succendunt, et per
assiduitatem internz compunctionis hostiam vivam,
sanctafn et immaculatam semetipsos Domino offe-
runt.
Sed sicut omnes tam sublimi non. solum, sed et
sacerdotis nomine fungentes in Herode expressos

hilominus rectores, nec nom et universos mundi
amatores accipere possumus. Qui profecto, quia ne-
quaquam secundum Deum incedunt, neque vitam,
mores et actus suos secundum precepta Dei 592
instituunt sive regunt, non reges, non sacerdotes
sacre testimonio Scriptura, sed fratres tantummodo
nostri dicuntur, quia ab uno Patre, scilicet Christo,
creati , nomen Christianitatis nobiscum  sortiun-
tur,

Horum uxor est Herodias, per quam designatur
:oundi hujus concupiscentia, quam libere et. quasi
licenter amplexantes corde et corpore impudenter
sectantur, quia quanto verius huic mundo confor-
mantur, tanto se feliciores esse arbitrantur. Sed

B sciendum quia concupiscentia mundi, non solum
luxuria carnis dicitur, eed et omne, quod in mundo
possidetu?, vel concupiscitur, superbia scilicet et
acedia, vana gloria, czteraque bis similia. Et. bene
concupiscentia szculi per Herodiadem dicitur expri-
mi, quia sicut ista Herodis cor improvidum tnnc ad
amorem inflectere studuit illicitum : ita htec. cunctis
per Herodem signatis quotidie invisibiliter se ingerit
diversisque imaginationum suarum illusionibus a
vecti itineris tramite avertere satagit. Unde plerum-
que contingit ut, qui latas s:eculi vias pridem spre-
verant, et sanctz conversationis studio coelestia tane
tummodo sequi ceperant, hujus spiritalis Herodia- .
dis, id est concupiscenti secularis amore decepti,
iu uxorem sibi eam accipiant, et eam jn. thalamo
cordis sui delectabiliter collocantes, illicita cum ea
connubia illicite exerceant. Quod nimirum non tunc

"solummodo perficitur, cum quis ad vitium carnis
prolabitur, sed toties fit, quoties aut superbia, aut
avaritia ceterísque his similibus homo interior cor-
rumpitur. Nam ubi is, qui in spiritu humilitatis et
mansuetudinis servire Deo decrevit, hujusmodi vi-
tis delectabiliter cor suum submittit, quasi aliep:e
copulatus uxori detestabile coram oculis Dei crimen
2dulterii committit.

Huic Joannes, id est vox. Verbi, vox Sapientis
fortiter resistit, eique, ut ad cor redeat, talibus vio-
lenter verbis insistit : Non licet tibi habere uxorem
[ratris twi. Ac si dicat : Non tibi expedit, ut, quem
2 praesenti szeculo inchoata vit:e perfectio absolve- -
rat, terrenarum appetitus rerum rursutn inficiat,
Christique spreta. dulcedine post carnis conenpi-
scentias mentis gressus dirigere preesumas. Sed hzc
vox correptionis, heu $9 nonnunquam agitur sine
fructu correctionis, quia ubi mens predictis suba-
cta vitiis intus male captiva tenetur, fit mito modo,
quemadmodum in principio evangelicze hujus lectio-
nis habetur. Misit Herodes, et. tenuit Joannem, et
vinzit eum. in carcerem. Patet profecto his tribus
verbis quia omnis macula criminis tribus commit-
litur modis, consensu scilicet, et opere atque pec-
eati consuetudine, Hoc etiam in tribus mortuis apte
demonstratur, quos mirabiliter Dominus. resusci-
tasse rvemoratur. Sed jam diligentius intuendum egt

Digitized by Google
