nmi

THONILLE. IN SCRIPTURAM,

1122

per hoc insinuans, quia obliviosi et ignorantes plus À se nescit aut negligit, in tertium, quod est luxuria,

interdum superbiunt quam docti ac sapientes. Sed
homo salvandus hanc in se bestiam regnare diu non
patitur, boni exemplo Danielis tandiu eam aspi-
ciens, quoadusque Deo auxiliante elidatur ac supe-
retur. Unde recte subjungitur :

Aspiciebam, donec evulsm sunt ale ejus, et sublata
est de terra. Bestiam aspicere est totum cordis aspe-
etam sollicite ad hoc convertere, ut et quid facien-
dum et vitandum sit, diligenter addiscere studeat,
et dum didicerit, alix:& cominendando memorie ,
factis sagaciter implere laboret. Sicque duabus
illis alis, ignorantia videlicet et oblivione , per
scientiam et memoriam boni tandem evulsis, ipsa
etiam bestia, ipsa, inquam, imprudentia, per pru-
dentiam sublata et superata, fit tandem quod se-
quitur : *

Et super. pedes quasi homo stetit. Possumus hoc
in loco per pedes intelligere cogitationes hominis.
QQuandiu duesbus alis illis, quas ignorantiam et ob-
Jivionem diximus, sensus cordis velatur et obtene-
bratur, non stat houso super pedes suos quasi ho-
mo, quia impotens cogitationum suarum nec scit
mec discernit quid cogitet, Superato autem vitio
ignorantiz et oblivionis, prudentieque bono ex parte
adepto, stat tandem 709 super pedes suos quasi
home, quando prudenter sapere incipit sicut liomo,
hoc est quando recognoscit se hominem, bominem,
inquam, factum ad imaginem et similitudinem Dei,
Post hzc apte subjungitur :

Et cor ejus datum est ei. In corde rationem homi-
nis possumus intelligere. Bene homini cor ejus da-
tum dicitur, quando totam. anim». suz rationem ad
internoscendum et discerpendum bonum et malura
prudenter convertere incipit.

Prima hzc bestia boc modo de terra, id est de ter-
reno corde sublata, quia contra bestiam secundam
non minore stadio vel labore vigilandum sit, mira-
bilis ejus diversitas mystice nobis exprimit, quam
predictus Daniel mirabiliter describit, cum proti-
nus subjungit dicens :

Et ecce bestia alia, similis urso, in parte stetit, et tres
ordines erant in ore ejus et in dentibus ejus, et aic dice-
Sant ei: Surge, comede carnes plurimas. In bestia

citius corruit. Hoc enim manifestius nobis innuitur,
cum, praemissis tribus de quibus jam dictum est or-
dinibus, continuo subinfertur :

Et sic dicebant ei : Surge, comede carnes. plurimas,
Qui sunt ieti talia dicentes, talia suggerentes? Sunt
utique aut mala desidería, quie ex edacitate, 7130
ebrietate atque luxuria suscitantur ac nutriuntur hà
homine, vel etiam. quatuor venti illi, mali videlicet
angeli, de quibus supra memoravimus, qui hominem
semper instigant et illiciunt ad facinus. Hortantur
eum sane, ut. surgat et comedat, hoc est ut exercen-
do se in malis carnalis vite desideriis carnalibus
factis respondeat. Sed si hanc eorum suggestionem
homo spreverit, tandemque auxiliante Deo temperans
esse ceperit, contra tertiam bestiam vigilandum ni-
hilominus est, de qua protinus subinfertur :

Post hec, inquit Daniel, aspiciebam, et ecce. alia
bestia quasi pardus, et alas habebat quatuor super a6
quasi avis, et qualuor capita erant in bestia, el potes-
las data est ei, In tertia hac bestia, quz quasi pardus
erat, tertium vitium, id est inconstantiam, tertie
virtuti, quam fortitudinem nominamus, oppositam
non incongrue intelligimus, quz quasi quatwor super
se alas habet, quie nos lasciviam visus, curios;tatem
auditus, levitatem in verbis, nec non et falsitatem
nominare possumus. Inconstans merito dici potest,
qui lubricus in visu, curiosus in auditu, a levibus
verbis continere seet custodire negligit. Per banc

c enim levitatis incuriam nesvius interdum vel invitus

ad falsitatis rapitur culpam.

Sunt namque nonnulli, qui vitiis istis corpore
tantum, et non corde inplicantur, quia non ex
amore, non ex desiderio, sed ex quadam mentis levi-
tate vel incuria incurrunt ; et sunt nonnulli, qui in-
terioribus sensibus aut per lasciviam, aut curiosita-
tem, per levitatem verborum aut falsitatem admit-
tunt. Bx sunt enim quatuor ille ale, et quatuor ca-
pita, que erant in bestia, dum sensus exteriores,
qui per alas, et sensus interiores, qui per capita in-
telliguntur, utrinque sibi consentiunt ad vitia, Recte
autem subditur :

Et potestas. data est. ei. Tantze potentie, tantzeque
fortitudinis est bestia eadem, id est incontinentia,

alia, qu: similis urso fuisse notatur, vitium secun- p quod etiam super bonos ac perfectos homines diu

dum, quod est intemperantia, secunda virtuti, que
temperantia dicitur, opposita non injuste figuratur.
Nec sine causa bestia hzc non in partibus, sed in
parte stetisse legitur, In duabus enim partibus et
animam et corpus hominis intelligimus. Stat bestia
hic in ea precipue parte, qux corpus dicitur, quia
sicut imprudentia anim:e, ita intemperantia corpori
ascribitur. Quod autem subjungit: Et tres ordines
erant in ore ejus et in dentibus ejus, per hoc tres mo-
dos exprimit, quibus intemperantia maxime se os-
tendit et exercet in. homine. Tres autem istos mo-
dus, edacitatem, ebrietatem atque luxuriam nomi-
nare possumus. Per os namque et per dentes fit
edacitas et ebrietas, et qui a duobus his teniperare

711 durat, quia etsi ín exteriori homine aliquando
se custodiunt, in interiori vix homine se interdum
continere, vix, inquam, nec absque magno labore
oculos ab illicito visu, aures a curioso auditu, lin-
guam a levibus ei noxiis verbis valent cohibere,
Eapropter nisi tertia bestia viriliter comprimstur ac
conteratur, quarta tandem bestia terribiliter ex-
surgit, quam in sequentibus mystice Daniel desi-
gnat, cum dicit :

Post hoc aspiciebam in visione noctis, et ecce bestia
quarta terribilis, atque mirabilis et fortis nimis Per
bestiam quartam injustitiam, quze quartum est vitium,
quartz virtuti, quam justitiam nominamus, opposi-
tum accipimus. Hoc autem injustitia est et. dicitur,

Digitized by Google
