1075

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1976

seculari, sancte et juste vivere incipit in vita spiri- A confugiant. Ait ergo. Dominus ; Separate urbes. fugi-

tali. n Sichem venit, quando ad tolerandog propter
Deum universos labores, qui in spiritali vita occur-
runt, bumerüm corporis ac cordis libenter et pa-
tienter supponit. In Hebron. venit, quando post re-
lictum seculum, post laboriosum spiritalis vitse
exercitium, ad ineffabile illud conjugium, quod per
interna visitationis e£ consolationis sug gratiam
beate animz Deus conjungitur, divinitus provehi-
tur,

Sed, qui ad unum hunc hominem retulimus,ex ad-
jectis verbis pluribus congruere non ambigimus. Ne-
que enim sine causa est, quod tam specialiter notat
Seriptura, quibus partibus, in quorum finibus illa et
illa civitas constitula fuerit.Cedes, ut eadem ait Scri-

litorum, de. quibus locutus. eum ad. vos per. manxm
Moysi. ut, con[ugiat ad eas, quicunque percusserit
animam nescius, wt possit esadere iram praximi, qui
ultor est sanguinis. Animam nescius percutit, qui. ex
ignorantia et cecitate hujus, quam eustinemug mor-
talilatis aut iniquo amore, sicul premisimus ,
illectus, vel ctiam injusto. odio et furore succensus,
aut propriam animam male vivendo, aut alterius
animam malo exemplo suo infciendo interficit. Hac
invisibili animarum interfectione debit:ze indignatio-
nis ira. ille. noster prorimus, Dei utique Filius, ad
ulciscendum irritatur, qui, ut proximus noster. fie-
ret, et nos in sortem et gloriam filiorum Dei addu-
ceret,nostrein se bumanitatis miserjas euscepit, nog-

ptura, sita erat in Galilea montis Nephtalim; Sichem B que, qui longe eramus percrucem et sanguinem suum

in monte Ephrain ; Carixtharbe , que et. Hebron, in
monte. Juda. Cades sive. Cedes interpretatur. sancta
vel mutata, Galilea facta trausmigraiio , Nephtalim
emissus cervus. Et congrue per Cedes secularis vitz
mutatio, per Galileam contemplus rerum transeun-
tium, per Nephialim mentis contemplatio.Cedes, quz
in Galilea montis Nephtalim sita Inerat,spiritales ho-
mines specialiter exprimit, qui despectis et abjectis
presentis vítze voluptatibus mutaverunt quod fuerunt,
cunctaque quie hujus mundi sunt, celestis patrie
desiderio trausmigrando ad celsitudinem contem-
plative duicedinis frequenter ascendere noverunt.
Per Sichem, quod interpretatur numerws, qua sita
erat in monte Ephraim, quod interpretatur frugifer,
homines illi valent. intelligi, qui de szculari vita
ad militiam Christi transeunt, et ad obsequium
et sustentationem eorum,qui Domino vaeant,magnis
ac nimiis exteriorum laborum oneribus humerum
suum devotissime supponentes, gratum Deo et acce-
ptabilem .(ructum offerant. Cariatharbe G5 vero
quie Hebron, qug in monte Juda cita erat, bonoruth at-
que justorum et spiritalium Prelatorum typum ge-
rit, qui quasi i» mone Juda positi sunt, quia pre-
sident illis, qui et in monte Nepbtalim mente Deum
contemplando, et in monte Ephraim exteriorum
exercitiis laborum Deo fructificundo, et in. monte
Juda jugiter Deum confitendo et laudando ad su-
perna vocationis bravium tendunt.

Nec injuste nomen hoc Cariatharbe, quod inter-
pretatur. eiwitas litterarum. bonis aptatur. przelatis,
qui et scientiam Seripturarüm a Deo acceperunt, et
secundum documenta Scriptiirarum praesse, vivere,
auque docere didicerunt. Quibus etiam nomen se-

cundum, quod est. Hebron, quod conjugium dicitur,
apte congruit, quia casta et spiritali copula castis
et spiritalibus suhditorum animabus spiritaliter
conjuncti, dilectos Deo filios generant, dum verbis
eos et exemplis ad spiritales quotidie virtutes insti-
tuunt et informant.

Hz sunt civitates per misericordiam Del ad refu-
gium et salvationem peccatorum in sancta Ecclesia
constitute, atque e medio seculi separati, ut qui
salvari desiderant, corde ei corpore fideliter ad eas

proximos suos fecit, qui non immerito et proximis et
ultor sanguinis dicitur, quia ipse pro universis, pec-
catorum nostrorum excessibus dignam poenitenjie
643 et satisfactionis ultionem in przaenti 3 nobis
exigit, ne quid in futurum remaneat, quoda sempi-
teraa ejus claritate quandoque nos separare, valeat.
lgitur, qui hujus iram proximi evadere. desiderat,
quo ordine ad unam, quam elegerit. predictarum
civitatum confugiat,: qua. bugilitate intrare et. in-
habitare. debeat..evidenter docet: nos Dominus di-
cens in consequentibus :

Cumque ad ünam. harum confagerít civitatem, sta-
bit ante portam civitatis, et loquetur. senioribus ur-

€ bis illius ea que. se comprobent innocentem ,. sicque

suscipient eum, et dabunt ei locum. ad habitandum.
Polest intelligi per civitatem. quelibet spiritalis con-
gregatio ; per periam civitatis bonus praelatus éjus-
dem eongregaionis, qui congrue pórta ciwitatis
nuncupatur; per ipsu enim intrater, per ipsum
introitus. civitatis indulgetur. -Stat ante. portam ci-
vitatis, quando stabili constantia postulat, ut suscipi
mereatur. Lequitur senioribus urbis illius que «e
comprobent innocentem, quando factis et dictis vere
se ostendit penitentem. lec enim sunt ea quz
hominem comprobant innocentem, quia per veram
poenitentiam ad veram reditur. innocentiam. Sicque
suscipient eum, et dabunt-ei. (ocum ad habitandum,
quando huiniliter pulsanti aperiunt, susceptumque

D jn congregatione, qualiter vivere debeat, verbis et

exemplis instituunt.

Cumque ultor sanguinis eum fuerit persecutus, non
!radent eum in manus ejus. Ultor sanguinis diabolus
est, hostis humani generis, de quo in Psalmo di-
citur : Ut destruas inimicum et ultorem (Psal. vi, 5).
Inimicus est bonorum, ultor est malorum. Ipse vl-
ciscitur et punit quidquid homo contra Deum tom.
imittit; ipse peccatorem fugientem , et pie vivere
cupientero semper persequitur, si forte & proposito
$10 eum avertere valeat, si pristinis eum sceleribus
involvere possit, ut. pereat. Sed mon tradent eum
in maxws ejus, quando hinc eum monitis suis et
consiliis ad resistendum diabolo, ad serviendum

Digitized by Google
