1015

HOMILUE IN SCRIPTURAM,

1014

ret, tamen ut nos a peccato redimeret, ih fbrma A luntarie jacentes in ea, ad tertiam usqué civitatem,

peccati homo factus apparuit, et peccata nostra pa-
siendo: et moriendo ipse portavit, Et quia sic pro
nobis tos, aries, agnus et hircus fieri dignatus est,
sic semetipsum per Spiritum sanctum pro salute
mundi obtulit, ecce ad membra ipsius sermo deriva-
inr, et quid generaliter de universis ordinibus, qui
sunt in Ecclesia, illi offerendum sit, consequenter
subinfertur. —

* Et in sacrificio pacificorum boves duos, arietes
quinque, hircos quinque, agnos anniculos quinque. Per
duos boves corpus nostrum et animam intelligere
possumus ; nam quasi datos boves illi offerimus, «lum
corpus immaculatum servituti ejus in $38 *unmi-
litate subjicimus, dum animam mundam et incon-

taminatam in amore ipsius custodimus. Et arietes P

quinque. Per aríctes, qui ducatum praebent gregibus,
duces et doctores Ecclesi: non incongrue significari
credimus, qui solemne sacrificium pacificorum Do-
mino offerunt, dum quinque libros Moysi m: sfico
intellectu perscrutantes talem ex his scientiam col-
ligunt, unde et ipsi bene vivendo proficiant, et au-
ditore& suos ad gaudia szternitatis prodicando et
exbortando perducant. :

Et hircos quinque. Quoniam bircuse yro peccatis
'efferri plerumque in lege praecipitur, non injuste per
hircos vita conjugatorum exprimitur, qui, dum quin-
que sensibus suis ea quse mundi sunt quzrunt et di-

ligunt, nequaquam sine gravibus etiatn peccatis vi--

tam suam agere possunt, Sed tamen nonnulli ex his,

dum divina prxventi misericordia digne posnitendo

peccata sua. diluunt, sacrificium pacificorum quo-
dammodo Deo offerunt, quia per humilem poniten-
tiam pacem inter se et Deum faciunt, Et egnos an-
niculos quinque. Per agnos, qui utique munda et sim-
plicia sunt animalia, non immerito vila designatur
continentium, caste et innocenter vivere cupientium,
quinque sensus suos, in quantum pcssibile est, a pec-
catis cuetodicutium, qui, duia sic Deo soli per mundi-
t:am castitat:s et innocentiz placere desiderant, gra-
tssimum.lli sacrificium pacis et charitatis immolant.
639 HOMILIA IY.
AD CAPUT XX JOSUE PRIMA.
' De sex civitatibus re[ugii.

que est Gaulon, quotidie tendunt, quia, dum de pec-

€atoinpeccatum volutare se non metuunt in ipsis.
qua diligunt peccatis, quamdam sibimetipsis re-

quiem faciunt.

Possumus etiam per primam hane civitatem qua
est Bosor, seculares accipere rectores, quiin angu-
stiis seculi bujus vivunt, sicutsequentia manifestant
verba, quse eamdam civitatem in campestri solitudine —
sitam fuisse commemorant. Campestris solitudo est
agrestis ssculariter et sine Deo viventium conver-
satio. Per Ramoth vero quz sita erat. in Galaad de
tribu Dan, satis convenienter illi figurantur, qui
bahent scientiam Scripturarum ; qui per Galaad,
quod acervus testimonii dicitur, figurari possunt, sed
secundum Scripturam minime vivunt, Bene autem
additur de tribu Dan. Dan interpretatur latrunculus.
Et quia latrunculus a latendo GA) dictus est, non
inconvenienter per Dan latens amor seculi accipi
potest. Sunt plane in Ramoth, que, sict t premisi-
mus, visio mortis dicitur, quz sita est in Galaad; quia
acervus testimonii, sacra videlicet Scrip ura, quam
legunt et audiunt, mortem, in qua jacent, quotidi3
oculis eorum obtendit, Sed Gad, id est latens, in
corde eorum occultus amor seculi resurgere eos ad
vitam non patitur, quia voluptates et desideria car-
nis, quz in aperto non possunt nec prasumunt, la-
fenter exercere non pertimescunt. De Ramoth ín
Gaulon, quod volttatio dicitur, veniunt, dum de pec-
cato in peccatum, a mala cogitatione ad noxia verba
labuntur, a noxiis verbis ad ini ua opera volvuntur,
Et bene Gaulon in Basan de tribu Manasse, quodin-
terpretatur oblivio, sita fuisse describitur, quia qui
hoc modo viventes Dei creatoris sui obliviscunlur,
isti sane a memoria et misericordia Dei plerumque
excludantar.

Sed quia civitates iste civitates refugil dieta
sunt, omnis, qui animam. nesolus. percussit, hoc est
omis qui ex ignorantia mortalitatis bujus, quse aut
ex iniquo amore, aut'ex injusta ira, vel furore na-
scitur. sive propriam, sive alterius animam, vel male
vivendo in. se, vel malum exemplum aliis osten-
dendo ex se occidit, si iram. prorimi, id est. iram .
Filii Dei, qui in assumpta prop:er nos. humanífatis

Sex civitates refugii constitutas a Dorpino legi- D natura proxi:nus noster factus est, .evaderé deside-

mus, ad quas confugeret et evaderet, qui animam
nescius percuteret; quarum tres erant extra Jorda-
nem, tres infra Jordanem,

Prima civitatum illarum, qu: erant extra Jorda- '

"nem, vocabatur Bosor, secunda Hamoth, tertia Gau-
' lon. Interpretatur autem. Bosor. angustia, Ramoth
visio moriis, Gaulon rvolutatio, Tres iste civitates
non incongrue exprimunt szcnlares homines, in vo-
laptatibus seculi viventes quia totum, quod in mun-
do diligitur, cum angustia possidetur, cuzm dolore,
et augustia amittitur. Sunt etiam in visione mortis,
Sicut civitas secunda, quae est Ramoth, interpreta-
lione sua significat, quia morlem, in qua conver-
santur, considerant; nec tamen declinant. sed vo-

rat, ad. easdem civitates spiritaliter confugiat, Fu-
giat ad Bosor per angustiam presentis vita, 1atos
peccatorum excessus deserendo et plangendo, fugiat
ad Ramoth peccatis et vitiis moriendo, fagiat ad Gas-
lon poniteutie squaloribus humiliter semetipsum
involvendo.

QA41 Hoc modo si in civitatibus istis extra Jorda-
nem positis vixerit, ad reliquas tandem civitates,
qu» infra Jordanem sunt, Deo propitio pertingere
poterit. Quarum prima est Cedes, quod interpreta-
tur sancia vel mutata ; secunda, Sichem, quas Aumne-
rus vel labor; tertia. Hebron, que conjunctio vel
conjugium dicitur.

in Cedes denique venit, quando mutato habita

Digitized by Google
