<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1067 VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    ascendens pervenit, in quo non jam per præcepti
    cohibitionem, 629 sed ductu spiritus consilii per
    mentis vivat devotionem.
    Sic in Deuteronomio, hoc est in secunda lege
    amoris et libertatis vivens quandoque, ad sextum li-
    brum, qui est Josue perveniet. Josue dicitur Salva-
    tor. Et bene per Josue librum vera hominis salvatio
    figuratur. In hoc libro Josue, id est veræ salvationis,
    spiritus intellectus operatur. Nam in vera salva-
    tione, verus a Deo intellectus percipitur. Intelle-
    ctus autem non acquiritur nisi per veram mundi-
    tiam cordis, quia lumen cordis est perfecta mundi-
    tia mentis, per quam ad intellectum pertingitur,
    sicut ipse Dominus in Evangelio protestatur: Beati
    mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v,
    8). Et bene in Josue libro cordis munditia designa-
    tur, qui, ut in eodem libro legitur, secundo filios
    Israel circumcidisse dicitur. Prima enim circumci-
    sio est, cum homo exterius a perversis et mortuis
    operibus circumciditur. Secunda vero circumcisio
    est, quæ fit intrinsecus, quando cor ab immundis
    et noxiis cogitationibus emundatur.
    Post librum Josue satis congrue sequitur liber Ju-
    dicum, quia post veram salvationem et verum in-
    tellectum per cordis munditiam acquisitum, justum
    procul dubio in semetipso exercere poterit judicium.
    Sed et si ex Dei ordinatione contigerit ut superius
    ascendens assumatur ad prælationem per cordis
    munditiam non solum in seipso, verum etiam in
    subditis, exsequi valet judicium justitiæ et æquitatis.
    Nimis enim periculosum est quemquam promoveri
    et ad locum regiminis assumi, antequam vera cor-
    dis munditia a Deo meruerit sublimari. Qui autem
    in via sua tali, ut diximus, ordine processerit,
    et per cordis munditiam ad intellectum ascenderit,
    hic prælatus judexque animarum satis dignè fieri
    poterit. In qua prælatione et judicio opus habet a
    Deo repleri spiritu Sapientiæ, per quem intus af-
    fectus et illuminatus sapienter justum novit judi-
    cium discernere.
    Hoc librorum ordine breviter prælibato redeamus
    ad Leviticum nostrum nobis conscriptum, et si quid
    de offerendis Deo sacrificiis investigare poterimus,
    nobis in usum ædificationis convertamus. Ait ergo
    inter cætera legislator sic scribens: Si princeps
    peccaverit, 630 et fecerit unum de pluribus per igno-
    rantiam, quod Domini lege prohibetur, et postea intel-
    lexerit, offeret hostiam Domino hircum de capris imma-
    culatum; ponetque manum suam super caput ejus (Le-
    vit. iv, 22). In principe isto prælatos quisque valet
    intelligi, qui principaliter vivens, suis et subditis verbo
    et exemplo novit principari. Sed et per principem
    hunc fidelis quisque potest figurari, qui, quamvis
    sit pauper et ignobilis secundum genus sæculi, si in
    virtutum culmine nobiliter steterit, inter principes
    procul dubio Dei veraciter in cœlestibus annume-
    rari poterit. Qui autem sunt principes Dei nisi apo-
    stoli et martyres, et cæteri sancti, inter quos me-
    rebitur annumerari omnis, qui Deum fuerit secutus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    vita spirituali, quamvis in hoc mundo vilis appareat
    et despicabilis?
    Sed, proh dolor! nonnunquam accidit ut ille,
    qui talis est princeps coram Domino, in peccati
    præcipitium corruat, quia, ut Psalmista protestatur:
    Non justificabitur in conspectu Dei omnis vivens
    (Psal. cxlii, 2). Quid ergo vel quale est peccatum
    illud quod committitur a tali principe? Et fecerit,
    inquit, unum de pluribus. Quid est istud unum nisi
    cor hominis Deo per charitatem unitum? Cor quippe
    unum dulci unione Deo unitum et constrictum tha-
    lamus est Dei, in quo sponsus et sponsa, illa duo
    amabilia, in unum conveniunt amorem. In isto uno,
    quod est cor hominis, illa duo, Deus et anima, tam
    amicabiliter et familiariter debent sibi blandiri,
    ut nullus alienus interesse permitteretur huic mutuæ
    agnitioni, nullus extraneus amor huic intermisce-
    retur dilectioni. Unde apostolus Paulus dicit: Qui
    adhæret Deo unus spiritus cum eo efficitur (I Cor. vi,
    17). Sed, heu, res dolenda frequenter accidit, ut hoc
    unum homo faciat e pluribus. Quod tunc profecto
    fit, quando cor suum, quod unum esse debuit, et
    Dei solius amori constrictum et unitum, in plura divi-
    serit, et in pluribus peccare fecerit. Cumque cor illud
    quod esse debuit unum e pluribus tractare cœperit,
    nunc injustum amorem assumens, nunc dolorem,
    qui non expedit, ex altera parte introducens, nunc
    meditatur, quomodo quamcunque molesta provida
    circumspectione effugiat, nunc magno studio agit,
    ut injustum amorem stabiliat, et sic inter prospera
    divisus et 631 adversa, modo odium comitatur,
    modo invidiam sectatur.
    Sed unde hoc, ut tale peccatum committatur, et
    talis divisio in uno efficiatur? per ignorantiam, in-
    quit. Ignorantia hic pro infirmitate accipimus. Qui-
    dam enim scienter peccant, et quasi peccare se ne-
    sciunt, dum tanta peccati delectatione mens eorum
    obnubilatur, tanto peccati desiderio offuscatur, ut
    scire interim non possint quid sit quod contra Deum
    egerint. Nam quamvis sciant in intellectu, scire
    non valent ex peccati voluntate et desiderio, et in
    tali ignorantia graviter sæpe delinquunt. Sequitur:
    Quod Domini lege prohibetur. Quæ est ergo lex
    Domini? vel quid est quod eadem prohibet lex? Lex
    Domini, lex est charitatis, de qua per Psalmistam di-
    citur: Lex Domini immaculata (Psal. xviii, 8). De
    hac charitate rursus Dominus in Evangelio dicit:
    Hoc est præceptum meum, ut diligatis invicem (Joan.
    xv, 11). Igitur quia lex Domini lex est charitatis,
    lex eadem bonum et justum præcipit amorem, et
    injustum prohibet amorem. Quicumque ergo contra
    hanc legem charitatis fecerit, ut illud unum, quod in
    uno amore esse debuit, per injustum amorem et cæ-
    tera peccata dividat plura faciens ex uno, hic pec-
    catum, quod Domini lege prohibetur, commisit. Quo-
    modo autem tale peccatum committens Domino satis-
    faciat, mox subinfertur:
    Et postea, inquit, intellexerit peccatum suum, of-
    fert hostiam Domino hircum de capris immaculatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Números em negrito (629, 630, 631) mantidos no fluxo do texto.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>