1119
*OMILIA XV.
4M CAPUT Vii DANIELIS DE SONNIO BALTEASARIS REGIS
PBIMA,

Anno primo Balthasar regis Babylonis, Daniel som-
nium vidit, etc. (Dan. vu).

Electus »t dilectus iste propheta Domini Daniel,
licet sanctus et justus, licet Spiritu sancto illumi-
matus fuerit, tamen quia homo carnalis erat, quia
mortalis, mole corporis gravatus, in hujus nocte
exsilii adhuc laborabat, et ingemiscebat, visionem
magnam et mirabilem, quam vidisse se nocte testa-
tur, ita, ut credere possumus, vidit, quod ea que
v.$10 eadem mystice insinuat, in semetipso ex parte
senserat. Nemo enim tam justus, nemo tam sanctus
in hae vita, qui non peccat, quía nec ipsi quidem

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS
A inter se. Per mare magnum cor hominis amaricatum,

per quatuor bestias quatuor cardinalia vilia, candi-
nalibus quatuor virtutibus opposita non incongrus
accipere possumus ; quatuor vero venti, sive quatuot
sanctos angelos, qui cardinalibus quatuor virtuti-
bus, prudentie scilicet et temperantiz, fertitudini
et justitiz praesunt, sive quatuor malos angelos si-
gniücant, qui cardinalia quatuor vit:a, impruden-
tiam videlicet et intemperantiam, incontinentiam et
injustitiam in corde hominis suscitant et nutriunt ;
unaquaque emim virtus suum habet spiritum, et
unumquodque vitium suum habet spiritum. Habent
virtutes angelos suos, qui vitia impugnant et expel-
Junt de corde boni hominis; habent et vitia angelos
suos virtutibus semper adversanies, magnamque

apostoli, omnium hominum perfectissimi, quandiu p pugnam in mari magno suscitare cupientes. Mare

in carne erant, vitare peccata valebant. Át si in
semetipso, quod incredibile est, banc ventorum
pugnam, hunc bestiarum ascensum non intellexit,
fuluros tamen post se previdit in Spiritu saneto,

qui et ventos in mari pugnantes, et bestias de mari :

ascendentes et sustinendo viderent, et videndo Deo
opitulante superarent. Hos enim nomine suo apte
idem Daniel significat ; Daniel enim judicium sonat.

Sed primo videamus quis sit Balthasar, rex ille
Babylonis, vel quis primus annus ejus, in quo mira-
bilem hanc visionem Daniel videre meruit. Balthasar
etenim, qui interpretatur capillus capitis, atque Da-
niel, qui, ut diximus, judicium dicitur, unum eum-
demque hominem zternz saluti preedestinatum my-

stice exprimunt, qui juxta diversa (6 opera di- C

versa etiam sortitur nomina. Quandiu enim in &x»-
culo est, et peccatis szeculi delectabiliter e& volum-
tarie servit, bene Balthasar rex Babylonis, rex con-
fusionis nominari poterit. Cum autem visitante et
adjuvante gratia Dei tempus vetustatis, tempus, in-
quam, vetustz et criminosz vite transierit, e£ no-
v2 vite studio novus homo esse ceperit, tunc quo-
dammodo quasi annus primus Balthasar regis Ba-
&ylonis initiatur, in quo, dum eadem potestate, qua
in vitiis prius vixerat, vitia etiam comprimere, ju-
dicare in semetipso atque damnare laborat, Daniel
non incongrue nominatur. De cujus persona apte
dicitur : Videbam in visione mea nocte; quia licet
in nocte, id est in tenebris hujus ignoranti, corpore
detineatur, spiritu tamen superna lucis claritatem
attingere desiderans, semper in visione quodammodo
est, quia nunquam aut raro videre negligit quid in
&e agatur, quibus ventis mare suum, id est cor
suum circumferatur.

Visio tamen bzc quasi in mocíe fit. Ignorantia
enim miseriz hujus mortalitatis clare videre eum,
quod desiderat, non permittit ; modicum tamen illud
quod videt, vísio sua est, visjo, inquam, utilis [cod.
inutilis] sibi et bona. Unde recte dicit : videbam in
visione mea nocte , statimque quid viderat mani-
festat, cum subjungit :

9JQ Ei ecce quatuor venti celi pugnabant in mari
magno, e! quatuor bestie grandes ascendebant diverse

magnum est, ut diximus, cor hominis amarieatum..
Quomodo dico amaricatum? Tribus modis beatus
bomo amaricatur in hoe. mundo. Amaricatur enim
ex recordatione et poenitentia peccatorum, quae come
misit; amaricatur, quod effugere et declinare pece
cata non possit; amaricatur, quod in hac tandiu
positus peregrinatione Deum, quem pre omnibus
diligit, super omnia desiderat, videre et habere non.
valeat. In hoc magno mari, in hoc inquam corde,
tam salubriter amaricato, sentit plerumque et in-
telligit predictorum pugnam ventorum, detestabilem
ascensum harum quas praediximus bestiarum, que,
quoniam diverse inter se fuerant, diversitates illa-
rum continuo distinguens subjungit :

Prima quasi leena, et alas habebat aquila. Prima
bestia, quod est imprudeptia, opposita primz vir-
tuti, quod est prudentia, non incongrue comparatur
lcene, quz, sicut natura ipsius intelligi valet, quam-
dam imprudentiam habet. Catulos quidem cum expo-
suerit, raptorque fliquis egressum ejus observans
eosdem catulos furio abstulerit, naturam ejus non
ignorans, effigiem catuli sphaera vitrea callide post
se in via collocat, ut.per hoc insequentem se leenam
suspendat, lila enim cum reversa ad cubile 708
suum abesse catulos senserit, e vestigio raptoremr
insequitur. Sed cum ad locum spherz cum simili-
tudine catuli oppositze pervenerit, catulum curiosius
inspiciens ab impetu suspenditur, tandemque ad

paltimum deprehendens delusam, tristis ad locum

suum regreditur. Ob banc igitur fatuitatem prima
hac bestia, quam imprudentiam diximus, leen
non injuste comparatur. Sequitur :

Et alas habebat aquile. Duas alas habet impru-
dentia, quarum una ignorantia, altera oblivio nomi
nari polest. Sed videndum quid sit ignorantiat.
lgnorantia est, quando bomo discere que scienda,
et intelligere quz intelligenda essent negligit, aut
si didicit, ex vitio dominantis sibi imprudentise ob-
liviscitur quasi non didicerit. Nec prztereudum
quod bestia hzc, de qua agitur, alas aquile, ha-
buisse describitur. In aquila, quz altius ceteris avi«
bus in volando sustollitur, superbia non incongrue
exprimitur. Ales, inquit, habebat aquile, mystice

Digitized by Google
