1092]

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS-

1028

hominem, Hoc enim et nomen illud Bethsabee signi- A mortem attingere non possunt. Mutat Thamar, id

ficat. Bethsabee eniin interpretatum puteus saltetatis

sonat.

Sic beata Dci Genitrix Maria quatuor mulierum
istarum nonina in se mystice babuit, Erat enim,
ut breviter comprehendamus , Thamar in cordis
conbritione, erat Pahab in. vera Dei ct preximi di -
lectione, erat Ruth in perfecta operatione, erat Beth
sabee in plena Spiritus sancti perceptione.

Possumus etiam haec omnia, que ad dominam
nostram beatam virginem Mariam. ipsa adjuvante
retulimus, ex parte ad unum quemlibet. salvandum
. bominem satis convenienter referre, qui primo fit
Thamar amare peccata sua penitendo, et pro con-
cipienda a. Deo virtutum sobole humiliter laboran-

do, deinde fit Rahab Deum et proximum; diligendo, B

et exploraiores, id est praedicatores ejus et doctri-
nam eorum in superiori domus sux, hoc est in su-

 periori cordis sui desiderantér suscipiendo, libenter

conservando ; fit et. Ruth, id est festinans et fervens
in bene operando; fit Bethsabee mente contem-
plando. Vat Judas, per quem Deus omnipotens figu-
ratur, primum bomini duos filios suos, Her videli-
cet et Ünan, per quos intelligere possuraus corpus
hominis et animai, Nec injuste. Her enim Interpre-
tatur peliiceus. Et hoc nomen apte referri potest ad
Corpus, quod ex carne et pelle constat. Onan vero
interpretatur. $7() maeror eorum. Et hoc nomen
reete ad animam respicit, qux meret et plangit
peccata, dux corpus committit.

Duobus filiis istis morientibus, sicut heu! cont:n-
gere solet, in. peccatis, exspectat tandem Thamar,
qued est homo penitens, et accipere desiderat tev-
tium filium, qui Sela, id cst wmbra dicitur, per
quen remissio peccatorum satis congrue accipitur.
Exspectat sane et optat remissionem peccatorum
suorum. Sed dum considerat quod nullis suis me-
ritis vel viribus consequi eam valeat, zestuat in. se-
ipso et sollicitatur, ne moriente illo sine liberis, hoc
est sine fructu bonorum operüm, memoria illius de
medio Israel, de medio videntium Deum, in  fütura
vita auferatur.

Hzc dum sollicite secum ageré incipit, audiers
tandem quod Judas ascenderet in Thamnas, quod

interpretatur defectus, ad tondendas oves, hoc est D

quod Deus omnipotens in defectum hujus s:zchbli we-
nire dignatus est ad exonerandas animas a peccatis,
quod: propter hoc homo factus, universas infirmita-
tis nosuze miserias prater solum peccatum jm se
suscepit, ut morte sua veterem hominem nos exue-
ret, et novum indueret, bene Thamar exemplo mu--
tato habitu venit et sedet in. bivio, Bivium hoc dici-
tur, ubi dux vi:e dividuntur. Nec incongrue in bivio

spiritalem quamlibet conversationem intelligendam -

zstimo, quz? quasi duas vias dividit; unam, quz od
znortem, alteram, que ad vitam ducit. Spiritales
quique homines sedent quasi in. bivio. Unam enim
viam, qux ducit ad infernum, prorsus despiciunt ;

vism alteram, qui ducit ad regnum coelorum, ante -

est bomo penitens, habitum, quando relinquit pec-
cata et sseculum ; collocat ge in bivio, quando in ali-
qua spiritali conversatione justorum bominum $e
' conjungit consortio.

Sed veniente Juda, hoc est visitante cum superum
pielatis gratia, susreptoque annulo ejus, armilla ct

. baculo, hoc est fide, spe et eliaritate, jungit se Deo,

ut diu desideratam virtutum sobolem concipiat ab
eo. lnprzgnata autem ejus misericordia tandem ad
partum proficit $71, apparentque gemini in utero
ejus, per quos cognitionem Dei et sui accipere pos-
sumus. Vocavitque nomen unius Pliares, nomen al-
terius Zara, Nec incongrue per Phares, quod divi-..
s1$ dicitur, cognitio sui accipitur ; per Zara autem,
qui oriens interpretatur, cognitio Dei figuratur. Nama
dum recte cognosceze incipit quot et quantis pecca»
tis a Deo et a regno Dei seipsum diviserit, quam
misericorditer divina eum pietas in tantis peccatis
supportaverit, et a tantis malis liberaverit, per banc
Dei et sui cognitionem paulatim proficit ad dilectio-
nem Dei, quie semper oriess est; hic enim inchoa-
tur, in futura vita plenius perficietur.

Ecce autem post tres menses accusata est Tha-
mar quod fornicaia esset. In. his tribus mensibus.
tempus ante legem, tempus sub lege, tempus sub
gratia non inconvenienter accipere possumus. Post
tres istos menses accusabitur Thamar, accusabitur,
inquam, post transacta tria hzc tempora, hoc est
post presentis vitze curricula, cum diabolus venerit,
omnesque transgressiones ejus et peccata objicere
illi ceperit. Sed quid tandem faciet anima illa in
tante necessitatis artículo posita? A facie impie:
accusantis fugiet ad pielatem misericorditer salvan-
tis. De viro, inquit, cujus hec sunt, concepi. Cogno-
sce cujus sit. annulus, et armilla, et baculus (Gen.
xxxvii, 25). Cognosce, Judex clementissime, fldem,
spem et cbaritatem tuam in me. Hxc tua munera,
qui mibi dedisti; hiec tibi, quantum te donante po-
tui, conservata in testimonium salvationis mez ad
te retuli. Agnitis a Juda, id est a Deo Patre, munc-
ribus istis, diabolus contundetur, anima in zterna
beatitudinis gaudia recipietur per eum, qui vivit et
regnat per omnia secula seculorum. Amen.

579 HOMILIA LXXVI,

IN EAMDEM, UT VIDETUR, FESTIVITATEM QUINTA.

Et. edificavit sicut. unicornium sanctificium. suum
iR terra. (Psal. 1xxvir).

Beatissima Dei Genitrix. Maria, quia sola iater
cunctas mulieres virgo benedicta, sola, inquam, ex
omni humano genere digna esse meruit, ex cujus
virginali corpore unigenitus Filius Dei perdito ho-
mini succurrere disponens homo fieri voluit, omnes,
qui edàmdem gratiam in Spiritu sancto previdere
meruerunt, e2m utpote mediatricem ejusdem gratiz
non tacnerunt, sed dictis et scriptis dignitatis excel-
lentiam multis in locis mystice prafiguraverunt et
extulerunt, Ex quibus unus specialiter electus, sci-
licet propheta Pomini David, previdens in Spiritu

Digitized by Google
