407

BOMILLE IN SCRIPTURAM,

1078

Domino aceendunt ; inde meritis suis et orationibus A pientes, libet historie hujus serietà indagare, etsi

defendunt et muniunt.

Quin ignorans percussit prozimum ejus; mec ante -

biduum. triduumve probatur. ejus. inlmicus. Per bi-
duum triduumse vel baptismi susceptio, vel sanctze
Trinitatis: accipi potest confessio. Omnis 54$ igi-
tur, qui extrà hoc biduum vel triduum inventus
fuerit, hic in manus ejus qui ultor est sanguinis
traditur, quia inimicus Dei esse convincitur. flle
vero, qui per baptismi susceptionem et sanctze Tri-
nitatis confessionem inter amicos Dei, inter filios
sancte Ecclesi$ computari meruit, bic sane etsi
ignorans percussit proximum, si in aliquod lethale
non ex malitia, sed ex ignorantia el infirmitate
lapsus est delictum, non obhoc in manus persequentis
eum hostis antiqui, quem ultorem sanguinis diximus,
datur, scd, dum suis, dum aliorum Deo in spiritali
vita cum ipso servientium orationibus et meritis libe-
ratur et salvatur, si tamen a suscepto spiritalis vitae
tramite non deviaverit, atque in poenitentia et hu-
militate usque ad finem vitz: suze constanter per-
duraverit, Unde consequenter subinfertor :

Et habitabit in. civitate illa, donec stet. ante judi-
eium tausam reddeni facti sui. Quod dicit, donec stet
ente judicium causam reddens facti sui, per hoc ex-
tremuin diem hominis, diem utique mortis puto si-
gnificari, in quo ante judicium causam reddens facti
sui constituetur ut aut pro malefaclis suis puniatur
aut pro bonis actibus suis ztern:e beatitudinis gau-
dia sortiatur :

Quod autem sequitur, et moriatur sacerdos. ma-
gnus, qui fuerit in illo tempore, per hoc extremum
diem judieii arbitror posse intelligi quando verus
et eummus ille sacerdos, Dománus nosterJesus Chri-
$tug, qui semetipsum in cruce obtulit Deo Patri
pro solute generis humani, non in sua persona
(Christus euim resurgens a mortuis, jam. non mori-
lur, mors illi ultra fion dominabitur [Rom. vi, 9])
wed in electorum suorum persona moritur, et in
corpore guo, quod est electorum multitudo, regnum
beatitudinis zeternze introducitur.

Tunc. revertetur homicida et ingredietur civitatem,
et in civitatem, et in domum, de qua. fugerat. Homi-
cida, qui homicidii sui reatum per quotidianz pe-

per singula verba mysterium ejus enodare non pos-
sumus, sollem summan sensus, in quantum Domi-
nus largiri dignatur, colligamus. Nomine Miche
istius non inconvenienter designari potest Judaicus
populus. Michas quis híc interpretatur. Quis , ver-
bum est dubitantium. Et bene hoc nomen. quod di-
citur quis hic, populo Judaico valet aptari, quía et
de salute eorum magna est dubitatio, qui in lege ac-
cepta tantummodo gloriamtes,, auctorem legis co-
noscere non valebant.

Hic Michas de monte Ephraim fuisse narratur,
quia judaicus populus de stirpe palriarcbarum et
prophetarum originem duxit. Qui bene Ephraim no-
Tine, quod interpretatur frsgifer, possunt desi-

B gnari, quia in bonis operibus laboris et patientizm

vere exsliterunt. frugiferi. Notandum autem quod
dicitur, (wit eo tempore vir quidam. Pracedens nam-
que historia de Samsone texitur, qui in ómná vita et
in cunctis actibus suis typum gerit Domini nostri
Jesu Christi. Bene itaque historiam de Samsone,
qui Christum significat, bistoria sequitur de Micha,
qui Judaici populi üguram portat, quia in tempore -
Christi exstitit ille Judaicus populüs, cujus bzc sub
Tpyslica interpretatione fuisse verba memorantur,
qus subjuncta sunt :

Qui dicit matri sue: Mille centum argenteos, quos
separaveras tibi , et super quibus audiente me jurave-
vas, ecce ego labeo, et apud me sunt. Per binum hunc
numerum mille videlicet et centum due possunt. ac-
cipi, id est lex et propbetz ; per majorem nume-
rum doctrina legis, per minorem sermo propheti-
cus. In duobus his, lege scilicét et prophetis, tota
Judaici populi constabat doctrina, nec prster has
duas alia eis tradita 4G fuit Scriptura. Narravit
Tgitur Jadaicus pópulus matri sui, Synagoge vide-
licet, que quodammodo mater ejus exsütit, mille
centum argenteos. habere et. apud se éste, quando
litteràm legis et prophetarum sibi ab ea [cod. ab
€o] traditam sumino se studio et observantia con-
fessà est custodire. Et recte dicitur, quos. separa-
veras tibi. Synagoga mater Judaici populi mille
centum: argenteos (quodammodo sibi separaverat,
quia superba gloriabàtur, quod pre cunctis terra-

nitentiz atque satisfactionis fletum hac in vita pur- p rum populis ita a Deo adamata, et in tantum ho-

gavit, tunc, id est in illo extremi judicii tempore
revertetur de exsilio bujus mortalitatis et ingredietur
in civitatem beatz immortalitatis, et in domum, de
qua [ugerat, in domum utique :eternitatis, de qua
per inobedientize culpam i in primo hormine deciderat
atque perierat, ubi a facie inimici persequeutis
non pavebit, sed in visione Patris, et Fiii, & Spiri-
tus sancti gaudebit.
6455 HOMILIA Y.
JN CAPUT XVI! JUDICUM PRIMA,
Fuit eo tempore vir quidam de monte Ephraim, nto-
mine Michas, etc. (Judic. xvm).
Quia secundum Apostolum littera occidit, vivi-
ficantem spiritum in littera oceidente inquirere cu-

nore habita fuisset, quod ei Scriptura su docu-
mentum per legem et prophetas tradidisset. Super
his quoque mille centum argenteis juraterat, quando
presente et. audiente omni multitudine, Domino
precepta sua dante dicebat. Omnia, que locutus est
Dominus, faciemus (Exod. xxiv, 5). Judaico populo
carnales legis cxremonias diligenter se observare
yprofitenti, quid mater sua, Synagoga videlicet, re-
spondeat audiamus.

Benedictus. inquit, filius meus. Domino. Benedi-
ctum namque filium suum Synagoga a Domino af-
firmat, quia Judaicum populum, qui absque vivill-
cante spirita «occidentem litteram tantummodo ob«
servare conatur, eterns benedictionis premium

Digitized by Google
