1915

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1016

dines autem terre sanctos apostolos possumus in- A erant populi, unus, qui assumendus, alter, qui erat

telligere. Nec injuste ordo apostolicus per cardines
prefgurabatur. In illo enim ostium totius sancte
Ecclesie versabatur.

Ante ha:c omnia eram, ait :lerna Patris sapientia ;
eram ante abyssos, ante angelicam creaturam ; eram
ante fontes aquarum, ante humanam creaturam ;
eram aníe maontes e& colles, ante patrisrehas et
prophetas, Adhuc Deus 55g Pater omnia faciens
per Filium, cuncta ordinans per Spiritum sanctum,
terram, id est Ecclesiam, non fecerat ; adbuc legalis
et propheticze Scripture fiwmina non emiserat, et
ego eram in Patre omnia possidens, cum Patre
emnia faciens, cum Spiritu sancto cuncta dispo-
nens.

reliaquendus, mystice utrosque notavit in sequen-
tibus :

Quando cireumdabat marl, inquit, terminum suum,
et legem ponebat aquis, ne transirent. terminos suos.
Potest intelligi per mare populus gentium; per
aquas populus Jud:eorum. Terminus iile, quem Deus
Pater mari, id est populo gentium, circumdedit,
prefiguravit non incongrue tempus illud, in quo
per incarnationem Filii sui visitare eum, et ab ama-
ritudine infidelitatis ad dulcedinem divinz.cogni-
tionis perducere disposuit : Lez vero, quam ponebat
aquis, profiguravit jusvum Dei judicium, quo Judad
venientem ad se in carne Filium Dei reprobantes
reprobati sunt a Deo, atque relicti infra fines sus

Quando preparabat cmlos , aderam, hoc est B incredulitatis. Istis posuit legem, ne transirent fines

quando creavit (rationalem creaturam in angelicis
8t humanis spiritibus, qui cceli ejus sunt, in quibus
ipee sedet et requiescit, cum eo aderam, cum ipso
et in ipso omnia faciebam.

Quando torta lege et gyro vallabat abyssos, quando
. ethera. firmabat sursum, et librabat fontes aquarum.
In verbis istis intelligere possumus malorum ange-
Jorum dejectionem, bonorum angelorum con(irma-
tionem, lapsi hominis reparationem, hntelligimus
enim hoc in loco per abyssos malos angelos »ropter
superbiam dejectos a Deo ; per ethera bon»$ angelos
aursum, ne cadere ultra possent, firmatos cum Deo ;
per librationem. fontium. aquarum, misericordissi-
mam dispositionem Dei super reparatione lapsorum
hominum. Et bene dicit, quando certa lege et gyro
vallabat a$yssos. Certa enim lege ista et gyro sen-
teutia illa sempiterms damnationis non inconve-
véenter intelligenda est, qua justo Dei judicio apo-
statici spiritus ita vallati et circumclusi sunt undi-
que, quod nulla unquam ratione eam ultra possunt
evadere. Et recto quidem ordine prosequitur dicens,
quando ethera firmabat sursum, quia post lapsum
malorum angelorum facia est conürmatio bonorum
angelorum. Sed quid est quod sequitur, et. librabat
fontes aquarum ? Verbum istud, si recte attendimus,
si digne pensamus, suaviter nimis resonat. Suavem
enim et mirificam Dei erga genus humanum mise-
rationem. magnifice notat. Fontes enim illos aqua-
fum, Adam videlicet et Evam, a quibus propagatum

ext totum genus humanum, non vallavit Deus omni- ,

potens certa lege et gyro :*terne damnationis, sicut
abyssos, sicut diabolum et angelos ejus, sed libravit
eos. Líbravit eos, ut ita dixerim, lance zquitatis et
misericordiz, quia secundum multitudinem misera-
tionum suarum pie pensavit quid essent, pensavit
quia einis et pulvis essent, pensavit quod suadente
diabolo eecidissent. Illos, qui sola superbia 854
ceciderunt, et malitia sua homines eadere fecerunt,
eerta lege et gyra sempiterne damnationis, ne re-
surgere possent, Juste vallavit; istos vero, qui non
ex se, sed ex malitia diaboli decepti ceciderunt
Ituece pietatis libravit. Deceptores seternaliter damna-
Yit; deceptos misericorditer salvavit. Et quia duo

sx0s, hoc est ut permanerent in perfidia sua et ma-
litia; gentibus circumdabat terminum, in quo sal-
vAndi et liberandi essent ab infidelitatis sua stul-
titia. Sed terminus iste salvationis gentium eo
usque dilatus est, quousque cozternus Patri Filius
de beatissima virgine Maria homo factus est, Quam
etiam in presenti hac prophetia Sapientia Dei non
tacuit, sed nobiliter atque decenter verbis sequen-
tibus prenotavit ac praefiguravit dicens :

Quando appendebat [undamenta terre , cum eo
erum cuncta componens. Per terram illam. terram
benedictam, beatam virginem Mariam, credimus
esse pr:signatam. Fundamenta autem terre hujus
possumus dicere mirabilem castitatem ejus incom.
perabilemque bumilitatem ejus. Sed quomodo fun-
damentis ístis fundata erat, quomodo fundamenta
bxc Deus Pater in ea appendebat, quse necdum nata
erat? Certe quie mundo necdum nata erat, in prz-
scientia et ordinatione Dei talis erat; talem eam
Deus emnipotens praevidebat, qwalis nascitura
postmodum et victura in mundo erat. Sed quia
prascivit et praevidit Deus, quod Virgo hzc in mi-
rabili castitate, in incomparabili humilitate non $0-
lum caeteris mulieribus, sed cunetis prorsus homi-
nibus 55$ praeeminere deberet, hoc erat quo-
dammodo appendere fundamenta ejus. Erat enim
apud Deum tam ponderosa, tamque gratiosa casti-
fatis atque bumilitatis virtus, quam futuram in

D eadem beata virgine Maria przviderat, ut solam
inter omnes mulieres dignam judicaret; cui unige-
nitum Filium suum, bumana carne vestiendum da-
ret. Sed quando fundamenta ista Deus Pater primum
per przedestinationem in ea posuit, idem Filius ma-
nens in Patre pariter cum Patre ea composuit. Hoc
enim ipse hie ostendit, cum dicit : quando apmpen-
debat. fundamenta terre, cum eo eram cuncta com-
ponens, quasi diceret, cuncta. ista, castitatis vide-
licet et humilitatis insignia, eram componens cum
Patre in futura Virgine matre.

Et delectabar per singulos dies. (uid est per sin-
gulos dies? Dies unus dies erat castitatis, dies se-
Cundus dies erat humilitatis. Singulos dies istos, quia
singulariter et precipue in beata virgine Maria fu-

Digitized by Google
