1015

HOMILLE FESTIVALES.

1016

suinus, inquit, possedit me, B5) et addidit, initio A angelica natura, Igitur. necdum erant. abysst, inquit,

viarum suarum. Vix Domini sunt, sicut sope audi-
vimus, veritas et misericordia Domin:, |

In his etiam duabus viis Domini Filius et Spiri-
tus sanctus potest intelligi; Veritas enim Filius mi-
sericordia Spiritus sanctus. lpse Pater est, qui à
nullo est; a quo cum Fiiius et Spiritus sanctus
sit, recte nominatus ipse iniium viarum suwa-
rum, hoc est initium Filii, initium Spiritus sancti.
Per has enim vias ipse graditur quia omnia per
Filium, omnia per. Spiritum sanctum operatur.
Et tamen initium "hoc, quod: habet a Patre Filius et
Spiritus sanctus, sine initio est, quia costernus Patri
Filius, coternus Patri et Filio Spiritus sanctus est.
Nec injuste in verbo hoc a principio notamus coeter-

et ego jam concepta eram. Concepia eram a Deo Patre
ja aeternitate, ef tamen conceptio illa erat Deo Patrr
coxterna, Vel etiam concepta in ordinatione Dei Pa-
tris, concipienda et generanda in tempore de carne
virgine matris,

Necdum fontes aquarum eruperant, necdum. montes
graei mole constiterant, Possumus intelligere pet
fontes primos parentes nostros Adam et Evam, per
aquas humanam creaturam. Nec incongrue primi
parentes nostri fontes aquarum nominari possunt.
Vere enim fontes et origo totius human: creatura
fuerunt. Post tales hos fontes congruo ordine posuit
montes, per quos satis congrue patriarcbze designan-
tur, qui ob celsitudinem vite et morum jure monti-

num Patri Filium. Invenimus enimin Evangelio quod B pug comparantur. His certe verbum | hoc recte op-

ipse nominavit se principium. Interrogantibus eum
Judeis, quis esset, respondit: Ego principium, qui et
loquor vobis (Joan. viu, 95).

Et recte persone illius convenit quod dicit : As-
tejuam quidquam [aceret. Sicut enim. possidere Dei
Patris est, ita facere Dei Filii est. Omnia enim per
ipsum facta sunt , et sinc ipso (actum est nihil (Joan.
*; 5). Et quia proprium est Spiritui sancto, omnia à
Deo Patre per Deum Filium facta ordinare, recte
ibi ponitur, ab terno ordinata swn. Ipse enim Spi-
ritus sanctus cuncta disponit, cuncta ordinat, ipse
informitati rerum formam donat. Sic enim legimus
quia, cum crearet Deus celum et terram, omnia,

eanfusa erant, sed veniens Spiritus sanctus omnem ,,

omnium rerum informitatem formavit e£ erdinavit.
lgitur possidere est Patris, facere Filii, ordinare
Spiritus saneti. ——

Et ne quis putaret singularitatem aliquam vel di-
visionem esse inter Patrem et Filium et Spiritum
eonctum, ea quiz singulariter jam de differentia per-

sonarum dixit, conjunctim mox comprehendit, cum :

subjungit :-

551 Ei ex antiquis, antequam terra fieret. Hoe

. solo verbo coessentivam sancta Trinitatis substan-
fiam satis decenter demonstrat quia et Pater et Fi-

lius et Spiritus sánctus omnes sunt antiqui, omnes -

cocterni, quia omnes cozquales, omues consubsan-
tiales. SeJ quid est quod addidit antequam terra

positum est, necdum montes gravi mole constiterant,
Gravis illa-moles originale peccatum accipi potest,
quod ex corruptis fontibus, ex seductis per malitiam:
serpentis primis parentibus in illos et in totum ge-
nus bumapum defluxit. Quod nimirum originale
peccatum, ut gravis et intolerabilis moles illis incu-
buit, miserabiliter illos depressit, qui dum tanto
tempore in $59 "hujus mortalitatis erumnis atque
miseriis vivebant, cum fideliter Deo servierint ,
tamen post vitam presentem omnes ad infernuni
descendebant.

Post montes ponit colles, quia post notatos ia

"montibus patriarchas succedentes pattiarcbis pto-

phetas per colles sigmficat dicens, ante colles ego
parturiebar. Quomodo dicit, parturiebar ? Dicitur
parturire quasi. parere gestre. Igitur verbum hoc
parturiebár notat ineffabile illud quod habebat co-
seternus Potrj Filius desiderium nascendi pro homi-
nibus. Ante colles, inquit, parturiebar, ac si diceret,

. ante patriarchas, ante prophetas hoc semper deside-

rium meum fuit in eternitate, ut parerer in tempo-
ralitate.

Adhuc terram non fecerat, et. flumina et cardines
orbis terre. Possumus per terram hoe in loco non
incongrue imelligere Ecclesi:m. Quomodo dico Ec-
clesiam ? ideo dico Ecclesiam , quia non solum tnc
primum cóepit Ecclesia, quando nascente, moriente,
resurgente et ascendente in celum Domino Jesu

fieret ? Intelligimus hoc in loco per terram assumptam D Christo multitudo credentium in flde cresvebat, et

propter nos humanitatem Filii Dei. Antequam terra
fieret, inquit, quasi diceret antequam ego, qui sui
Sapientia Patris, terra fierem, antequam humanam
naturam de Virgine matre assumerem , eram , ez
antiquis, eram quasi in Trinitate, eram in Patre, eram
in Spiritu sancto in deitatis zqualitate.

Necdum erant. abyssi, et ego jam concepta eram.
Per abyssos angelicam creaturam intelligimus, quae
non incongrue abyssus nominari, el abysso compa-
rari potest propter profunditatem sapientize, in qua
creata est; qux et aliunde in sacra Scriptura noia-
tur, ubi dicitur : Prior omnium creata est. Sapientia
(Eccli, s, 4). Non ibi intelligenda est zierna Patris
sapientia, sed condita in sapientia et per sapientiam

multiplicari incipiebat, sed cepit etiam in primo

homine, qui pradestinatus est ad vitam. Nullum
enim a constitutione mundi tempus erat, in quo ali-
quem Deus non baberet, qui ad Ecclesiam ejus per-
tineret. Unde de eadem Ecclesia dicit in Canticis
eadem, que et hic loquitur, :terna Patris Sapientia :
Una est columba mea (Cant. vi, 8), quia, licet diversa
tempora, licet diversa fuerint sacramenta, una ta-
men apud Deum erat et est in fldei simplicitate Ec-
clesia. Adhuc, inquit, terram non fecerat, et fumina
et cardines. orbis terra. Si per terram Ecclesiam in-
telligimus, quid per flumisa intelligendum est nisi
legalis et prophetica doctrina, quibus infundenda et
irriganda erat eadem sancta Dei Ecclesia ? Per car«

7" '' Digitized by Google
