1029

ROMILLE FESTIVALES.

1050

sancto qualis eadem beata Virgo futura esset, longe A homines solus ille esset , cui nulla , originalis sive

antequam nasceretur, eam in quodam 1oco Psalmi
septuagesimi septimi przsignavit dicens : Et edifi-
cavit sicut. wnicornium. sanctificium suum in ferra,
quam fundavit in secula.

Quod dixit, et edificavit, ip boc personam et opus
Dei Patris, quod mirabiliter et ineffabiliter in eadem
beata Virgine operatus est, satis convenienter ex-
pressit. Ipsa enim fuit terra illa, terra nobilis ct be-
nedicta, in qua vere Deus Pater sanctificium suum
edificavit. Sanctificium illud erat spiritus et anima
illius, quam ab ipso nativitatis ejus primordio mi-
rabili virtutum structura, inzstimabilis castitatis et
munditie sanctimonia in locum habitationis sum
Deus Pater mirabiliter composuit, decenter ornavit
et. sanctificavit.

5/73 Sed quomodo aedificavit illud ? Sicut anicor-
nium, hoc est singularis gloria dignitatis ornatum,
quia sicut sola sine exemplo singularis fuit in novo
et inaudito quo Deo se consecravit castitatis voto,
sic singularem dignitatem babet in przsenti saeculo
et in futuro, Singularem quidem dignitatem acce-
perat, quia post Deum talis. homo non erat, neque
futurus erit, scilicet, ut et virgo et mater, et non
modo inaler hominis, sed mater Dei et hominis fie-
ret, ut virgo fllium procrearet, materque virgo per-
maneret, Síc utique sano tidei intellectu intelligere
possumus quod dixit : Et adificavit sicut umicorhium
aanctificium suum in terra, quam fundavit in secula.

Jam vero videamus quomodo terram illam, beatam
tiicet Mariam, fundaverit in secula. Fundamentum
nominari solet, quod suygentem in altum :dificii
mole. firmat et sustentat. Hoc utique aptissime
convenit excellenti: ejusdem domine nostre. Ipsa
euim est fundamentum hoc quod Deus Pater funda-
vit, cui domum sanct sux Ecclesiz mirabiliter su-
pereedificavit. Ipsa est fundamentum fidei nostra. Ex
ea enim initium credendi sumimus , quia Matrem
eam Creatoris et Itedemptoris nostri Jesu Christi
*onfitemur et credimus. Quam sic Deus Pater fun-
davit in secula, ut sine hoc fundamento, sine sacra-
mento fidei illius, qux in ea et in eo est, quem ge-
nuit, Salvatore nostro, nullus salvare potuerit vel
possit. Pustquam przedictus Domini Propheta tanto

actualis, macula criminis accedere posset; Sed unde
eum elegerit hoc est de quorum progenie nascitu-
rum eum przordiuaverit, consequenter exprimitur,
cum dicitur -

De post fetantes accepit eum. Per fetantes sanctos
patriarchas intelligere possumus, qui vel ideo, quod
semen verbi Dei habebant, vel quod ex semine suo
Christum nasciturum in promissione acceperant,
convenienter fetantes dici poterant. Et quia post fe-
tantes, id est patriarchas, prophete exstiterunt,
ex quorum progenie natus est Christus, recte dici-
tur, de post fetantes accepit eum, hoc est de semine
sanctorum prophetarum, qui post fetantes erant,
constituit eum nasciturum. Post tempora enim pa.

B triarcharum et prophetarum venit Cbristus in mun-

dum. Et quare de post fetantes accepit eum ?

Pascere Jacob servum suum, et Israel hareditate:n
suam. Jacob figuram gerit omnium qui supplantan -
tes in. semetipsis vitia et; peccata, constanter Deo
serviunt in. activa vita. Per Israel. vero, qui inter-
pretatur vir videns Deum, congrue illi significantur,
qui in contemplativa vita positi, in interna cordie
dulcedine assidue Deum contemplantur. Et recte lo-
quens in propheta Dominus, Jacob serrwm suum,
lerael vero hereditatem sxam appellavit, quia licet
nisericordia sua pascat omnes fideliter propter Deum
inactiva vita laborantes, tamen speciali quadam
dulcedine familiarius illos pascit quos in contem-
plativa vita sibi soli vacare conspicit. Hereditas
enim ipsius sunt, ipsique nihilominus hereditatem
ejus familiarius quandoque cum ipso possidebunt
Uude et sequitur :

Et pavit eos in innocentia cordis sui, et in. intelle-
ctibus manuum suarum deduxit cos. Videretur nobig
rectius sonare, si intellectum ad cor et innocentiam
ad manus posuisset. Sed juxta mysterium sensus
spiritalis rationebiliter positum est, quos pietatis
sux 575 gratia in innocentia cordis servaverit, illos.
ctiam ad intellectum manuum swarnmn. perducit, ut.
intelligibiliter et prudenter omnia opera sua faciant,
et nibil in his, nisi honorem Dei el salutem animarum
suarum requirant. Ad hunc intellectum. manuum
nostrarum perducat nos Jesus Christus Dominus no-

laudis preconio matrem Virginem prophetando ex- D ster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat

tulit, de eo quem paritura erat, iu salutem generis
humani subjunxit, et ait :

Ei elegit David servum suum. David iste figuram
Somini nostri Jesu Christi praeferebat, qui secundum
assumptam humanitatis formam congrue appellatur
servus Dei Patris, cui tanta fide et veritate nunquam
bomo servivit, quia quod paternitatis ejus oculos
offenderet nec minima quidem cogitatione unquam
admisit. Quomodo autem elegerit eum , manifestat
in sequentibus, cum dicit :

' Et sustulit eum de gregibus vium. Greges ovium
multitudo erat oninium 5744 qui Christum preces-
serant electorum. De illis gregibus ovium sustulit
eum. quia super illos éxtulit eum — ut inter omnes

in saecula szculorum. Amen .
HOMILIA LXXIX.
JN FESTUM EXALTATIONIS.S. CRUCIS PRIMA

Ego si exaltatus fuero a terra. omuia traham ad
meipsum. (Jean. xi).

Verba hzc evangelica verba sunt fastidientis eu-
juslibet terrena omnia, qui, divina compunctus in-
spiratlone, ea quz super terram sunt respuere, ct
ad inquirenda.qui sursum sunt, aciem mentis appe-

tit erigere. .
Ego, inquit, si exaltatus fuero a terra, omnia tra-

ham ad meipsum. Exaltari desiderat a terra, qui
mente et corpore disjungi decernit ab actione ter-
rena, ut mundi abstractus operibus, ad salulis suse

Digitized by Google
