1089

HOMILLE IN SCRIPTURAM.

1099

Christum in homine, et hominem in Christo manere. A siccus erat; quod nec tenuissimum peccatum une

Bene autem sequitur :

Nullus erit labor quia jugum Christi suave est, et
onus ejus leve. Cum enim tamdiu labori infundatur,
usquequo Christus possideatur, muílus deinceps
quodammodo erit labor quia licet corpores inürmi-
tati dura sint assidua laborum exercitia, pri amore
tamen ejus, qui cordi praesidet, reputantur quasi
levia. Sequitur : Intravimus ad. securos ín. regionem
latissimam. Quid per securos convenientius, quam
angelos intelligere possumus, quorum securitatem
nullá in perpetuum sollicitudo perturbat ?Per terram
vero latissimam sive charitas sive coelestis patria,
que charitate acquiritur, valeat intelligi. Dicant
ergo praedicatores sanctas Ecclesi, dicant : Intra-

quam ei appropinquabat. Mansit autein ín spelunca,
quando in secreto divinitatis sua erat. Et bene per
speluncam secretum divinitatis ejus accipitur quia,
sicut occultum est quod est in spelunca, sic et ipse
manens cum Patre in seternitate Deus incomprehen-
sibilis, Deus abeconditus erat ; ct qui sic in ccelo
eum Patre Deus sublimis, Deus seternus erat el im-
mensus, postmodum in terra homo visibilis appa»
ruit et manifestus Et quia omnia in przdestinatione
Dei Patris erant, que quandoque a Dei Fili perfi-
cienda erant gloriosa operum exbibitione, apte sub-
jungitur : ]
Et ecce vox. ad. eum, dizitque illi : Quid hic agis,
Elia? At ille respondit : Zelo ze'atus sum pro Domino

vimus ad securos, id est nos qui. praedicamus GG1 B Deo exercituum, quia dereliquerunt. pactum. Domini

' vobis verbum veritatis, licet corpore peregrinemur

" íp hec mundo, in fide tamen et epe conversatio
nostra in celis est inter supernos cives nostros,
scilicet angelos, ad quorum consortium nos in ipsa
re et veritate post depositionem tabernaculi nostri
quandoque migraturos esse confidimus. Jucunda
suntet leta valde ad audiendum verba subsequentis,
illis dico qui propter futurorum bonorum abundan-
tiam in terra hae peregrinationis temporalem pati
elegerunt penuriam.

.Tradetque, inquiunt, Dominis locum, in quo [nulla]
rei est penuria eorum, qua gignuetur ín terra. Per [o-
cum hunc mystice designar: potest singularis illa
patria, ad quam omnes suspirant, qui se incolas esse

filii. Israel. Dicere Patris ad. Filium, et resronium.
Filii ad Patrem quale sit et quomodo fiat ignoramus.
Fi ideo, quia scire non possumus, humano modo et
more nobis loquitur Scriptura, aperiens illud quod
verhis et sensu utcunque capere possimus. Dicunt
expositores, qui de hoc altius intellexerunt, quod
dicere Dei, Patris ad Filium sit voluntas $63 et
priedestinatio Dei Patris ; vespondere autem Filii sit
obedientia, quam exhibet Deo Patri. Ergo quod di-
citur, quid hic agis, Elia ? est quasi Deus Pater ante
omnia secula Filio suo predestinatum opus salutis
nostra, quod per euin fieri decebat, injungeret dicens :
Quid hic, o Fili mi, agis ? quare non perficis opus
tiun, ad quod te zternaliter preordinavi et elegi?

cognoscunt in terra. De quo loco bene dicitur quod C Secure et tranquille in regno meo requiescis tan«

in eo nullius rei sit penuria. Nam in colesti regno
omnium bonorum fedundat plenitudo. Nec mirum ;
nam ipse, ex quo, in quo et per quem omnia, ibi
presens aspicitur, in cujus desiderantissima visione
tanta redundant bona, qui omnia cunctorum merita
excedunt ef vota. Inquo nullius rei est penuria eorum,
inquit, que gignuntur in. terra. Quenam sunt. q«ae
gignuntur in terra ? Opes utique et divitize, quas fu-
res effodiunt el furantur, quas serugo et tinea demo-
litur, sed harum ín celesti regno non erit penuria,
Nam opes, qua ibi reconduntur, nulla corrumpun-
tur vetustate, nulla amitti possunt occasione.
662 HOM;LIA VII.

IN LIBAI 1i REGUM CAPUT XIX DE ELIA PBIMA.

Elías propheta cum venisset ad montem Dei Horeb,
manait in spelunca, etc, (111 Reg. xix.)

Per montem Horeb, quod interpretatur siccitas,
altitudo et excellentia divinitatis potest intelligi; in
Klía, Dominus Filius Dei. Qui Elias, scilicet Domi-
nus noster Jesus Christus venit ad montem Horeb,
qui a Deo Patre zternaliter genitus est, cuí consub-
tantialis, coomnipotens, cozternus semper fuit ante
sevum et est ante sevum, Sed 'quomodo excellentissi-

mx divinitati ejus congruit quod Horeb interpreta-

tur siccitas, cui essentialiter omnium bonorum per-
petua insita erat et est affluentia et ubertas? Congrvit
plane, congruit. Nam, sicut omnium virtutum emi-

nenlia naturaliter in eo redundabat, sic quodammode -

quam Filius meus unigenitus, et quasi nihil agis,
dum humani generis salutem non operaris. Ad li»c
Filius, quod non solum in terris, sed etiam in ccelo
gloriose et sulimiter operatus sit, insinuat respon-
dendo :

Zelo selatus sum pro Domino Deo exercituum, quia
dereliquerunt pactum. Domini filii Israel. Zelus Filii
Dei, quo zelatus est pro Domino Deo exercituum, vin-
dicta illa erat, quam exercuit in ruina angeli apo-
stat», quem idcirco de colo et de medio lapidum
ignitorum tulit et dejecit, quia Filio Dei, qui est
imago et similitudo Dei -Patris, similis esse voluit
dicens in corde suo : Ponam sedem meam ad aquilo-

p nem, similis ero Altissimo (Isai. xiv, 15, 14). Itaque

'quia per Verbum Dei omnia fecit Deus, dignum erat
ut per Filium Dei, qui est Verbum Dei Patris, hoc
opus perficeretur, ut projectus de celo ita damna.
retur, ne ultra rediret, ne priori dignitati unquam
restauraretur. Quare autem sic zelo selatws est?
Quis dereliquerunt pactum Don.ini filii Israel, Per
filios. Israel. condita per Dei saplentiam angelica
creatura potest. intelligi, quz ideo per Jsrael, quod
interpretatur vir videns Deum,non incongrue accipitur
quía permeritum angelicis nature semper Deum vide-
re,semper faciem ejus in jubilo contemplari acceperat
in munere. Sed quia dereliquerunt pactum Domini,
pactumillud, quod statuit, scilicet nt creatura Creatori
subjecta esset, et dignitate, quam a Deo acceperat,

Digitized by Google
