LEEET

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

4116.

Dei factus, non nisi laudibus, vacabit, dum totum, A est fide et spe, sunt velanda, ut amodo fideliter: vi-

quod agit, sic moderatur, sic custodit, ui totum co-

ram Deo laus et oratio dici possit. Sic, sic elevatus.

per Dei aspirationem, sic tactus per timorem, sic
affectus circa ea qux Deus gessit in homine, per
dulcem cordis amorem, sic templum factus per dol-

cedinem orationis, qualis adhuc accedat Dei gratia,

itinuunt sequentia :
Seraphim, inqüit, stabat super illud, s sez ale uni,

etecz alo alteri. Per .seraphim duo Testamenta, Ve-.
tus et Novum possunt accipi. Qus Testamenta stant.

auper illud templum, quia mandata et justificátiones
Dei, quz Vetus ei Novum Testamentum annuntiant
.et docent, statum suum faciunt in superiori hominis,
' et verba Dei et meditationes, qux prius fugabantur

vat qui prius infideliter in intentione. sua vivebat,

ltem. duabus velari debent. pedes. Per pedes, qui
finis sunt corporis, consummatum peccati actui
possumus accipere. Qui pedes, consummatut vido-
licet opus peccati, velari debent. duabus alis, quia
post perpetratum opus 701. pecca necess:ria eet.
locutio.in confessione, post. confessionem operatiu

"im satisfactione. Dwabus quoque volare delerous,

Duc penne, quibus volare debemus, charifas cst,
et plena voluntas. Penna charitatis volamus, quando
plena et perfecta charitate .Dei.et proximi flagra-
mus, penna plene et bon: voluntatis. vulamus ,

"qoando voluntate Deo conjungimur, et quo Dei

sunt amamus, et sicut aberravimus mala voluntate

' ab eo, stare incipiunt cum eo, ita ut. post. dulcedi- D avolando et a Deo recedendo, sic bona voluntate re-

nem orationis nibil libentius audiat, nihil studiosius
meditetur, nil suavius ruminet.aut loqui libeat,

quam ea quie utriusque Testamenti verbà comme-
uorant, et de Christo annuntiant, -

Sez ala uni, et sex alm alteri, Quid per senas alas

«misi fldes, spes et. charitas, cogitationes, opera et
' verba? Ístze sex al& sunt. uni Testamento, et sex ale

alteri, quia utrumque Testamentum has 700 senas :

alas commendat, fldem scilicet, spem et charitatem,
quomodo in bonis operibus nos exercere, quomodo
In. verbis cauti, quomodo in cogitationibus solliciti.
esse debeamus, tit per btec non displicere, sed ma-
gis placere Deo invigilemus. Sed sex ista ale quid
faciunt
Duabus, inquit, velabant faciem ejus, et duabus
velabant pedes ejus, et duabus volabant, Dicit beatus
- Bieronyinos quod per faciem principium creationis,
per pedes finis ejusdem creature possit intelligi.
Principium creationis velabatur, quia quid ante

principium esset ignoratur. Finia quoque velatur-

quia quid post judieium futurum sit nescitur. Me-
dia autem qua nunc sunt videmus, et ignorare non
possumus quz videmus. Sed altiori nos sensu ista
omnia ad nos possumus referre. Dua ale, que ve-
lant faciem, duz: sunt virtutes, fides et spes. Et quia
facies principium est in homine, bene per faciem

intentio hominis intelligitur, quia intentio semper.

principium est sive boni sive mali operis. Velat igi-
tur duabus alis, id est fide et spe faciem, qui non
jam infidelis, sed fidelis esse Domino decernit, qui
pro his quz intentione mala et injusta perpetravit,
non tamen ad plenum corsensum perduxit, fideliter
: Domino satisfaciat, et in oratione Domino supplicat,
aperans jam de multa misericordia Dei, ut quem-
admodum ipse in ommi fide ad Deum converti de-

liberavit, sic et ille fidem et misericordiam ei con- .
servet, ut quoties et ubicunque per malas cogita- -

tones, per illicita desideria infidelis ei inventus
faerit, clementer ignoscat. Duz ist» ale bene et

optime faciem velant, quia sicut innumera et infi

nita sunt quz cogitamus, quz illicitis deleciationi-
bus perpetramus, sic nullus ea in confessione digne

delegere valet vel apetitc. Unde duabus «lis istis, id -

vertimur voluntati ejus consentiendo.et obediendo.
* BOMILIA XIV.
IX CAPUT U DANIELIS DE STATUA NABUCHODONOSOR
PRIMA.
Anno iécundo regni Nabuchotlonosor vidit somnium

' Nabechodenosor, elc. (Dan. 1).

Quia omnis Scripturz auctorites. animze Daum
qu:Prenti eterna vite praeparat. delicias, cuncti filii
promissione, ne in boc inediz et (aíhis tempore de-
ficiant in via, colligant avide intra se poma nova ct
vetera. Signent ergo in corde euo arctius quid ope-
ribus exsequendum Salvator proposuerit suis coh:e-
redibus; exquicant diligenter (enebrosas dqnas in
nubibus aeris, obscuras videlicet sententias in vor-

C pis propheticis, qui .satis deliciarum ad interioris

bominis subministrant apparatum. Ündé nunc, quan- .
fum nunc suppetit intellectus, studeamus discutere
ea qui mystica narratione referuntür"in Daniele.
Anno, inquit Scriptura, secundo regni Nabucho-
dónosor vidit somnium, Nabuchodonosor. Notandum
quod Nabuchodonosor videt! visionem, sed. clausos '
eculos in visione babet ; plena mysteriorum somniat,
sed ad hzc qui dormiens cernit, per veritatem ag-
noscenda nequaquam evigilat. Sic iniqui omnes et
reprobi, quibus Babylonie rer, diabolus videlicet
confusionis inüm:e auctor, przest, audiunt quidem:
et ipsi quam sit. multiformis sapientia Christi; aed
quia Christum Bei virtutem et Dei sdpientiam per

p Virtutum sequi nolunt. imitationem, id: ipsum quod:

de eo tenuiter scire et quasi per somnium cernere
yidentur, nunquam intellectu intimo comprehendere
merentur. Át Daniel, 709. qui ob immane ccelestis
patrie et salutis perpetue desiderium jure dicitur
vir desideriorum, quique magis propositum habuit
modicis sustentari leguminibus, quam immoderate
cibis distendi regalibus, sublimiter nàrrat per som-
nlum visa, sublimius pensat, quz sint in somno per
mysterii narrationem videnda, Sic nimirum omnes
qui regnum Dei cibum et potum non arbitrantes,
continenti ejus devoti fuerint imitatores, claro in-
telligehtiz visu'contuentar, si quid mysterii ceeles-
tis a caribus, id est a conscientia pollutid viden uim
prohibeatur. Ergo Nabuchodonosor non intelligei.--

Digitized by Google
