<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1061      HOMILIE IN SCRIPTURAM.      1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    sicut dixit, ex utero genui te, ita profecto si voluisset dicere, utique convenienter potuisset, ex femore meo genui te. Per manum autem, quae subter femur Abrahae ponitur, boni praelati operatio exprimitur, quae subier Christum poni a Deo Patre praecipitur. Quare hoc? Ut adjurare te, inquit, per Deum caeli et terrae. Qualis est haec adjuratio, qua fidelis servus a Deo adjuratur, qui 620 super omnia, quae habet Dominus ejus, constituitur, nisi ipsa, ad quam assumitur praelatio? Quae ei magna est adjoratio, in qua praealatione sic vivere praecipitur, ut hoc, quod docet verbis, vitae suae non destruet exemplis. Sequitur :
    
    Ut non accipias uxorem filio meo Isaac de filiabus [ilegivel], inter quos habito. Quia in hoc mundo pariter sunt boni, et mali, bene in [ilegivel] Chanaan &amp; perversi accipienda sunt Christiani; inter quos se habitare Dominus dicit, non in eis, ob hoc revera quia idem est nomen Christianum susceperunt, quamuis moribus, et operibus contradicant. In bonis et beatis ad vitam aeternam praedestinatis Dominus se dicit inhabitare. Inter illos, id est inter perversos habitat quidem quasi invitus; in istis autem, in beatiss scilicet animabus inhabitans delectabiliter pascitur et jucundatur. Bono igitur prelato a Deo Patre se adjurante praecipit ut Filio suo Domino nostro Jesu Christo uxorem legitimam de filiabus [ilegivel], id est, de perversis et popularibus hominibus non accipiat. Potest quidem concubina sive ancilla de talibus assumi, sed uxor legitima, quae ad legitimum connubium Filii Dei transeat, non est in talibus quaerenda. Sed videamus nunc ubi beata illa anima, quae indissolubilem Filii Dei copulam mereatur, sit quaerenda, quonam loco invenienda.
    
    Sed ad terram et cognationem meam proficiscaris, et inde accipias uxorem filio meo Isaac. Terra et cognitio Domini sunt illi beati, qui in spiritali vita conversantes quotidie, aut certis quibusque diebus corpore et sanguine pascuntur crucifixio Domini in cujus corpus ipsi communicando transeuntes Christi efficiuntur consanguinei. Ad istos, qui ita sunt terra et cognatio Domini, boni praelati debent proficisci, ut inde beatas inviterint animas ad conjugium veri Isaac Filii Dei. Et bene per Isaac, qui risus interpre- tatur, Dei Filius intelligitur, quia ipse est verus et aeternus risus, qui plenum et perfectum gaudium beatiss praestat animabus tam nunc in aeternitate consistentibus, quam adhuc in exilio commorantibus. Sequitur :
    
    621 Respondit servus: Si noluerit mulier venire mecum in terram hanc, num reducere debeo filium suum ad locum de quo tu egressus es? Per locum, de quo egressus est Abraham, signantur corda peccatorum, corda malorum, de quibus egressus est Dominus. Ac si bonus praeelatus Deum pro his quae audivit, consulens dicat: Si noluerint hi, ad quorum salutem me misisti, per verbum exhortationis mee venire ad conjugium Filii tui, num debeo Filium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    tuum, dulcedinem utique Verbi tui, ad corda illorum reducere, qui te contemnserunt, de quibus tu egressus es, qui te non sequuntur, qui verbum Dei non recipiunt? Haec est interrogatio praelati, cui Dominus consequenter, juxta quod sequitur, respondet.
    
    Cui respondit Abraham: Cave ne quando reduces filium meum illuc. Quod idem est ac si dicat: Cave diligenter ne quando ad eos qui illuc sunt, qui longe a salute et amore meo sunt, ut ad eos Filium meum, dulcedinem verbi mei, aliquando reducas. At si semel duxeris illuc, quod etiam plerumque ex consuetudine solet accidere, ut dulcedinem verbi mei sermonibus tuis insteresas, cave ne iterum atque iterum eum illuc velis reducere. Nam spiritum amoris, spiritum libertatis in eis non invenies, quia ego egressus sum de illis. Sequitur :
    
    Tulit ergo decem camelos de grege decemni sui et abiit, ex omnibus bonis ejus portans secum. Per decem camelos decem sensus hominis interiores et exteriores possunt accipi, quos tunc praelatus de grege Domini sui tollit, dum omnes sensus suos interiores et exteriores ad se colligit. Tollit quoque secum decem legis praecepta, et abiit ex omnibus bonis Domini sui portans secum. Quaesnam, rogo, sunt omnia bona Domini sui? Omnia bona Domini sui est tecta Scriptura, quam, quia secum totam portare non poterit (ad hoc enim intellectus humanus non sufficit) portat saltem ex his omnibus bonis aliqua, ad profectum fortassis illorum ad quos pergit profutura.
    
    Et venit Mesopotamia ad urbem Nachor. Mesopotamia interpretatur elevata vocatio. Quid per hanc urbem, quae elevata vocatio dicitur, nisi 622 spiritalis vitae conversatio figuratur, quae satis congrue elevata vocatio dicitur, quia hi qui a Deo vocati, in ea conversantur, a terrestri ad caelestia sublevati a communi saecularium vita sequestrantur.
    
    Cunctaque camelos fecisset accumbere extra oppidum, juxta puteum aquae, vespere, eo tempore quo solent mulieres ad haurien dam aquam egredi. Per camelos, ut praediximus, sensus hominis sunt accipendi; per puteum aquae sacra Scriptura vel vis compunctionis intimae valet intelligi. Cum ergo fidelis servus, bonus quisque praelatus ordine, quo praediximus, ire coeperit Mesopotamiam, id est ut ad coetum fidelium, qui ad aeternam vitam vocati sunt, perveniat, necesse est ut camelos suos, sensus videlicet interiores et exteriores iuxta puteum sacrae Scripturae, sive iuxta puteum compunctionis intimae faciat requiescere. Sed hic accubitus extra oppidum debet fieri vespere, quia profecto, si voluerit utilitati proximorum consulere, ut ea quae ad profectum subditorum veniant valeat praeambulare, extra oppidum, id est extra commodum carnis suae oportet eum fieri. Et hoc vespere, in profunda cordis humilitate. Eo, inquit, tempore que solent mulieres ad haurien dam aquam egredi. Tempus, in quo solent mulieres ad haurien dam aquam egredi, est illud tempus, quando emollita anima per gratiam, ad hoc cor suum coeperit pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino (impresso tipográfico). Foram marcadas como [ilegivel] algumas palavras compostas referentes às filiabus Chanaan[...] que apresentam leitura incerta na imagem; hifenização e cortes de linha preservados onde visíveis (ex.: "interpre- tatur"). Nenhuma nota marginal adicional identificada.
  </notas>
</pagina>