<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1113                                       HOMILIE IN SCRIPTURAM.                                     1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
si el et Job fuerint in medio populi mei, ipsi justitia sua animas suas vivificabunt (Ezech. xiv, 14). Noe qui in dilavio arce regendo praefuit, praealatorum figuram exprimit. Nam necesse est ut praealtus quisque ita subditorum animas regere studeat, ut in diluvio hujus saeculi pereant. Daniel, qui caste vivendo et coelibem vitam ducendo tantam dignitatem a Domino promeruit, quod conscius secretorum Dei factus, etiam futura praesidere et praedicere potuit, illos non incongrue designat, qui castitatem vitamque virginalem sectando, et voluptates saeculi contemnendo, plurima virtutum dona promerentur a Domino. Job vero, licet per justitiam suam Domino tantum complacuerit, quod ei similem non esse in terra dixerit, tamen quia uxorem et filios habuit, illorum non inconveniente vitam exprimit qui lan-dabiliter viventes legales conjugio in saeculo uluntur, et sic tandem Deo misericorde salvati merentur. Ilorum igitur omnium, id est cohabitentium, conjugatorum et praeclarorum beatitudinem et gloriam quis dicendus est? Quis, inquam, mensuram praemiorum quae illis preparata sunt qui in his ordiniibus inventi fuerint, scire poterit, nisi solus ille qui praemium et corona ipsorum erit?

Nos ergo qui in eo habitui et in hac professione sumus, quod huic seculo et voluptatibus ejus quasi remississe videmur, omnino dis elaborare curemus, ut in loco et ordine nostro qualunque inveniamur, et inter eos, qui altitudo caeli digne vocantur, computari mereamur, praestante Domino nostro Iesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.

697 HOMILIA XIII.

IN CAPUT V ISAEAE PROPHETAE PRIMA.

Vidi Dominum sedentem super solium excelsum et elevatum, et plena erat omnis terra majestas ejus, et ea quae sub ipso erant replebant templum, etc. (Isai. vi).

Sanctus et electus propheta Domini Isaias, cui plurima divinorum secretorum mysteria Spiritus sanctus revelare dignatus est, inter alia, quae de Christo et Ecclesia prosecutitur, in quanta gloria Dominum viderit, commemorat dicens: Vidi Dominum sedentem super solium excelsum. Visio haec visio magna et eminens erat. Sed hanc visionem non soli sibi, sed et nobis vidit. Nam visionem hanc hodie et usque in finem saeculi in scriptis videre debent spiritui mentis intuitu quoque ad futuram Dei omnipotentis visionem sunt pervenuri. Vidi, inquit, Dominum sedentem super solium excelsum, in solio extelso spiritus hominis potest intelligi, qui bene per solium excelsum accipitur propter excellentiam conditionis, quia satis nobiliter erectus est, in nulla nimis celsitudine formatus et plasmatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
Sed quid magis quod solium excelsum sumus per conditionem, si non etiam solium elevatum esse studemus per divinam aspirationem? Omnis quippe tionem; sed non omnis spiritus elevatum solium est per mentis contemplationem. Unde necesse est ut unusquisque electorum, qui solium excelsum est in conditione, sit etiam solium elevatum per mentis contemplationem. Factus autem solium elevatum per internam aspirationem, incipit jam videre Dominum sedentem, sibi utique sedentem, id est in corde suo manentem et inhabitantem. Post istud præclarum elevare, post bonum sedere, sit sublimi-ter quod subjungitur:

698 Et plena erat omnis terra majestale ejus. Majestas proprie pertinet ad potentiam divinitatis. Et non incongrue per majestatem possumus accipere timorem Domini. Fit omnis terra plena majestate, quando homo timore Dei intrinsecus tangitur, et quidquid terrenae actionis in corde et corpore contraxit, intore Creatoris et Judicis sui abstergit et emundat, sicque hoc sancto timore trepidat, ut et de praeeteritis doleat, ac de futuris, in quantum potest, Deo donante caveat. Deo donante caveat. Dum sic omnis terra, hoc est dum terrenum cor et corpus, quod non aliud, quam terrena opera aliquando quaerebat, sese a terrenis suspendere timore Creatoris sui coepit, transit a timore ad amorem, juxta quod sequitur:

Et ea quae sub ipso erant, replebant templum. Quidnam est hoc quod ait: Et ea quae sub ipso erant replebant templum? Quaenam sunt ea quae sub ipso quem viderat Domino erant? Ipse Deus Pater, qui super omnes est et in omnibus, quaedam in Filio suo secundum humanitatem habebat quae sub ipso erant. Omnia quippe opera humanitatis erant sub excellentia divinitatis, et omnia illa quae pro homine fecit et passus est repleant templum, quia super omnia amabilem reddit nobis Jesum Christum opus redem- ptionis nostræ. Dum enim qualibet beata anima pensare et meditari incipit quantae humilitatis et dignationis fuerit, quod in utero beatae Virginis novem mensibus gestari, quod nasci ex ea, foveri gremio, reclinari in praesepio, aliasque infantiles necessitates pati, 699 omniumque miseriarum nosterarum, præter peccata, partes esse voluerit, nonne hoc est quod devotionum nostrarum blanditiis allicit, arctius stringit, vehementius in dulcedine dilectionis excitat? Nonne hæc sunt quæ repleant templum cordis per intimam affectionem amoris? Nonne hæc sunt quæ superbum nostram retardunt, humiliatem docent, humilitatem commendent? Considerata namque abjectione et humilitate Redemptoris nostri, quid nisi nos ipsos despicientes oportet, et ex corde humiliore, eaque humilitatem et subiectionem quam corde tenemus omnibus etiam foris ostendere?

Per templum idem accipere quod et per solium. Car enim, quod solium Dei est per mentis contemplationem, erit et templum Dei, si non aliud agatur in homine interiori, nisi quod agi solet in templis manu- factis. Ibi enim laudibus Dei et orationibus vacatur. Et certe secundum huic similitudinem homo templum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunae e leituras incertas marcadas por divisão e hifenização conforme impresso; palavras pouco legíveis foram transcritas segundo o que visualmente se distingue; não foram usadas letras não visíveis; letras marginais A, B, C indicadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>