<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1047    VEN. GODEFRIDI ABBATIS AD MONTENSIS    1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
est non homo, non ipsa quidem beata virgo Maria, quæ æternum nobis genuit Salvatorem, nec ipse etiam unigenitus Filius ejus, in quantum homo, hanc turbam ad plenum ornare, hoc est ad plenum remunerare potest. Quidquid enim infra Deum est, turbæ huic non sufficit, quia nullus hominum ad plenum desiderium suum in hac vita pervenit. Qui sæculum et honores divitiasque sæculi quaerunt et diligunt, nunquam ad tantam plenitudinem perveniunt, 599 ut nihil amplius sit, quod desiderent, quod divitiis et honoribus suis adhuc superaddere non optent. Sic et illi, qui perfecte Deum diligunt, nunquam in tantam divinæ dilectionis et dulcedinis vim rapiuntur, quin sit adhuc quod cupiant, quo magis ac magis in desiderii sui amore inardescant. Sed ibi, ubi Deus dabitur nobis, ubi resumpto in fine mundi corpore ad illam plenitudinem desiderii nostri, sup' a quam nihil est, pervenerimus, quod ipsum Deum facie ad faciem videbimus, ibi vere turba ista numerabitur, ibi remunerabitur, ibi plene ornabitur, ibi nihil amplius quæret, quia ipse qui est super omnia, decor et ornatus ejus erit.

Ibi vere inplebitur, quod dicitur: Omnia in mensura et numero et pondere constituitisti (Sap. xi, 21). Ipse est mensura, quia mensurat et terminat omnia; ipse est et numerus, quia format omnia; ipse est pondus, quia ordinat omnia. In æternæ beatitudinis gloria omnia in mensura, et numero, et pondere constituuntur, ubi ipse, qui est plenum desiderium, plenum gaudium omnium sanctorum suorum, secundum mensuram meritorum numerat et dat gaudia præmium, ubi in illo æternæ stabilitatis pondere sic cum Deo in Deo stabilientur, quod sicut nihil amplius indigent, sic nihil unquam amplius desiderare valeant.

Omnium igitur sanctorum, quorum hodie festo celebramus, actuarium imploremus, ut sicut illi ex omnibus sunt collecti, id est ex peccantibus aut poenitentibus, sive obedientibus, vel præsidientibus, et cæli cives facti; sic et ex peccantibus faciant poenitentes, ex poenitentibus obedientes, ex obedientibus præsedentes, ut ita animo nostro præsideamus, quatenus palmam victoriæ obtinere mereamur, illorumque cœtui adunati et conjuncti Deum deorum facie ad faciem contemplmur, qui vivit et regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.

600 HOMILIA LXXXIII.

IN FESTUM SS. MARTINI ET UDALRICI EPP. PRIMA.

Ipsi sunt duæ olivæ et duo candelabra lucentia ante Dominum (Apoc. xi).

Quia venerandam sanctorum Christi confessorum beati Martini et beati Udalrici solemnitatem celebramus, de laudibus ipsorum loqui aliquis pro posse nostro attenamus. His profecto verba illa non incongrue possumus aptare, quæ de aliis quidem sanctis ecclesia memoriter consuevit cantare: Isti sunt duæ olivæ et duo candelabra. Oliva quippe salutiferum proffert fructum, quia minimum oleum lucet, reficit, et sanat. Nobis profecto hæc duæ olivæ tale
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
de se oleum proferent, quod satis clare lucebat, reflectibat, atque sanabat. Sanctissima enim doctrina eorum lumen administrabat fidei, et resplendebant audientes mira dulcedine verbi Dei. Et quia juxta episcopalis divinitatem excellentiæ secundum sæculum divitiarum magnitude eminiebant, pauperes quoque et egenos non solum corporali refectabant alimenta, verum etiam administrare illis non desistebant spiritualia. Quantos vero infirmos sanaverint, opus non est in presenti replicare, quia et omnibus notum est qui vitam sancti Martini legerunt, quod non tantum infirmos innumerabiles sanaverit, sed et tres mortuos suscitaverit.

Et duo, inquit, candelabra lucentia ante Dominum. Candelabra multimodis percussionibus et contusionibus atteruntur, priusquam ad solitam decoris speciem aptetur et formetur. Et profecto magnifica hæc superni luminis candelabra magnis et innumeris tumorum pressuris in hoc sæculo a summo opifice multipliciter sunt attrita. Beatum quidem Udalricum in ipso, ut ita 601 dicam, nativitatis suæ primordio magna quadam percussione cœpit atterere, quia a lacte, quo adhuc illa infantilis ætas alenda et nutririenda erat, post paucos nativitatis ejus dies præsego cujusdam nuntii sui oraculo eum abstinere præcipitabat; postea vero episcopus factus novis iterum percussioniubus attritus est. Nam sicut et inter cætera legitur, supervenientes Hungari omnem regionem illam vastaverunt, et de populo qui sub ipso erat, plurimos captivos duxerunt.

Beatus vero Martinus, quanta austertitatis attritione saepius omni tempore vitæ suæ castigaverit, scimus. Qui etiam humilitatem et austeritatem, quam prius monachus habuit, accepto episcopatu in nullo minoravit. Hæc itaque duo candelabra tot et tantis percussionibus satis polita ante Dominum erant lucentia. Lucebant quidem apud homines vitæ ac doctrinæ prœclaro lumine, sed non satis hoc fuisset, nisi et ante Dominum meritis ac sanctitate luxissent.

Et quia sic ante Dominum lucent, habent potestatem claudere cœlum nubiis et aperire portas ejus. Si hoc sicut litera sonat, accipere volumus, revera potentes sunt claudere cœlum his qui prave vivendo Deum offenderunt; aperiunt vero portas ejus omnibus, qui devote patrocinia eorum querunt. Est et aliud cœlum, in quo vere Christus requiescit, de quo Scriptura dicit: anima justi sedes est sapientiæ. Quæcumque enim anima seipsam mundum habitaculum sœverit, in hac profecto Dei Filio jucunda admodum et delectabilis sit sessio. Non est namque locus, in quo amabilis habitare dignetur, quam in anima, quæ virtutum meritis ornata habitationi ejus condigente exhibetur.

Sunt autem quaedam nubes, quæ cœlum hoc obnubilant, quæ lumen ejus tenebris ignorantiae offuscare desiderant. Nubinim quippe nomine hoc in loco malignos spiritus possumus congrue satis accipere. Clauditurr tunc cœlum 602 quodammodo a justis, cum sancta anima seipsam muniendo bonis operi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram marcadas como [ilegivel] nenhuma palavra; algumas abreviações e apógrafos foram transcritos tal qual no impresso (ex.: "sup' a"). Letras marginais A, B, C transcritas como apareciam verticalmente entre colunas. Onde o texto estava incerto, optei por uma leitura provável do impresso sem normalizar a grafia.</notas>
</pagina>