1001

BOMILLE FESTIVALES.

providum cor bominis diversis peccatorum oblecta- A suam a baptizante illa gratia, quam aliquando ex

mentis ad male faciendum incipit emollire, Exire
2utem dicitur, quando iterando peccata novis sem-
per sceleribus semetipsum innovare nititur. Quid
petam, inquit? Quaerit quodammodo filia a. matre
quid petere debeat, quando homo deditus voluptati
nunc ad concupiscentiam carnis currit, nunc ad
superbiam mentis recurrit, querens et investigans
diligenter quibus potissimum vitiis miseram ani-
mam suam oblectare possit. Quid, inquit, petam?

Et illa dixit: Caput Joannis Baptiste. Nomine
Joannis, quod interpretatur, in quo est gratia Dei,
vetus el nova lex consequenter valet intelligi, in
qua revera gratia Dei esse dicitur, quia ex ea homo
perfecte eruditur, quomodo Deo placere, quibus
meritis et remissionem peccatorum, et zeternorum B
plenitudinem gaudiorum possit obünere. Hujus
Joannis, hujus, inquam, veteris ac nove legis caput,
licet Christus sit, possumus tamen adhuc in Joanne,
et loannis capite etiam hominis intentionem accipere.
Habet igitur Joannes caput suum, quando homo
salvandus totam intentionem suam ad Deum, et sa-
eram Dei Scripturam dirigit, et ea devotione ver-
bum Dei legit et audit, ut gratiam illam in eo inve-
niat, quo et Deum et seipsum perfecte cognoscere
valeat, Huic Joannis capiti, huic, inquam, tam sa-
lubri hominis intentioni, Herodias cum fllia sua-
semper insidiatur, quia nibil aliud intendit concu-
piscentia et voluptas szxculi, nisi ut totam hominis
intentionem a Deo et a doctrina Dei avertat, et car-
nalis vite amorem et oblectationem cordi hominis
substituat. Hoc ejusdem Herodiadis consilio apte
demonstratur, quo ad petendum caput Joannis Ba-
püistze filiam admonet et hortatur.

533 Sed notandum quid sit quod, cum diceret,
caput Joannis, addidit, Baptiste. Est. in verbo Dei,
quod per Joannem accipitur, gratia baptizans, et est
in verbo Dei gratia non baptizans. Gratia bapti-
zans dicitur, quando homo e: verbo Dei emollitus
ad lamenta compungitur, quia dulcis ille lacryma-
rum fiuvius ex recordatione peccatorum et. amore
celestium, ex prefundo cordis erumpens, baptisma
quoddam est hominis, in quo feliciter quodammodo
baptizatur, in quo peccatorum abelita vetustate feli-

verbo Dei concipere meruit, penitus avertat. In hoc
dum homo miser diabolo consenserit, dum concu-
piscentia et voluptate superatus carnalia spirita-
libus pretulerit, subito in deterius labitur, quem-
admodum consequenter evangelista prosequitur :

Cumque introisset, inquit, statim. cum festinatione
ad regem, petivit dicens : Volo ut protinus des mihi
in disco caput Joannis. Baptiste. Cum | festinatione
filia Herodiadis ad regem intrat, quando hominem
spiritalem corde et corpore ita sibi voluptas sub-
sternit, quod tutus fervet ad scelera, quod festinat
perficere, ad quicunque eum earo videtur illicere.
Volo, inquit, ut protinus des mihi in disco caput
Joannis Baptista. Imperat quodammodo voluptas,
quz ante blandiébatur, quando homo suimet per
omnia impotens effectus resistere peccatis non va-
let, sed corde et corpore ad discum, id est ad gulam
convertitur,.u£ videlicet nihil facere, dicere vel
cogitare libeat, nisi quod caro suggerit aut de-
siderat.

Et contristatus est rex. Contristatur $34 ad pri-
mum, qui aliquando rex fuerat, dum sic a carne se
superatum, dum illa, quam aliquando ex dono Dei
habuit, gratia tam miserabiliter &e privatum consi-
derat. Propter jusjurandum awtem et propter simul
recumbentes. noluit. eam contristare. Per. jusjuran-
dum, sicut premisimus, fortem et stabilem, letha-
lem et exsecrabilem peccsti consensum accipimus,
simul autem recumbentes sunt. interioris exterio-
risque hominis sensus peccato consentientes. F';-
Thus peccatorum consensus, quando cor intrinsecus
possederit, omnes sensus hominis idem sapere,
idem diligere et quzrere facit. Sicque fit ut domi-
nasntem sibi voluptatem resistendo peccatis contri-
stare non velit, sed ad imperium ejus desideriis car-
nis su: per omnia studeat satisfacere dicens sibi ad
se intra se: Quid hxc mihi confert tristitia? Quid
mihi proderit, nunc peccata dimittere, nune. cum
resistere carni non valeam, itcrum eadem repetere t
Sicque totus in przcipitium ruit, sicut consequen-
ter evangelista subjungit :

Et misso, inquit, spiculatore, precepit afferreca-
pui ejus in. disco. Spiculator, quia arma domini sui

oiser in Christo regeneratur. Est et alia adhuc gra- D portat, intellectum hominis convenienter significat,

tía, quz ex verbo Dei concipitur, satis quidem bona
et utilis, buic famen nequaquam similis, gratia vi-
delicet ilia quod homo verbum Dei libenter et dele-
ctabiliter, suscipit qux tamen Joannes. Baptista, id
est grasia baptizans dici non poterit, quia elsi audire
verbum Bei delectatur, virtus tamen lacrymarum
quia deest, ex eo non baptizatur, quia a peccatorum
labe sine compunctione et humili cerdis contri-
tione, homo nen emundatur. Talis ergo virtus verbi
Dei, ex qua sic bomo baptizatur et renovatur, cum
hostem antiquum non lateat, nunc per concupi-
scentiam , nunc per voluptatem concupiscentia
filiam izmportuae homini incumbit, ut caput Joannis
Bemistg vetat, hoc est ut omnem intentionem
PATaot, CLXXIV

qui spicula illa, sacrz videlicet testimonia Scripturae
frequenter colligere et portare in seipso solebat,
quibus hosten: antiquum ferire, quibus ab invisibili
ejus incursu aliquando se satagebat przemunire. Spi-
culatorem suum homo ad decollandum Joannem
mittit, quando totam intentionem suam a Deo et
sancta Seriptura avertit, totumque intellectum at-
que sensum ad discum, id est ad satisfaciendum
ule desideriis propriis convertit, sicque fit quod
Sequitur :

Et decollavit eum in carcere, et attulit caput ejus
in disco, e dedit illud puelle, et puella dedit matri
suc. Per carcerem, sicut promisimus, tenebrosum
cor hominis accipimus. In carcere Joannes decolla-

32
Digitized by Google
