1095

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1096

debis, ubi eamdem quam assumpsisti humanam na- A super se judicem habent, oportet, ut qui tractanda

turam, mirifice glorificatam, extollas super omnem
creaturam.

Cumque perveneris illuc, unges Hazael regem super
Syriam, et Jehu. filium Namsi wunges regem super
Israel , Eliseum filium Saphat, qui est de Abel Meula,
tunges prophetam pro te. Cumque pervenerisilluc, hoc
est cum celum ascendens opera tua , propter qua
venisti, gloriose perfeceris, unctione Spiritus sancti
ungere et perfundere debes filios Ecclesiz mex. Qui
vero sunt, qui bac unctione ungi debeant, pr»-
scripta trium virorum nomina Hazaelis, Jehu, Elisei
insinuant. Possunt enim in tribus viris istis tres
ordines qui sunt in Ecclesia , et per quos consistit
Ecclesia, conjugatorum, continentium, prelatorum
accipi. Per Hazael, quod interpretatur visus Domino,
boni et sancti conjugati non injuste intelliguntur,
quia qui bene et legitime in conjugali vita vixerunt,
bona quz possunt fecerunt, verea Domino videntur,
Deo digni ac noti inveniuntur. Et hi tales reges sunt
super Syriam, quod interpretatur sublimis, quia
sine dubio seipsos bene regentes , reges coram Do-
mino sunt sublimes et excelsi, et nequaquam vita
eorum despicienda est vel contemnenda. Nam de ta-
libus innumerabilis illa 670 multitudo sanctorum
generatur, per quam regnum colorum quotidie cre-
seit et augmentatur,

Per Jehu autem , quod interpretatur iste vel est,
continentes possunt accipi, quorum meritis et digni-
tati congruit interpretatio nominis iste vel est, quia
isti sunt qui ad verum esse tendunt, qui vitam zter-
nam totis pracordiorum affectibus quzerunt, sicut e
contrario quasi nihil sunt, qui propter brevia et
temporalia terna et nunquam finienda bona con-
temnunt. Qui continentes veri et perfecti fallacis
mundi contemptores filii sunt Namsi , quod inter-
pretatur tangens vel palpans sive contrectans , quia

angelicam vitam in terris ducentes semper sunt.

palpantes, si quid inter tenebras hujus mundi dé
' eolestibus attingere et pervidere queant; semper
sunt contrectantes, quia de visibilibus ad invisibilia
mente transire sunt pro posse suo devoti et parati.
Licet enim boni conjugati sublime& sint et beati,
isti tamen sublimiores, quibus non solum ab illici-
lis , sed etiam a licitis actibus pro Dei amore cum
ipsius adjutorio se abstinere et custodire placet. Hi
tales reges sunt super lsrael, quod interpretatur vir
videns Deum , quia de hac sublimi mentis visione,
qua Deum nunc merentur videre, tendunt ad plenam
et perfectam ipsius visionem.

Possunt autem per Eliseum, qui dicitur salus Do-
mini, boni praelati accipi, qui ideo salus Domini no-
minantur, quia salutem animarum annuntiare et
predicare debent. Ipsi sunt qui animas subditorum
suorum magis salvare debent quam perdere. Debent
quippe perpendere et considerare quia filii sunt Sa-
phat, quod interpretatur judicans , illius videlicet,
qui est judex vivorum et mortuorum, Et quia hunc

et judicanda sunt per eos, ita tractent, ita judicent
ut semper meminerint quod ipsi de omnibus judiciis
suis ante Dominum habent judicari et Deo respon-
dere. Qui filii Saphat sunt de Abel. quod interpreta-
iur [mctus, et de Menía, quod resonat chor«d. De
Abel dico, quia semper debent esse in i«ctu et pro
se et pro subditis suis ; sed et de Meuía, quia suB-
ditos suos admonere et docere debent , ut sint de
choro lugentium, luctum habentes pro peccatis prz-
teritis, pro 871 quotidianis excessibus et pro de-
siderio zeternz vitze frequentibus insistere lamentis,

Et nota quod dicit, unges prophetam pro te, quia
revera pro Christo vicem et locum Christi quivis
prelatus sortitur in hoc mundo, Qui idcirco prophe-

B tarum nomine censentur, qnoniam ipsorum est tem-

pore opportuno edocere et proferre quod unicuique
personz congruat , qualiter is qui in conjugali vita
est vivere debeat, duomodo is qui continentis pro-
positum Deo devovit, ut ei, eui seipsum devovit,
complaceat, sese custodire oporteat, Sequitur :

Et erit, quicunque [ugerit gladium Hazael, cccidet
eum Jeliu, ct qui fugerit gladium Jehu, interficiet eum
Eliseus. Fugit gladium Hazael, qui mundanam vitam
abominari et deteatari ceeperit, Et qui sic fugerit
gladium Hazael, quod ea quz detestatur in mundo,
perfecte deseruerit, et celsioris vitze propositum ar-
ripuerit, occide! eum Jehu, quia in spiritali vita per
continentiz bonum diu diuque exercitatus et pro»
batus, ita peccatis et concupiscentiis emoritur, ut

C non jam carne peccatis vivat, sed spiritu vivat, spl-

ritu ambulet, Et qui sic fugerit gladium Jehu, in:er-
ficiet eum Eliseus, hoc est, qui sic mundum et pec-
cata devicerit, plerumque in locum regiminis assu-
mitur, ut qui lene didicit subesse, sciat el aliis
praeesse el prodesse. —

679 Per hoc autem quod subjungitur , et dere-
linquam mihi in [srael septem millia virorum, quorum
genua non sunt curvata. ante Baal, et omne os, quod
non adoravit eum osculans manum, generalis consola»
tio omnibus offertur. Per Baal, quod idolum erat
turpitudinis , carnis immunditia et luxuria potest
designari. lluic idolo genua creant. et adorant illud
osculantes mantim qui malam peccandi voluntatem

p habent , et buic inique voluntati non contradicunt,

sed delectabiliter consentiunt et perficiunt, Quicun-
que vero tante perfectionis sunt, quod nunquam
voluntatem prava ei turpia agendi habuerunt, licet
tales paucissimi et rarissimi sint, isti quodammodo
sunt quasi septem millia virorum, qui non curcaverunt
genua ante Baal. Fi quia de millenerio numero vi-
rorum, id est perfectorum et fortium sunt, sibi eos
Dominus derelinquit, quia tales regni sui coh:zeredes
facit. Et omne os, quod non adoravit Baal osculans
manum, hoc est non illos solummodo sibi Dominus
derelinquit, qui voluntatem perflciendz turpitudinis
nunquam habuerunt, sed et illos, qui voluntate pec-
caverunt, et tamen non dilexerunt nec consense-

Digitized by Google .
