1069
Post peccati perpetrationem plerumque homo pec-
catum suum intelligit , eum post peccatum ad con-
scientiam redit, et intus per Dei misericordiam in-
spiratus iniquitatem suam recognoscit, Tunc quoque
peccatum suum intelligit, cum per verba doctrine
exterioris intus admonitus iniquitatem suam reco-
gnoscere ceperit. Sed postquam $ic peccatum suuin
intellexerit , quid faciendum ei erit? Offerat hircum
de capris immaculatum. Yn hirco , qui fetidum animal
est,spiritum nostrum intelligete possumus; percapraa
vero peccata figurantur, sicut ipse Dominus in Evan-
gelio testatur dicens : Statwet agnos quidem a dextris,
fidos ewtem a sinistris (Matth. x1v,55), 839 per ho-
dos, qui sunt de capris, significans peccatores. Tunc
ergo hircum Doraino de capris offerimus, quando

spiritum nostrum fetentem de peccatis agnoscimus, B

Nihil enim tam feliduin est coram Domino, quam
sunt peccata, Sed hireus iste offerri przcipitur im-
macalatus, cujus mácülam tunc auferimus, dum
peccata nostra intima poenitentia abluimus.

Ponetque manum suam super caput ejus. Per ma-
num operatio, per caput vero intentio figuratur,
Manum ergo super caput hostis nostro ponimus ,
cum bonaopera superfundamentum bons intentionis
collocamus, Sequitur :

Cumque immolaverit eum in loco, in quo solet ma-
etari holocaustum. coram. Domino, quia pro peccato
est, tinget sacerdos. digitum in sangwine hosti pro
peccato, tangens. corna al(aris holocauwsti, et reli-
quum fundens super basim ejus ; adipem vero adolobit

supra, sicut in victimis pacificorum fieri solet ; roga- *

bitQue. pro eo, et pro peccato ejus, et. dimitleiwr ei.
Locus , in quo solet iactari holocaustóm , est. cor
hominis, in quo hircüm , id est Spiritum suum Deo
immolat , quando, ut przdiximus, fetentem spiritum
suum de peccatis recognoscit. Sie immofato hirco,
tinget sacerdos , hoc. est, spiritus ejus, digitum in
sanguine hostim , quia tunc discretionem suam,
qua per digitnm figuratur, spiritus hominis assumit,
e£ ín sanguine hosti , quod sunt peccata ejus, hanc

discretionem tingit. Discernit namque ínter peceata ^

majora et minora, discernit inter voluntatem et
consensum , inter desideria et opera, inter lortui-
tum impulsum cogitationis et delectationis ; discernit

HOMILLE IN SCRIPTURAM,
A cornu altaris, dum corde pio reminiscitur quanta

1070.

bona de inanu sui perceperit Conditoris , quam pa-
tienter Omnipotens peccata ejus, dum punire potuis-
Set , supportaverit , quam benigne de bujus mundi
voragine absque peccati confusione ad portum eun
perduxerit quietis monasticz, cum multos alios $e
meliores majorisque meriti in saeculo dereliquerit.
Hac recordatione bemignissim: pietatis Dei, dun
intrinsecus cognitionem Dei tetigerit, erumpens in
lacrymas dulciter in fletibus se aílicit, et ad repene
dendas Conditori suo gratiarum actiones, laudum-
que praeconia constanter se erigit. Tangit deinde al-
terum córnu altaris in cognitione sui, quando pec-
catorum suorum gravamina rememoratur, que et
quanta commiserit, quatn graviter contea Deum de-
liquerit, et in hae recordatione amarissime flere
incipit.

Hác duplici cognitione, Dei et sui , tactis cornibus
altaris, reliquum fundet ad basim ejus. Pen basim al.
taris, in quo altare consistit, signantur przedicatores
et prelati. Nam, sicut basibus sus(éntatur domus fa--
brica ita predicatorum et prelatorum verbo et exem-
plo sustentatur 344 Ecclesia. Et quia per basim
figurari diximus praelatum , bene ad hanc basim
scelera ei delícia eua peccaior fundit, cum ei
cor suum in humili confessione aperit. Quando
enim peccata minora et peccati infentionem Deo
confessus fuerit in oratione, postea dd basim, quod
est confessor, reliquum, id est majora crimina debet
[undere.

Adipem vero ejus adolebit supra sicut in victimis
pacificorum. fieri solet. Per adipem possunt accipi
dulcia peccata hominis, quie cum appetit prave
commisit delectationis. Quem adipem, quam pingue:
dinem opórtet eum ctemare in superiori suo igne
intime compunctionis, Quod si fecerit, pacemi a
Deo consequetur et remissionem, moxque in eo ad-
implebitur quod continuo hic subinfertur. Rogatit-
que pro eo et pro peccato ejus, el dimittetur ei. Qui-
cunque sic , ut przdiximus, dulcia peccata sua co-
ram Domino in superiori suo adóleverit, et à Deo
tali victima pacem promeruerit, pro eo et pro pecca-
to ejus rogabit verus sacerdos, Dominus Jesus Chri-
stus. Rogat quoque pro eo confessor suus, cuí cor

denique inter peccata majora utrum raro, an sepé [) suum in confessione aperuit. Ipse etlani horno ro-

illa commiserit; discernit inter voluntatem et con-
sensum , si voluntas talis fuerit, quz, si facultas
daretur peccandi, consensu in pfaceps ruente ad
peceati opera prolaberetur; discernit inter cogita«
tioues et. delectationes, utrum cogitationem pec-
cati delectatio subsecuta fuerit, am sola cogitatio
- sine delectatione, levi vago tantuin incursu cor teti-
gérit. Postquam igitur digitum suum in sanguine
hostise tinxerit , postquam ita , ut preedizimus, pec-
cata sua. discreverit , tandem fanget cormua altaris,

Cornua altaris sunt duo fines, qui sunt in altari , et
- per 833 istos duos fines signari potest cognitio Dei
etsui. . .

]n cognitione Dei tunc quilibet homo tangit unum

gat pro sé 'et pro peccato süo. Et his omnibus pro
eo rogantibus veniam Impetrabit.
'HOMILIA Il,
AD CAPUT YII LIBRI NUMERORUM PRIMA.

Factum est in die qua complevit Moyses tabernacu-
lum, et erexit illud, unzitque et sunctificavit cum om.
nibus vasis suis etc. (Num. vu).

Factum istud magnum et admirabile est mirum
et magnificum opus reüéurptionis most», quod ve-
rus ille Moyses noster non fn nocte, sed in die cori«
plevit', quando in sole tabernaculum suum posuit;
quando sine omni labe originalis criminis taberna-
culum animati córporis de màtre Virgine sumpsit.
Quod revera tabernaculum tunc completuni et com«

Digitized by Google
