<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1035                               VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTE NSIS                             1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    reliquimus, et ad spiritualem vitam devenimus, opus
    quidem ipsius est; sed factum illud memorabile, de
    quo jam dicuri sumus, majus est his omnibus.
    Ea factum est, inquit evangelista, discutiente eo
    in domo. Plerumque in sacra Scriptura, ubi verbum
    hoc, factum est, invenitur magnum aliquid per hoc
    582 nobis innuitur. Sic in presenti loco per fac-
    tum istud memorabile opus intelligere possumus
    divinae misericordiae. Hoc est autem opus divinae
    misericordiae, cum omnipotens Dominus hominem,
    quem de communi saeculi vita ad spiritualem conver-
    sationem vocaverit; secundum multitudinem mise-
    rationis suae clementer dignatur visitare. Omnia
    quidem opera ipsius magna sunt et laudabilia; sed
    istud opus misericordiae majus est omnibus operibus
    potentiae suae, quia testante Scriptura miserationes B
    quas super omnia opera ejus (Psal. CXLV, 9). Quid sit
    ejusjam factum istud tam grande, quod opus diximus di-
    vinae misericordiae, Lucas evangelista manifestius vi-
    detur indicare hesterna sancti Evangelii lectione, qui
    eandem gloriosam publicanis istius describens conver-
    siorem, fecit ei, inquit, convivium magnum in
    domo sua (Luc. v. 29). Per convivium illud, quod
    conversus publicanus iste Domino in domo sua de-
    sobrietur fecisse, non solum illud accipiendum est,
    quod et exterius visibiliter exhibuit, sed potius illud
    quod in domo pectoris invisibiliter ei praeparavit.
    Cibus enim Christi et refectio sunt, ut ita dicam,
    bona desideria nostra et jugis salutis nostrae medi-
    tatio, quemadmodum ipse ait: Meus cibus est ut
    faciam voluntatem Patris mei (Joan. IV, 34). Pascitur C
    revera in nobis, cum per bona desideria salutem
    nostram cogitando caelestibus semper intendimus.
    Si ergo auctori propriae salutis convivium, quo ipse
    delectetur, in domo pectoris nostri praeparare de-
    deramus, paratos ad hoc animos semper habere de-
    bemus. Nam si aliquem amicum nostrum in domum
    exteriorem suscepimus summus; non subito, quae ne-
    cessaria sunt, invenire possumus, nisi prius ad ad-
    ventum ejus obsequio praeparaverimus. Sic necesse est
    ut ad suscipiendum in domo cordis auctorem aeter-
    nae salutis semper parati existamus.
    
    Ut autem de his quae exterius fieri solent aliquid
    quaeramur, videamus quo laboris studio corporalium
    ciborum parari solet refectio, et hoc quod in rebus
    visibilibus fieri videmus, spiritaliter nobis ad exem-
    plum trahamur. Solent saeculares quisque homines
    amicos suos in domum suam invitare, et ad convi-
    vium illorum cibos diversos praeparare. In quo con-
    vivio carnes coctae prius proponuntur, deinde assatae
    offeruntur. Quae earum praeparatio ita fieri solet:
    583 mactatur hostia alicujus pecaris, cujus carnes
    in frusta concisae in ollam vel in caldarium ponuntur,
    deinde aqua infunditur, post haec ignis subjicitur.
    Peracta autem hujusmodi praeparatione, saepe de
    illa carnes super discos ordinantur, et mensis inle-
    buntur. Et si quidem bene paratae fuerint, delectant,
    reficiunt conexentes et vegetant; si autem erudum
    aliquid in eis fuerit, infirmitatem comedentibus ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    nerantibus [ilegivel]
    
    Anerant. Post hujus cibi refectionem carnes asserri
    solent assatae, quas usitatorio vocabulo assaturam
    solemus nominare.
    
    Haec ergo quae carnaliter fieri videmus, spiritaliter
    exsequi studeamus. Hostia nostra est carnalis vita
    nostra; olla vero, quae de limo conficitur, terciam-
    cor nostrum accipitur. Per aquam, quae desuper in-
    fundi solet, aqua lacrymarum intelligi valet; per
    ignem aeternum, qui huic subjicit ullae, compunctio-
    nem possumus intelligere. Ad praeparandum ergo
    Domino in nobis delectabile convivium hostiam no-
    stram, id est carnalem vitam mactare debemus. Non
    sic dico, ut quis seipsum (quod absit!) interimerre-
    velit, sed ut id quod carnaliter in nobis vivere de-
    prehenderimus, mortificare summopere studeamus.
    
    Mactata hostia carnes eius ollis inferre, igne mende[ilegivel],
    aquam ad coquendum subministrare debeumus, quia
    oportet ut carnalia opera, quae gessimus, tandiu in
    corde nostro per ignem compunctionis et aquam la-
    crymarum decoquamus, donec ipsa vita nostra, qua
    quasi cruda prius erat, exhausto funditus sanguine
    vitiorum desiderabilis cibus Domini fiat. Et revera si
    tali studio nos ipsos praeparaverimus, cibus electus
    et delicatus in mensa Dominica erimus, ipseque Rex
    coelestis delectabiliter in suum nos assummet corpus,
    et nos ei incorporati sine fine in illo manebimus.
    Quicunque vero hujusmodi praeparationis studium
    minus in se habuerit, qui quasi crudus sanguinem
    vitiorum exsiccari se non studuerit, hic non cibus
    desiderabilis, sed quasi infirmitatem generans devi-
    tandus est et abominabilis. Abominabilis, inquam,
    est et infirmitatem generat, quia talis hominis con-
    versatio gravem infirmitatem parit, dum perversis
    moribus suis iram, invidiam et dissensionem in con-
    gregatione excitare non desinit.
    
    Solet autem fieri nonnumquam ut 584 prevalente
    ignis ardore olla fervens aquam ebulliat. Mox vero
    extracta de igne calor immensus moderatur, et missa
    in ollam fuscicula caro intus coepit, cui quanto
    plus pinguedo defluxerit, tanto minus saporis caro
    postmodum habebit. Et nos igitur, si quando cor
    nostrum, quod per ollam significantur, et bona ope-
    ratione nostra intumescer deprehenderimus, dis-
    cnctre coercendo intus contineamus, ne dum foras
    per appetitum humanae laudis elevatur, intus a pingue-
    dine divinae dulcedinis evacuetur.
    
    Post has igitur carnes aqua coctas, ad convivium
    Dominicum carnes afferre debemus igne assatas.
    Caro quae igne assatur, ligno, quod est veru, aspri-
    gitur. Veru autem, ut notum est, lignum est non
    curvum, sed in ante extensum et acutum, cui dum
    caro infra fuerit, in neutram partem declinare po-
    terit. Quid per hoc lignum accipi conveniens
    poterit, quam districtio spiritalis disciplinae, quae
    quidem externa est et acuta, quae semper in animo
    rorare tendit; cui dum homo quilibet subjicitur
    acuta, ut ita dicam, districtione ab ea detinerit ut,
    si velit nolit, vagari ultra non possit. Huic
    si tali modo vita nostra infixa et igne compuni[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; página em duas colunas (transcrito coluna esquerda inteira, depois direita).
    Foram mantidas as rubricas numéricas visibles (582, 583, 584) no seu lugar. 
    Usei [ilegivel] para palavras ou fragmentos que não puderam ser lidos com segurança; não foram inseridas traduções nem normalizações.
    O bloco de notas marginais (A, B, C, D) colocado no entrecolúnio conforme visível.
  </notas>
</pagina>