999

VEN. GODEFRIDI ABBATIS AD3IONTENSIS

t000

tis intellect t romprehendere nequivit. Joseph. au- A non incongrue est. intelligenda, quz convivantibus

tem in inteliectu mentis videre meruit, quando fu-
turam rerum veritatem , imaginarie przsignatam,
eidem Pharaoni sublimiter exposuit. Per intellectua-
lem fianc visionem, qua ipsa rerum veritas conspi-
citur, tertium illud ccelum convenienter exprimitur,
ad quod raptum se Paulus apostolus dicit, ubi verba
arcana, quz non licet homini loqui, audire prome-
ruit, quia sicut triplex est visio, corporis, spiritus
et mentis, ita triplex etiam sensus est in Scripturis
sanctis, litteralis, spiritalis, intellectualis. Littera-
lem atque spiritalem sensus egregius ipse doclor
gentium tunc transcenderat, et usque ad tertium
«celum , intellectualem scilicet sensum , gloriose
530 conscenderat, quando toto cordis intellectu ita

531 principibus, tribunis et primis Galilzez, quos

, malignos spiritus diximus, recte dicitur subiptrare,

quando homo ex maligna eorumdem demonum sog-
gestione suaviter, voluptuose, delectabiliter incipit
peccare. Dulcescentibus peccati intrínsecus mise-
rabiles eadem filia saltus addit, dum de vitio in vi-
tium, de peccato in peccatum transilire hominem
facit, ut diversis nequitiis vicissim sibi succedenti-
bus saltantem recte imitetur, qui nu&c unum, nunc
alterum locum petere videtur. Plucent autem Hetodi
lales tamque perversi salius fHerodisdis, quando
complacere sibimetipsi homo' incipit in peccatis

Placent etiam ximul recumbentibus, id est universis
sensibus suis, ad peccata sibi consentientibus. Sie-

celestibus est conjunctus, quod utrum in corpore, B que fit quod &equilut :

an extra corpus esset se nescire asseruit. Sunt ergo
dzrmones, qui nos, sicut praemisimus, impugnant in
corporalibus ; sunt d:emones, qui nos impugnant in
spiritalibus ; sunt demones, qui nos impugnant in
intellectualibus.

His omnibus copiosam et delectabilem cenam
bomo efficit, quando aut corpore, aut spiritu, aut
mente peccare Deo non metuit. Hec nimirum cena
tam dulcis tamque arabilis spiritibus immundis
raro confici poterit, nisi quando praedictus ille dies,
quem prosperitatem saeculi diximus, arridere ho-
mini incipit. Dies enim ille valde aptus, valde oppor -
tunus est ad peccata, quia rarus nimis homo ille
est, qui cunctis prospere succedentibus, ita statum
suum tenere valeat, quin supra dictis principibus,
tribunis et primis Galilece aut inordinata cogita-
tione, aut superflua locutione, aut etiam illicita
.operatione lethalem hanc cenar plerumque confi-
ciat. Non facile enim ad peccata trahitur qui aut in-
firmitate, aut alia qualibet molestia vel adversitate
assidue premitur. Nam quod status rectitudinis fa-
cilius in adversitate quam prosperitate servetur
beatus Job suis manifestius verbis insinuare videtur ;
Pereat, inquit, dies, in qua natus aum (Job ui, 5).
Diei nativitatis sux Job maledixit, quia omnem
mundi hujus prosperitatem, in qua delectabiliter in
semetipso quodammodo homo renascitur, ad anim:
perditionem tendere conspexit. Unde perfectus

Et rex ait puella * Pete a me quod vis, et dabo tibi.
Fit, inquam, ut homo ille, qui aliquando rex fuerat,
qui regnum suum, corpus scilicet et animam suam
secundum voluntatem Dei regere proposuerat, peti-
tioni perverse hujus puelle, per quam, eicut prte-
misimus, voluptas designatur, in omnibus se satis
facturum pollicitatur. Et non incongrue voluptas
nomine puelle notatur, quia sicut puella tenera est
et mollis, infirma et fragilis, sic omne eor, quod
illa possederit, molle et tenerum ad consentiendum,
infirmum et fragile ad resistendum peccatis efficit,
Unde apte satis subjungitur : Pete a me quod vis, et
dabo tibi. Petere voluptatis est illicere hominem ad
aperta flagitia iniquitatis. Dicere autem hominis ad
eam, pete a me, est Sllecebris carnalibus àb ipsa
procedentibus devoto corde et corpore seipsurn
submittere. Pete, inquit, a mé quod vis, Qnasi dicat :
Ad omnia, quis petieris, ad quecunque me flsgitia
inflectere volueris, paratus ero tibi, quia dictis illi-
citis, cogitationibus superfluis, operibus malignis
satisfacere tibi studebo.

Et juravit illi : Quia quidquid petieris, dabo tibi,
licet dimidium regni mei. Per juramentum istud for-
tis ille et flrmus consensus intelligi poterit, pet
quem male dulci peccatorum delectatione instigalus
perniciose voluptati homo semetipsum astringit.
Hoc lethali juramento constrictus, hoe pernicioso
peccatorum consensu exc2catus, dum carnaliem

etiam homo sicut dictum est, facilius prosperitate f) amore rerum intrinsecus superatur, pollicetur etiam

quam adversitate ad peccata flectitur; stultus au-
tem et prosperis et adversis dejicitur teste Salo-
mone, qui ait : Aversio parvulorum interficiet eos, et
prosperitas stultorum perdet illos (Prov. 1, 52). Wgi-
tur mortiferam principibus mundi bujus cenam ex
diversis peccatorum generibus homo tunc parare
incipit, quando ex arridente rerum temporalium
prosperitate totus a Deo avertitur, et ad szculum
toto cordis desiderio convertitur, sicque in eo in-
visibiliter fit quod tune visibiliter factum evange-
lista subjungit :

Cumque introisset, inquit, filia ipsius Herodíadis,
et saltassei, et placuisset Herodi sisulque recumben-
tibus. In Herodiadis filia valuptas cordis et corporis

dimidium regnisul, si petatur. Sed cüm totum re-
gnum anima et corpus hominis sít, per dimidium
regni convenienter $39 corpus intelligi poterit ,
quod tunc miser homo Herodíadi promittit, quándo
2b obediendum ét satisfaciendum cárni cárnisque
desideriis totum se voluptati submittit. Petacta au-
tem hac miserabili promissione de die in diem dete-
rior flt, quemadmodum consequenter evangelista
subjungit : )

Qua cum exisset, inquit, dizit matri sue : (uid pe-
tam ? Non sine causa esse credimus, quod predicta
Herodiadis filia modo introisse, modo exisse tantó-
pere notatur ab evangelista. Filla Herodiadis quo-
dammodo dicitur introite, quan lo vokiptas male

Digitized by Google
