1059

VEN, GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1000

proximum, quatenus omma terrena et transitoria A mex domui illi, quia plerumque aliqua presentis

amori divino postponamus, et dulcedinem fraternz .

charitatis mutuo conservemus.

"Talibus tamque magnificis virtutum nieritis ador-
natis veraciter in nobis complentur verba evangelicze
lectionis. Inundatione autem, inquit, facta, illisum
est lumen domui illi, et non potuit eam movere, Fun-
daia enim erat. supra petram, Inundatio ista multi-
modi tribulationes sunt, quz in peregrinationis
hujus miseria sepius nobis occurrunt. Éxsurgente
&ulem hujus inundationis procella illisum est ftu-

vit: adversitas, vel arrogsta » proximo injuria,

tam gravi tentationis impulsu domum «egrdis nostri -
ilidit, ut. nequaquam nos zquanimiter tolerare

posse credamus. Sed quia mens nostra fundaía est

supra petram, id est Christum, nolla inundatio tri-

bulationis movere nos poterit a statu nostre recti-

tudinis, ipso adjuvante Domino nostro Jesu Christo,

qui cum Patre et Spiritu sancto vivitet regnat Deus

per omnia sxcula s:culorum. Ámen

VEN. GODEFRIDI

ABBATIS ADMONTENSIS

HOMILIZ IN DIVERSOS SCRIPTURJE LOCOS.

617 HOMILIA PRIMA.
IN CAPUT xxiv GENESIS PRIMA,

. Dizit autem Abraham. ad servum seniorem domus

eue, qui praeral omnibus que habebat : Pone manum
fuam subler [emur meum, ut adjurem te, etc. (Gen.
xxiv).

Priesens historia, qux nobis in sacra Scriptura de
Rebecca contexitur, si subtili intellectu. indagari
posset, mystico moralitatis sensu inveniretur plena.
Si autem in hac historia nihil aliud posset inveniri
quam quod nuda sonat littera, diligenda tamen no-
bis, et intimo amore esset amplectenda, quia nimi-
rum hec eadem Rebecca, de qua narrat historia,
quxdam, ut ita dicamus, linea vel materia fuit beati
illius seminis, de quo Dominus Jesus naturam voluit
assumere nostre mortalitatis. Unde ipse Dominus
in Evangelio dicit : Quis salus ex Juderis est (Joan.
1v, 22). Psalmista quoque de eadem re pronuntiat,
dicens : Ez Sien species decoris ejus (Psal. xvix, 2).
^ De hac ergo gente carnem assumens Dei Filius,
operatus est salutem ín medio terrz ; et idcirco ge-
meratio bxe veneranda et diligenda, quia de ipsis
carnem voluit assumere, inter illos conversari, 638
in eorum terra nasci, mori et sepeliri, et demum ad
cclos ascendere disposuit. Sed videamus quid my-
sterii hxc ipsa lectio contineat, et si non possumus
omnia mystico intellecta comprebendere, studeamus
$s3ltem aliqua in usum nobis :edificationis conver-

tere, attendentes illud Domini praeceptum, sic in le- D

.ge dicentis : Si ingressus. [ueris segetem amici. tui,
franges. spicas, et. manu teres, [alce vero. non metes
(Deut. xxii, 25). Amicus noster Deus. omnipotens
est, cujus seges sacra est Scriptura, quam ipse ver-
um zterni Patris per se excoluit et seminavit,
Henc segetem, hanc sacram Scripturam i ingressi spi-
cás hujus segetis debemus manu terere, hoc est sen-
sum, qui in ea latet absconditus, mystico intéllectu

B elicere: Sed, ubi sacrum intellectum littera cooper

tim non possumus manu terere , ibi quoque prehi-
bemur a Domino falce metere, sed Spiritui sancto
coopertuur dimittere. Falceautem metereest sacram
Scripturam, divinitus promulgatam, vilem temerarie
dijudicare 619 reputanio, carpaliterque eam $a-
pete, que omnia lege Domini prohibenur fscere.
Nos igitur juxta preceptum segetem amici nostri -
introeuntes, hanc videlicet lectionem, frangamus no-
bis ad terendum spicas, quas possumus, caetera
vero qua restant, ad quz intellectus nom sufficit,
won dijudicemus, nec vilia reputemus. Ait e Sacra
Scriptura :

Dixit ergo. Abraham ad servum seniorem domus
sue, qui. praeerat omnibus qum. habebat. 1n. figura
Abrahe patriarchz Deus Pater potest designari, cu-
jus «lomus sancta est Ecclesia. Servus vero senior
ejusdem domus est quilibet prelatus ad arcem regi-
minis Deo disponente vocatus, ut est precipue papa
in supremo loco positus, cui astipulantur alii, epi-
8copi, archiepiscopi, et czteri doctores eximii, a
Deo sanctz Ecclesiz propositi. Sed in hoc servo
convenientius accipitur fldelis prelatus sanctse et
spiritualis cujusque congregationis, qui bene dicitur
preesse omnibus qua habet Dominus ejus, cum bo-
nis et beatis praeest hominibus. Huic fideli servo,
super omnia, quie possidet Dominus ejus, constituto,
dicit verus. Abraham Pater omnipotens :

Pone manum tuam subter [emur meum, ut adjurem
fe per Deum celi et terre, ut non accipias uxorem Á-
lio meo Isaac de filiabus Chananaorum, inter quos.
habito. In femore Abrah:e intelligendus est Dominns
Jesus Christus, quia sicut de femore viri semen pro-
greditur generationis, unde nascuntur Iberi, sic de
corde Dei l'atris Dei Filius est genitus, quemadmo-
dum ipse dicit per Psalmistam . Ez utero ante [ucife-
rum genui te (Psal. cix, 5). Quod dicit ez utero genui
te, idem est ac si dixisset, de femore genui te. Nam

Digitized by Google
