1123

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

weliquimus, legalem et evangelicam perfectionem A tantam donorum Dei gratiam vitium inanis glorise

notare possumus. Nec injuste perfecte Dei aspi-
rationes millia millium dicuntur, quia prima hac
millia causa quodammodo sunt sequentium mil-
Jium. Nam ubi pia omnipotentis Dei praecedit
aspiratio continuo subsequitur et perfecta volun-
tas et perfecta perfecte vite operatio. Hoc enim
apertius nobis iupuitur, cum dicitur : Millia mil-
lium. ministrabant ei. Perfect: enim Dei inspira-
tiones ministrant homini perfecta desideria, per-
fectas voluntates. Perfecta autem voluntas est et
dicitur quando przvenienti Dei inspirationi bono
boni cordis consensu concordare ac cooperari pro
posse suo homo nititur. Post prevenientem Dei
aspirationem ac subsequentem bonam hominis vo-
luntatem perfecta perfect» vitz opera sequuntur,
que non incongrue, ut diximus, per decies millies
centena millia designantur, quando et legali et evan-
gelica perfectione fulciuntur et ornantur, hoc est
quando eousque homo profecerit, quod secundum
legem qua per decies, et secundum Evangelium
quod notatur per millies, vitam, mores et actus suos
ordinare et. instituere coperit. Et recte quidem in
precedentibus dicitur : millia millium ministrabant
€i; hic autem, et decies millies centena millia assi-
stebant ei. Talia enim opera vere homini ita assi-
stunt, quod neque hic, neque in futuro ab eo rece-
dunt. Sed quia quanto justus homo in Deo profe-
cerit, tanto majori humilitalis et reverentize timore
se Deo subjicit, recte subjungitur :
. Judicium sedit , et libri aperti sunt. Sed quid est
judicium ? Judicium est et dicitur, quo aut nocens ad
ponam damnatur, aut innocens a poena liberatur.
Fit homo sibi ipsi non 718 modo judex, sed et ju-
dicium, quo et damnatur et liberatur, quia dum se
in se pro peccatis suis districte accusando, humi-
liter damnando dignum pon: judicat, se quodam-
modo a pena liberat. Nam dum suo judicio ut no-
cens ad poenam damnatur, judicio Dei ut innocens
2 pena liberatur. Judicium autem istud quia non
subitum, vel quasi ad tempus, sed assidue homo
perfectus secum in secreto cordis sui habere debet,
apte innuitur, cum dicitur, judiciwm sedit. Hoc
enim verbum quamdam moram, quamdam perseve-
rantem constantiam exprimit, quam beatum bomi-
nem perseverantem in hoc de quo jam dictum est
judicio habere convenit. Sequitur :
Et libri aperti. sunt. Aperiuntur libr , quando se-
creta conscientiarum,, secreta, inquam, cordis sui,
qua per libros intelligi possunt, et Deo in oratione,
et prlato bumiliter manifestat et aperit in confes-
sione, Et alius liber apertus est, qui est vite. Per
alium hunc librum, qui liber vita nominatur, spes
vite perennis congrue designatur. Hunc librum di-
vinse pietatis manus aperienti libros suos homini
tnisericorditer quodammodo aperit, quando confor-
tatus in Dotoino transitoria cuncta postponens ad
obtinenda promiss: beatitudinis gaudia in spe ro-
bustior exsurgit. Sed quia impossibile est ut post

se non intermisceat, recte subditur: Aapiciebam
propter vocem sermonum grandinum, quos cornu iliud
loquebatur, Cornu istud, cum grande sit, contra
grandes ac porfectos bomines prsecipue se. extollit,
sicut post pauca memoratus Daniel manifestius
ostendit, cum dicit : Aspiciebam, et ecce cornu istud
faciebat bellum adversus sanctos, et. pravalebat eis.

Et vere cornu istud, vitium videlicet inanis gloriz,

perfectiores quosque maxime impugnat, quia qui

peccatis servit, qui vitiis subjacet, profecto non

habet unde glorietur. Qui autem perfecti: sunt et ad

profectum tendunt, vocem grandimum horum sermo-

num plerumque in semetipsis deprehendunt. Unde

recte nunc dicitur, aspiciebam propter vocem sermo-
B uum grandinum, quos 719 cornu. illud loquebatur,
statimque subjungit : Et vidi quod interfecta. esset
bestia, et perisset corpus ejus, traditumque esset ad
comburendum igni. Cornu istud aspicere est, ut dixi-
mus, totum cordis affectum ad conterendum in se
ác comprimendum inanis appetitum gloriz sollicite
convertere. Nam tunc voces suas cornu idem emit-
tit, quando ad jactanda et magniflcanda virtutum
suarum merita ipsum hominem intrinsecus provo-
cat et impellit.

Sed unde hiec ejus vox ad aures humani cordis
pervenire permittitur, nisi quod videt interfecta
bestiam, hoc. est. quod intelligit ex divine misera-
tionis gratia periisse in se injustitiam ? Interficitur
quoque bestia corpusque ejus ad comburendum
igni traditur, quando omnis voluntas injustitiz a
corde interius et opus injustitis a. corpore exterius:
per ignem poenitentie et confessionis expellitur,
Et vidi, inquit, quoniam interfecta esset bestia, et.
perisset corpus ejus, traditumque esset ad comburen-
dum igni, aliarum quoque bestiarum ablata esset po-
testas, et tempora vite constituta essent eis usque ad
tempus et tempus. Aliarum nomine bestiarum reliqua
vitia accipimus, quz sub przcedentium trium be-
stiarum significatione superius descripsimus, qua
quia prorsus interfici non possunt (nemo enim in
bac vita ad perfectum prudens, ad plenum tempe-
rans, ad plenum constans fleri valet); sublata ta-
men potestate comprimuntur, quia post interitum
quarte bestie, quod est injustitia, dominari justo
homini, et subjicere eum sibi, quantum volunt,
non permittuntur. Vivunt quidem in homine, sic
tamen quasi sub constitutis temporibus. Tempora
enim vite, ut ait Daniel, constituta «rant eis usque
ad tempus et tempus, quia landiu perfrui vila sua
gaudent, quandiu bono et justo homini quasi ac-
cepta ad horam potestate dominari et pravalere
audent. Sed cum tempus et. teripus. advenerit, hoc
est cum tempus poenitendi, et tempus satisfaciendi
constituta vite illorum tempora prxeccupaverit,
quasi moriendo cadent, quia in anima perfecte pos-
nitente ac digne 799 Deo satisfaciente Iocum vitse.
habere non valent. Acceptabile Deo et desidera-
bile hoc tempus et tempus, tempus videlicet poni-

Digitized by Google
