1095

HOMILLE IN SCRIPTURAM.

1094

- ricanti. Sed non in igne. Dominus, quia licet ignis A derata reformetur per nobile pretium sanguinis tuí,

sterne damnationis miseros peccatores puniret, et
non solum impii e£ peccatores, sed et justi, quamvis
ab hoc igne alieni, ad inferos descenderent, tamen
adhuc dilata est redemptio, per quam gnis. ille ex-
Stinguendus , et ab clectis funditus erat amovendu&s,

Sed et per ignem lex Moysi idcirco accipi po-
test, quia in igne lex data est.'Po&t commotionem
istam, qux facta est. in paradiso super ómme ge-
nus hominum, ignis subsecutus' est, quia lex dafa
est, per quam Deus hominibus cepit consulere, et
a peccatis aliquantulüm temperare. Ádveniéte au-
tem igne, id est data et accepta lege, nón iA igne Do-
minus, quia 867 quamvis sciret et audiret gemitus
et desiderium suorum se exspectantium, tamen nón-

quod pro filiis meis et tuis liberandis: effondas. Et
ille respondit, Filius sine dubio Patri : Zelo selatus
sum pro Domino Deo exercituum, quia dereliquerunt
pactum iwum. filli Ieyael. Zelus non eemper odium,
sed amorem significat. Et sieut superius per sefum
vindictam et ultionem quam in cole Filius Dei
exercuit intellerzimus, sie in loco hoc per zeíum di-
vinum amorem possumms intelligere. Et est quasi
Deus Filius Patri dicat : Amor tuus et dilectio, qua
te dilexi et diligo, et von solum tui, sed et humani
generis dilectio fecit me incarnari, fecit me immu-
tabilém et imniortalém mutabilem et mortalem fieri.
Sed propterea zelo 2elatus sum, quia dereliquerunt
filii Israel pactum. tuum, pactam olredientim, quod

dum Creator creatura fleri, nondum sempiternus B statuisti filiis Jsrael, scilicet üliis hominum, tui vi-

temporalitatem voluit assumere

Et post ignem. sibilus aura tenuis ; et ibi Domi-
nus. Post primum tempus, quod erat ante legem, et
post illud, quod sub lege tempus gratia: advenit, in
quo sibilus iste aure tenuis factus est. Sibilus aur
tenuis annuntiatio erat Dominica, quando summus
illearchangelusGabriel, gloriosissimi nuntius partus,
missus cst ad beatam virginem Mariam, qui tunc
dulcem sibilum sibilavit, dum ait: Ave, gratia plena,
Dominus tecum , benedicta iu. in mulieribus. Ecce
concipies ét paries filium, et vocabis nomen ejus Je-
sum. (Luc. 1, 28, 51). Ibi vere Dominus, ibi diu
désideratus et 'exspectatus cunctis gentibus filius
quia in verbo angeli beata. virgo Maria Filiun Dei
concepit, illius m utero suo pondus suavissimum
sensit, quem colum et terra non eapit. Unde post
ista apte sequitur :

Quod cum audisset Elias, operuit vultum. suum, et
egréssus stelit in ostio spelunce. Cum enim Deus Fi-
ling in ccelo audisset sibilum hujus auras tenuis, id
est Verbum Dei Patris missum per angelum virgini
pariture, operuit vultum divinitatis pallio humani-

, ais, ef egressus, id est natus in hunc mundum, stetii
tsi ostio. spelunca. In ostio bumanitatem, in spelunca
divinitatem potes intelligere. Et non incongrue per
osiikin liumanitas, in spelurica divinitas. Nam sicut

"per ostium. dorous intratur, per osiium interiora
domus reserantur, sie per apertum ostitm huma-

nitatis pervenimus et tendimus ad' cognitionem di- y

vinitatis. Quod enim egressus est, id est quod homo
factus est, ut idern esset Redemptor, qui et Creator,
propterea stetit in. ostio speluncw, ut natura ab ipso
condita, consideràtx et agnita ipsius bumanitate,

Bic egresso, et sic im ostio spelunca stanti , ecce
dterum vox ad eum dicentis : Quid hic agis, Elia ? Vox
ista vox est Dei Patris et ipsius Filii in divinitate
ad assumptam huntanitatem, quid hic, inquiens, agis
Elia? quod est dicere: O fili mibi compar et ejus-
dem substantiz ejusdemque glorie, attende et con-
$idera, 888 quare egressus sis de sinu Patris.
Vide, ut odium illud antiqui temporis , quod erat
ibter Deum et homines, destruatur, et pax diu desi-

sione in paradiso perfruentium. Et ideo nimia dile-
ctione devictus , veni conferre eis remedium, veni
dare auxiliutn. A/taria tua destruzerunt, et prophetas
ios occiderunt gladio, et derelictus sum ego solus, et
querunt animam meam, ut auferant eam, Superiug
diximus per altaria apostatas angeles posse desi-
gnari, per prophetas Adam et Eva; hic autem per
altaria corpus ei animam bominis possumus intelli
gere, per gladium verbum Domini, In prophetis verbi
Dei praedicatores. lec, inquit Filius Dei, altaria
homo deetrszit, quia corpus et animam suam, quod
altare tuum esse deberet, in quo tibi soli sacrificium
laudis immolari deberet, non conservavit. Prophetag
twos. occidit gladio, quia verbi tui preconibus fidem

C bonis operibus nou exhibuit. Et derelictus sum ego

' solus, qui altaria tua minime destruxi. Nam ego solus
et in corpore et in anima integer sum et immacu-
latus. Propbetas tuos non occidi, quia verbum tuum
conservavi et opere adimplevi. Et querunt animam
meam, ut auferant eam. Omnes quippe electi mei,
qui propler prim pravaricationis culpam ad infe»
ros descenderunt, descensun anime Diez ad inferos
lacrymabiliter petunt et quzerunt, et ita quaerunt, «t
esferant eam, hoc est G9 ut de medio cordis et
corporis mei mortis aeerhilate segregatam ad se
trahant, et ad eos perveniat, cum qua et per quam
liberum et ketum de inferni claustris egreseum: ha-
beant.

Et' ai Dominus ad eum : Vade et revertere in viam
tuam per desertum in Damascum. Quid est vade, nisi
sicut ebediendo mihi factus es homo, sic etiam vade
obediendo mihi is Damascum , quod interpretatur
bibens sanguinem, hoc est bibe ealicem passionis?
Et dum biberis ealicem passionis, vade per desertum,
descende dico ad infernum , ipsumque facies deser-
tum , quia spoliato eo nullum meorum ibi manere
patieris. Et cum a mortuis resurrexeris, reverteris
in viam tuam. Via nempe tua erat , quod descendisti
de celis ad liberandum hominem in terris, sed per-
acta dispensatione, propter quam venisti ad libe-
rafdum , eadem via qua venisti, ad me reverteris,
quia sicut descendisti ad liberandum. ita reverterig
ad gloriücazidum, victorquo ad dexteram meam $6-

Digitized by Google
