<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    595   VEN. GODEFRIDI: ABBATIS: ADMONTENSIS   596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,920">
    quando vel quomodo Herodes mittat, quibus vincu-
    lis, quali carcere vinctum Joannem teneat.
    
    Ista Herodis missio est spiritalis peccatorum sug-
    gestio. Mittere namque dicitur, qui pulsantibus se
    vitiis per consensum subiicitur, eisque reserata cor-
    dis janua delectabiliter intus acquiescit, quæ tamen
    foris agere non valet, aut agere crescit. Et hæc
    est prima mors animæ convenienter per filiam ar-
    chisynagogi, quæ venienti Domino infra paterna
    domus tecta paucis admodum videntibus est resus-
    citata.
    
    Hanc igitur mortem, qui evadere desiderat, in
    ipso confessim exordio contriti cordis passibus iter
    ad Dominum quantocius accelerare studeat. Nam
    qui noxie delectationis voragine intus per consen-
    sum cordis absorbetur, majora sui procul dubio
    adhuc detrimenta patietur. Unde bene, postquam
    dictum est, misit, continuo subinsertur, et tenuit.
    Constat enim quia ad omne quod tenemus, manuum
    ministerio maxime indigemus. Sed quid in Scriptu-
    ris sanctis manuum vocabulo, nisi bona sive mala
    designatur operatio? Manus ergo ad tenendum Joan-
    nem extendit, qui per pravæ delectationis consem-
    sum prostratus, relictis virtutum gressibus ad per-
    versæ actionis ima descendit. De hac lethali perdi-
    tionis fovea si resurgere quærit, majori procul du-
    bio remedio opus habebit, hoc est ut per fructuosæ
    animadversionem pœnitentiæ obviam Domino extra
    portam satide deferatur conscientiæ. Nam nisi per-
    strepens carnalium turba desideriorum et operum,
    per occultam supernæ visitationis gratiam reprimatur,
    mortuus non solum non resurgit, sed et dete-
    rioris adhuc mortis sententiæ subjacebit, sicut aptè
    in sequentibus declaratur, cum dicitur:
    
    Et qui ita eum in carcerem. Per catenas, quibus
    homo ligari solet, dura peccandi consuetudo intel-
    ligi valet; per carcerem autem locum tenebrosum,
    multisque spurcitiis sædatum, non immerito accipi-
    tur cor pravam multimodis vitiorum sordibus fetidum
    et obfuscattum. In hujusmodi carceris squalore
    tunc Joannes vinctus teneri dicitur, dum eo usque
    perversus quilibet devolvitur, ut, qui prius quasi
    sub timore peccans coram humanis aspectibus pro
    malefactis suis reprehendi metuebat, longa pec-
    candi execratus consuetudine, quasi quadam adepta
    libertate malis pejora de die in diem adjicere non
    pudet.
    
    Sed quia per prædictum Herodem non solum hos
    expressos audivimus, qui in spirituali vita non spi-
    ritualiter graduantur, sed et universos, qui cæteris
    prælati, vicem Christi in Ecclesia gerunt, quomodo
    etiam, id est prædicatores, superbissimi ejusdem
    Herodis sint imitatores, diligentius inquirere stu-
    deamus. Ille eum revera imitatur, qui relicta humi-
    litate duris superbie facibus inflammatur. Quæ ni-
    mirum ubi cordis murum expugnaverit, suæque
    habitationis locum in eo præparaverit, omnem sui
    secum introducens comitatum, vitiis singulis sin-
    gularem dominandi locum tribuit atque principatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,505,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,960,920">
    ibi: procul dubio verbum Domini, vox sapientiæ;
    quasi vinculis addicta captivatur, quia vitia, quibus
    semetipsum homo per levitatem mentis subdidit,
    nequaquam in altero utiliter reprehendere aut emen-
    dare poterit. Nam quomodo ad humilitatis et man-
    suetudinis bonum alios admonet et hortatur, qui
    iracundia aut mentis tumore super se elevatur?
    Qualiter prædicationis verbo ab appetitu terreno-
    rum alios concupiscit, qui etsi non in aperto, toto
    tamen cordis desiderio lucris sæculi inhiare non
    crescet? Ab hujusmodi profecto vinculis liberum
    Apostolus gaudebat, qui nullam reprehensibilis vitæ
    objectionem metuens fiducialiter dicebat: Legatio
    non fungor in catena, sed verbum Dei non est alligatum
    (Ephes. vi, 20). Verbum quippe Dei in corde ipsius
    alligatum non erat, qui licet corpore ferri astrictus
    teneretur, liber tamen spiritu nullo remordentis
    conscientiæ vitio præpeditus a veritatis tramite ulla
    averti poterat.
    
    Sed si sequentibus sancti Evangelii verbis diligentius intendere stude-
    bimus, hæc omnia, quæ supra diximus, per occulta
    potius insidiarum machinamenta, quam per aperta
    operis inquinamenta fieri videbimus. Sequitur:
    
    Herodias autem insidiabatur ei. Abominabile qui-
    dem et omnino esset abhorrendum, si is, qui un-
    quam vel ad momentum degustare meruit, quanta
    divinæ dignatio visitationis sit, diabolicæ fraudis
    superatus nequitia, ad aperta carnis subito infle-
    cteretur flagitia. Hoc enim cum antiquum hostem
    non lateat, per inevitabiles fraudis suæ in idias ho-
    mini obviat, nunc animi tumorem, nunc arroganti-
    am, inanisque gloriæ ingerenis favorem. His pro-
    fecto vitiis in humano corde quasi pro fundamentis
    positis, dum internæ mentis acies a veræ lucis in-
    tuitu reverberatur, quæ continuo malo sequantur
    sequentibus evangelistæ verbis clarius demonstratur.
    
    Volebat, inquit, eum occidere. Vita quippe carnis
    anima, vita autem animæ Deus est. Vult quidem
    Herodias Joannem occidere, quia concupiscentia
    hujus mundi ad nihil aliud tendit, nisi ut animæ
    vitam suam, quæ Deus est, per male dulces vitæ
    carnalis illecebras auferre possit. Sed tamen quia
    in homine illo, qui aliquando rex fuerat, qui de in-
    terna Christi dulcedine vel tenuiter aliquando præ-
    gustare meruerat, hæc malæ Herodiacis voluntas
    subito fieri non possit, sequenti versu satis evange-
    lista insinuat, ubi eamdem Herodíadem voluntatem
    occidendi Joannem habuisse, sed possibilitatem per-
    ficiendi, quod voluit, defuisse sibi nuntiari. Vole-
    bat, inquit, occidere eum, nec poterat.
    
    Sed quæ hujus impossibilitatis causa fuerit, con-
    tinuo manifestat, cum dicit: Herodes autem, in statu-
    tu Joannem, sciebat eum virum justum et sanctum, et
    custodiebat eum. Metuit Herodes Joannem, quia dum
    verbum Dei, quod per Joannem exprimatur, audit
    vel legit, peccata sua pertimeescere incipit. Scies
    eum virum justum et sanctum, et custodiebat eum.
    Scii, inquam, quia totum quod Scriptura sancta
    prætendit, ad virtutes, ad justitiam, ad sanctitatem
    pertinet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na leitura da imagem; foram mantidos hifenismos e quebras de linha conforme visíveis. Pequenas lacunas e variantes de ortografia passaram a ser respeitadas. As letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafos.
  </notas>
</pagina>