t$

WOMILLE IN SCMPTUR AM.

4126

incontinens. Sic et juventus stalilitatis. stque «0n- À incongrue, significat, quie & earnalis. stu volupta-

stautiz frena vix aut nullatenus interdum patitur.
Quz etiam cum quatuor. alis. illis,. quas lasciviam
visus, curiositatem auditus, levitatem vérborum at-
que falsitatem interpretati sumus, nequaquam ca-

: reat, tertium. vitiun, quod est inconstantia, :etati.

buic non immerito est. ascribendum. In quocunque
hoininum tres iste bestiz convaluerint, et ad quar-
tam usque ztatem, quie senectus nominatur, in.eo
perduraverint, buic quarta illa terribilis fortisque ni-
stis bestia, quod est. injustitia, terribiliter, mirabi-
liter et nimis fortiter dominabitur, quia decem cor-
nibüs suis, id est decem illis, qux paulo ante nota-
vimus [cod. novimus], principalibus vitiis, ita eum
sibi subigit atque substernit, quod ad nulla justi-
iie opera vtiliter consurgere poterit, Justus autem
€t spirilalis bomo qua sollicitudine contra bestias
istas vigilet, quo studio, quave constantia compri-
fuere atque compescere eas studeat, quia er parte
jam audivimus, de sequentibus tandem videamus.

Sequitur :

Aapiciebam, donec throni positi sunt, et Antiquus
dierum sedit. Thronus sedes regis est. Ideoque non
incongrue per thronos intelligimus animam et cor-
pus hominis, qui thronus et sedes esse deberent
summi et eterni regis, Dei omnipotentis ; per Ae-
tiquum dierum gravem ac maturum hominis sensum.
Aaspicere. istud boni et justi hominis nihil aliud est
nisi assiduum et constans pie solliciti cordis studium,

7185 quo se contra jam dictas bestias, et éontra de- v;

cem illa . cornua, maximeque contra inanis glorie
vitium per aliud cornu pareulum de medio eorum sw-
bortum mystice figuratum, viriliter accingit, nec ab
hoc tali aspectu mentis oculum retrahit, donec thro-
ni positi fuerint, hoc est donec superior vitiis eis-
dem, ipseque sui ipsius rex et rector factus, sedere
sibi incipiat, id est donec imperando et dominando
corpori et aniin:z sux regere se secundum volunta-
temn Dei sciat, velit ac valeat ; sicque corpore et spi-
ritu perfecte depositus 2tque humiliatus dignus fat

in qu» summus ille Rex regum thronum atque se- .

dem tuam habere velit et valeat. Post hec cozse-
quenter subinfertur :
Et Antiquus dierum sedit. In antiquo dierum g»a-

tis corpus hominis frigidum facit, et quidquid. ei
peccati et macule inerat, digne abluit tque diluit,
sicque juxta niysticum sequentium verborum intelv
leetum.a munditia corporis ad munditiam cordis
Deo auziliante homo proficit. Unde additur, et ca-

' pillicapitis: ejus quasi lana munda, Per capitlos ca-

pitis intelligimus sanctas et mundas cogitationes
cordis. Nec ab re ad candorein veslimenti, nir, ad
candorem vero capillorum (ana ponitur, Nix enim
frigida est, ut diximus, 716 /ana vero calida. Sic
profecto exterior munditia, qua ex. frigore, id est
rigore penitentie nascitur, bona quidem est, scd
tamen frigida quodammodo estin comparatione nun-
ditiz interioris, qua per lanam mundam exprimitur,

B quiz mundz mundi cordis cogitationes calefaciunt

hominem, atque succendunt ad affectum divim amo-
ris. Unde sequitur :

Thronus ejus flamme ignis, rote ejus ignis niccen; .
sus, fInvius igneus rapidusque egrediebatur a facie ejus.
in precedentibus animam et corpus hominis yer

thronos intelleximus ; hic vero ubi singulariter thro-
nus ponitur, spiritus hominis, in quo Antiquus ille .

dierum, gravis videlicet. ac maturus sensus sedem
gnam collocavit, non ipdecenter accipitur. Et no-
tandum quod dicitur: Thronus ejus flamme: ignis...
Flamma lucet, ignis ardet. Et bene ; quia throntis,
id est Spiritus ille,-cui Deus praesidet, lucet peccati
cognitione, ardet ponitentiz et satisfactionis ardo-
re. Per rotas autem £broni istius cogitationis lucen-
tis et ardentis spiritus apte possunt. intelligi, quae
tunc profecto quasi [ignis] succensus fiunt, quando
bonus homo: ad instar rote nunc legendo, nunc au-
diendo ea, qu de Deo sunt, rotatur ac cireumvol-
vitar, querens diligenter et investigons, si quid
forte oculis vel auribus exterius occurrat, unde ma-
tis ac magis ad penitentiam et sstisfactiunem suc-
cendi interius valeat. Post hac recto ordine sub-
jusgitur : '

Fluvius igneus rapidusque egrediebatur a (acie ejus,
In fiuvio igneo et rapido fervens ferventis cordis de-
center intelligi potest oratio, que, dum penitentie
dolore et lacrymarum fit inundatione, fluvius, non
solum igneus, sed ei. rapidus dici poterit, quia vere

. wem ac maturum hominis sensum diximus inteXt- D velox est ad impetrandum quidquid a Deo petierit.

gendum, qui digne non simpliciter Antiquus, sed

Antiquus. dierum nominari poterit, quando post ab--

scissa vitia inter lucidissimos superna visitationis
dies feliciter senescere ac maturescere incipit. Nec
injuste dicitur, et Antiquus dierum sedit, Sedet enim
quasi desiderabili et jucunda quadam sessione, quan-
do et cognitione et. devotione requiescere et dele-
ctari in Domino incipit, Sequitur :

Vestimentum ejus candidum quasi niz, et capilli

capitis ejus quasi [ana munda. In vestimento hujus
anüiqui corpus non incongrue valet intelligi, quod
tunc candidum quasi niz, quando de vitiis ad inun-
éitiam trans;t. Et bene dicitur, candidum quasi nix.
Nix euim, que refrigerat et lavat, penitentiam non

Aderit enim ei pius et. misericors Dominus, sicut
verbis sequentibus mystice declaratur, cum proti-
rus subinfertur :

Millia. millium" ministrabant ei, et devies. millies
centena millia assistebant ei. Sed ut subtilius myste- -
rium numeri 717 hujus comprehendere valeamus,
singula verba singulariler distinguere ac discernere
studeamus. Primo dicit millia, deinde mil'ium, ter-
tio subjungit decies millies, ad ultimum centena mit-
lia. Possumus intelligere per prima millia perfectas
Dei aspirationes, in sequentibus millibus perfectas
bominis voluntates vel consensus, per ultima millia
perfectas hominis operationes ; in duobus vero his
verbis, scilicet decies millies, qua intacta in medio

Digitized by Google
