1019

HOMILLE FESTIVALES.

bus consignat, ne malignis spiritibus ad eam pateat A alio celebramus tempore, translationem vero ejus

aditus. Et dum exclusis illis anima satis 1nunitur,
revera porte ejus aperiuntur. Porte anime nostre
sensus ejus sunt, qui tunc ad accipiendam superni
toris gratiam aperiuntur, cum celum nostrum ab his
noxiis nubibus clauditur, Qualiter vero isti sancti
potestatem acceperint, ut precibus suis cam no-
bis claudere, vel portas ejus aperire valeant, sequen-
tia verba iusinuant.. Quia linaue eorum claves cali
[acte sunt. Per hoc siquidem, quod linque eorum cla-
tes celi fuerunt, celos claudereet aperire digni sunt,

Digna ergo cum veneratione talium intercessorum
festivitas celebranda est, quorum et potestas ct di-
gnitas in celo ei in terra gloriose eminet. Natalem
namque diem beati Udalrici hodie veneramur, quo

seu dedicationem episcopatus sive dedicationem ba-
silice ipsius hodierna recolimus festivitate, Igitur
quam gloriosa ejus vita in oculis summi arbitri fue-
rit, ipse in hoc demoustrare dignatus est, quod per
alium nullum, nisi per seipsam ejus basilicam de-
dicari voluit. Denique cum dies dedicationis ejusad-
venisset, et turba non modica episcoporum et cleri-
«corum , nec non et aliorum Christi fidelium conve-
uisset, supervenientenocte juxta morem egressis om-
nibus basilica interius denudata et quasi desolata ste-
tit. Igitur quidam leprosus cum non haberet, ubi re-
quiesceret, solus in ea mansit. Media vero nocte cua
vigilans jaceret, vidit quemdam pontificalibus $694
decoratum infulis cum innumera multiludine eani«

scilicet de terrena eorporis habitatione exutus , ad p dem ecclesiam consecrare. Expleto autem consecra-

vitam natus est zelernam. Beati vero Martini ordi-
nationem sive translationem vel ct:am dedicationem
basilicz ipsius bodie celebramus, quo sumtaus pon-
tifex templum ejus gloriosa cousecravit dedicatione.
Et. bene dignitati ejus conveniebat, ui coelestis pon-
fex ad: ejus basilicam consecrandam venire digna-
retur, eui ipse, dum. vixit, decora tot templa, tam
do lapidibus, quam etiam de sanctis animabus con-
struxit. ipsi igitur suz intercessionis auxilio ita coe-
Ium nostrum 8 noxiis nubibus claudant, ita, inquam,
onimam nostram a malignis spiritibus muniant ia ex-
tremis nostris ,. ut secure de przesenti educta erga-
stulo perducaiur ad: eternam requiem cum ipsorum
auxilio: Quod ipse prestare dignewur Dominus no-
ster Jesus. Christus, qui cum Deo Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat Deus per omnia sxcula szcu-
lorum, Ámen.
603. IIlOMILIA LXXXIV.
DE H8DEM SANCTIS SECUNDA.

Due wbera iua sicut. duo hinuuli capree gemelli
(Cant. Mw).

Festiva sublimium Ecclesie Patrum, beati videli-
cet Martini et beati Udalrici, solemnitas hodie reful-
get, quam tanto majori celebrare debemus devotione, .
quanto praestantior eosdem Dei electos in ccelis re-
cognoscimus sublimatos dignitate. Hodierna quippe
die sanctus Christi. confessor ct pentifex Udalricus
de vinculis hujus vits solutus; in zterna vita gau-
del cim Rege suo, gleriosis ab ipso premiis laurea-
tus, qui-oranium intus virtutum adornatus excellen-
tia etiam secundum sseculi dignitatem: ex nobilissi-
ya refalsit ortus prosapia. Attamen hauc nobilita-
tem vir Dei totamin amorem Christi convertens, dum
ipsum pauperem pauper imitari et monachorum con-
tubermio cogitaret associari, ut ab hac intentione
animum retraheret, divina revelatione admonetur,
et quia futurus: esset antistes, ei insinuatur. Quod
et factum est. Nam posteá in urbe Augusta pontifi
cali sublimatus cathedra quantus. et quam magnus
in oculis Domini fuerit, plenius gestorum ejus decla-
rat historia.

Sancti autem Martini natalem diem, quo scilicet
dx hoe seculo ad Deum nigravit, nou hodie, sed

tionis oflicio, is qui pontifex esse videbatur accedens
tl eum interrogavit si se cognosceret. Cumque ille
minime se eum cognoscere diceret, ipse respondit :
Ego sum Jesus Cbristus, qui ipse dedicavi hoc tem»
pium nomini meo in honore dilecti mei Martini. Tu
ergo faelo mane surgeus omnibus. denurtia ut nul:
Jus ad. dedicandum hoc templum manum apponat,
quia ego ipse illud dedicavi. Rursum dum leprosus
nequaquam populum sibi velut legationis hujus in-
digno credere assereret, ipse leprosam ejus-cuteim
a capite usque ad ima pedum decorians, sanavit eum,
Cute vero ante pedes ipsius ponens ait : Si verbis
tuis non crediderint , signum istud eis; detpónstra.
Tum facto mone homo propere exsurgens omnia
que víderat, episcopis et reliquae multitudini narra-
vit. Quo audito omnes glorifieaverunt Deum, nee
ausi sunt templum consecrare, quod sie insigniter
dedicatum esse cognoverunt. Fertur etiani quod nul-
lus liac nocte ad. serviendum Deo ipsam basilicam
ingredi praesumat, quia nomullis revelatumest quod
ipse summus Pontifex, cui eam consecravit; cum suis
angelis. ibi praesens aperte adsit.

Quia. ergo tribus his ejus festivitatibus dies iste
insigniter swblimatus emicat, merito illum omnes
Christi fideles summo laudis preconio-attollere de-
bent, qui speciali cordis affectu specialis glorie vi-
tum beatum Martinum amplectunturet diligunt. Spe-
cialis utique merito est. laus ejus et gloria, cujus vi-

p à specialis fuit et miranda. Nam dum summum ec-

clesiasticze dignitatis apicem conscendisset, nullam
terrens dignitatis gloriam quasivit ; sed idem eon-
stantissime perseverabat, qui prius fuerat; quia ea-
dem in corpore ejus humilitas, eader in vestitu vi-
litas erat: et ita adimplebat dignitatem 9085 epi-
scopi, uL tamen propositu&* et virtutentnon desere-
ret monecbi.

Revera. his duobus Ecclesiz Patribus, magnificis
celestis ambe primatibus beato Martino et beato
Udatrico saüs laus illa convenit, qua celestis ille
sponsus sponsae suz singula qu:xque mcmbra lau-
dans, inter coMera sie ait, duo ubera tua sicut dua
dnnuli caprea gemelli. Si ubera bac shnplieter ac-
ciperc volumus, quid. queso. utilitati», quidve isto-

Digitized by Google
