1105

ehian foris emittit, idco ncn incongrue per bran-
Chiam accipere possumus poenitentiam. Nam multi,
qui iu ora Leviathan peccando intraverunt, per pae-
nitentiam Deo miserante exire meruerunt, Unde
scriptum est : Armilla perforata est leviathan maxilla
(Job xr, 91). Per hujus maille foramen Maria
Magdalena et alii innumerabiles subtracti'sunt, et
quotidie subtrahuntur, qui per poenitentiam post
perpetratas culpas ad innocentiam redire merentur.
Et cum tam multi, ut dictum est, per poenitentiam
salventur, quare dicitur branchia ejus, id est poeni-
tentia ejus, qui invidet saluti omnium hominum,
per poenitentiam salvari desiderantium ? Idco nimi-
rum dieitur penitentia ejus, quia cum ipse facit
sua persuasione hominem peccatis et vitiis subja-
cere, facit eum quodammodo penitere ct pomniten-
tia indigere. Nam si homo non peccaret, nulla
prorsus pomitentia indigeret. Dum sic verus To-
bias, Unigenitus scilicet Dei Patris apprehendit
branchiam piscis hujus immanis, dum armilla per-
forata leviathan maxilla salvandos quosque de fau-
cibus ejus rapuit, consequenter Scriptura subjun-
gens ait :

Et trahe eum ad te. Trabere poenitentes ad se, cst
per intimi amoris dulcedinem devotiores et prom-

ptores eos sibi facere quos peccando male absor- -

ptos per penitentiam ab ore leviathan dignatus est
subtrahere. Quanto enim gravius se deliquisse con-
tra Deum quisque agnoscit, tanto magis post acta:n
guenitenLiam et remissionis gratiam amori ejus inar-
:descit ; et quanto diligentius animo perpendit, quid
per Dei misericordiam evasit, tanto debitorem se
liberatori: suo verius intelligit. Tlujus amoris igne
"Maria Magdalena fortiter zstuabat, in qua vox veri-
tatis impletur, qua dicitur : Dímissa sunt ei peccata
multa, quia dilexit mullum ( Luc. vit, 46). Sic et
Paulus postquam , Deo miserante, ex persecutore
effectus est vas electionis, tam devotus Deo 689
factus cst, et sic inflammatus igne divini amoris,
quod, sicut ipse de se ait, in verbo przdicationis
plus onmibus apostolis laboravit. Sequitur :

eQuod cum fecisset. attraxit eum in siccum, et cepit
pulpitare ante. pedes ejus, Piscis cum in flumme est,
fortiter huc et illuc natando profundum aqux» per-
ambulat; cum vero in siccum venerit, quasi sine
viribus in terra jacet e4 palpitat. Per siccum istud
primum sanctorum apostolorum , deinde omnium
electorum sicca ct munda corda non incongrue de-
signantur, qux Dominus Jesus igne sui spiritus ab
omni fluxu carnalis concupiscentiz sie. exsiccavit ,
quod piscis ille, serpens antiquus, nullas in cis vi-
res exercere. praevaluit; sed in illis recte adimple-
tum est, quod continuo subinfertur, et cepit palpi-
tare ante pedes ejus. Polpitare quodaumodo incipit
diabolus ante pedes Domini, id cst ante clectos qui
&unt pedes cjus, cum per subtiles suggestiones car-
nales motus eis ingerere appetit quibus eos, quan-
diu in hoc. mortali corpore subsistunt , impetere ct

(72) Ita finit homilia in codice.

NEN. GODEFRIDI ADDATIS ADMONTENSIS

1104

A impugnare non desinit, Sed quia sicca et arida a
concupiscentiis carnalibus corda eorum invenit, vi-
vere, ct fortiter natare in eis, hoc vires malitiz sua,
quibus àd capitalia peccata eos inclinet , exercero
non poterit.

Et dixit angelus: Exentera hunc piscem, et cor eju
et fel et jecur repone tibi. Per cor diaboli astutia cjus,
per fet sialitia , per jecur immunditia. cjus non in-
juste valet intelligi, Astutia namque ejus, qux pec
£or intelligitur, tàm multiplex, tam subtilis est ct
innumerabilis, quod nullus homo tam sapiens, tam
providus poterit esse, qui se ullo modo sciat vel va-
leat ab e» custodire. Nam tam occulte ct subtiliter
cordibus electorum subripit, et tam callide cogita-
tionibus corum se ingerit, quod vix aut nullatenus
agnoscitur, nisi divinz protectionis gratia eis adesse
dignetur. De liac muttiformi astutia ejus ad beatum
Job loquens ait Dominus: Non fugabit eum eir sa-
gittarius (Job xvi, 19). Et iterum: Deridebit vibrantem
hastam (ibid., 90). Et paulo posl : Sternet sibi aurem
quasi (uti. m (ibid., 91). luicastutia: diaboli succedit
infinita ct perpetua malitia ejus, qua ones homines,
bonos et malos $883 d imaginem et similitudinem
Dci creatos persequitur, ct ne ad regnum coelorum,
vnde ipse expulsus est, perveniant, omnibus modis
impedire nititur. Tanta enim invidia et odio in om-
nes homines szvit, quod nunquam perditione eorum
satiari poterit ; nam si aliquem mille flagitiis dejece-
rit, non suflicit ei quin majora et graviora peccata
adhuc ei persuadeat, per qux eum :etern:ze damna-
tioni, si Deus permiserit, subjacere faciat. Per hanc
astutiam et malitiam suam diabolus hominem impel-
lere conatur ad immunditiam. Et quamvis multos
per diversa peccata et vitia sibimet acquirat, et so-
cios perditionis sux faciat, maximam tamen partem
pereuntium per immunditiam carnis tendere facit
ad interitum

Et bene ait : Repone tibi, quia haec omnia, qua di-
ximus, quilibet fidelis homo reponere debet in corde
$uo, ut videlicet omni sollicitudine ac vigilantia ad
hoc semper intendat, qualiter sc ab his nequitiis ct
tentamentis diaboli defendat. Unde apte mox sub-
ditur ;

Sunt enim hac necessaria ad medicementum ati'i-
ter. Magna profecto est animx medicina, valde, in-
quam , utilis et necessaria, $i ea, quie supra cem-
memoravinus , ita in se homo reponit, quod se ab
his, quantum possibile est, Deo donante, custod.t.
Tali igitur inodo, dum. astutiam, malitiam et oim-
munditiam diaboli homo precaset, (it in eo qued
subsequens littera confestim innuit: Et assetit car-
Wes cjus, et sustulerunt secum im tia, e«tera satterumt,
que sufficerent eis, quousque pervenirent in. ages, ct-
titatem Medorim (12).

684 0MILIA IX.
IN CAPUT. AXX PRONLBPEIOELM PRIMA,
Tria sunt insaturabilia, et quartum, quod nnquom
dicit : Sufficit, Infernus et os utu, et terrà, qua mon

B

D

Digitized by Google
