1021

Christus et ndes Christi, per quem fit. introitus in
regnum $61 colorum, satis digne intelligi potest.
Per duos postes hujus ostii spes et charitas, sive
per ostium praxlicatores Novi Testamenti, per duos
postes evangelica et apostolica doctrina potest in-
telligi. llla omnia, que przflgurata per fores dixi-
mus, licet foris, queniads;odum dictum est, fuerint,
aditum quemdam regn! eclestis docuerunt ; ostium
vero, quod est Christus, nec non fides, spes et cha-
ritas, quam docuit et. dedit regni sui coheredibus,
sive evangelica et apostolica doctrina ipsam regni
colestis januam aperuerunt, et quotidie aperiunt
his qui diligunt et custodiunt ea.

Nec praetereundum quod dicit, qui vigilat ad fores

meus quotidie, et observat ad posies ostii, mei. Ad.

legalem et propheticam Seripturam, cum difficilis
et obscura sil, opus est vigilantia, opus est intelli-
gentia; ad evangelicam et apostolicam Scripturam
opus est observantia. Multi erant. Veteris. Testa-
menti observatores, et. per hoc tamen non salva-
bantur: quotquot autem Novi Testamenti cultores
et observatores erant aut erunt, perpetuam a Do-
mino salutem consecuti sunt aut consequentur. Hoc
enim in consequentibus misericorditer probat et
affirmat Dominus.

Qui me, inquit, invenerit, inveniet vitam, et haw-
riet saltem. a. Domino. Quasi dicat : Qui. sic vigi-
lando ad fores meas, qui sic observando ad postes
ostii mei invenerit me, inveniet vitam, hoc est in-

veniet in presenti vita requiem anima, per quam €

assidue cum Deo consolatur, misericorditer à Deo
viviflcatur; inveniet post vitam presentem vitam
sine fine manentem. Et hauriet salutem a Domino,
Quid est hawriet? Notat. verbum istud ineffabilem
futurz vitz beatitudinem inexhaustam qua post ge-
neralem resurrectionem omnes przedestinati ad vitam
donabuntur sempiternze jucunditatis plenitudine. Ex
fontesive puteo aqua bauritur.Et licet semper bauria-
tur, nanquam tomen fone vel puteus a suz plenitudi-
nis copia minuitur : cunctis haurientibus similem
aquarum przebet copiam : ipse tamen nullam in seipso
senti! inopiam. Fons sive puteus iste, qui semper bau-
ritur, sed nunquam exhauritur, Deus omnipotens est
omnibus $69. ad salutem sufficiens, et nunquam
in seipso deficiens, Qui fontem istum haurient, om-
mes predestinati ad vitam intelligi valent. Quid
haurient ah illo? salutem.Hauriunt abillo in vita prae-
senti remissionem peccatorum ; lasrient ab illo, post
decursam present.s vite miseriam , salutem anima-
Tum; haurient ab eo, post resurrectionem, dupli-
cem stolam immortalitatis anim: et corporis, in-
exhaustamque illam :xternz beatitudinis plenitudi-
nem que nunquam recipit finem. Et illa plenitudo
sine omni erit fastidio. Nullus in dante defectus,
in accipientibus semper novus accipiendi erit af-
' fectus. Nunquam ibi deficiet desiderium accipiendi,
nunquam ibi succedet fastidium bauriendi. Nulla
in fonte illo. licct. semper hauriatur erit indigen-

HOMILLE FESTIVALES.

1013.
A tía, imo erit in. illo omnibus omuium bonorum.
plena et sempiterna sufficientia.

Hac est lectio, quam in prasenti festo nativitatis
beatissime Dei Genitricis Marie ad laudem et glo-
riam nominis illius legendam annuatim Spiritus
sanctus ordinavit. Bene etenim excellentis ejus
congruit, quia nunquam fierent ista omnia, nisi
mediante illa, nisi inter Deum et hominem .media-
trix nostra facta fuisset, nisi illum, per quem sal-
vati et liberati sumus,Dominumnostrum Jesum Chri-
stum in hunc mundum genuisset,ad hanc,de qua jam
dictumest,:eternz felicitatis gloriam nullus mortalium
venisset, aut venturus esset. Et ideo nunquam sa-
tis digne ab humano genere laudari et. glorificari
poterit, per quam tanta nobis saius venit, et ventura

D erit. Et quia ipsa denante et adjuvante perstrinxi-
mus, pro modulo nostro, quid vel quomodo eadcm
Sancta lectio ad eam perüneat, quaeramus etiam
et videamus si quid ex Evangelio occurrat. quod
eamdem beatissimam dominam nostram prefigu-
raverit, quod ad laudem et lonorera ipsius referri
possit. Ait namque evangelista .

Liber generationis Jesu. Chris.i filii. David , fiii
Abraham (Matth. 1, 1). Et sic. quadraginta duas
generationes enumerando usque ad Jacob descen-
dit, per quem quasi claudere eumdem  generatio-
nis Cbristi librum incipit, cum dicit : Jacob autem
genuit Joseph virum Marie, de qua natus. est Jesus,
qui vocatur Christus (Ibid. 36). Videamus imprimis
quid causz, quidve rationis sit, quod $69 sacro-
sanctum boc Evangelium in hac sacra solemnitate
przcelsz. Genitricis Dei Marie singulis annis legi-
mus. Multum videtur excellenti; illius congruere.
Nam etsi totum Evangelium videre non possumus,
nec digoi sumus, invenimus famen in eo aliquid
quod ad eam ipsa adjuvante satis congrue referri
possit. Invenimus ibi quatuor mulieres genealogiz
Domini nostri Jesus- Christi intextag. et anpumera-
ratas, et has ex parte notabiles habentesque aliquid
in se, quod. muliebri obfuit verecundie. Una erat
Thamar, altera Rahab, tertia Ruth, quarta suppresso
momine evangelista notat, Bethsabee mawr Salo-
monis regis erat. Sed quare boc, quod prztermissa
Sara, Rebecca, Rachel et Lia ezterisque nobilibus
p et laudabilibusIsraeliticee stirpis. mulieribus, qua-

tuor notabiles has mulieres genealogiz sux in-

scribi voluit Christus? Si simpliciter intelligere
volumus, magna hinc consolatio et spes datur pec-

catoribus, quod nuls videlicet. tam $celeratus ,

tamque desperatus sit quin ascribi in libro vitze

promereatur, si per veram tantum penitentiam at-
que satisfactionem redire ad Deum conatur.

Sed ad altiorem sensum beatissimam dominam
et reginam. nostram Dei Genitricem Mariam per
quatuor mulieres istas intelligere possumus. Nec
indignum boc ejus clementiz, injuriosum ejus ex-
cellentie esse credimus, quandoquidem vermiculo
exterisque abjectis rebus cómparare seipsum, ut
plerumaue in Scripturis invenimus, dignatus est

Digitized by Google
