991

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

pinguata dilatetur, et virtus animo sicut aranea A impulsu nequaquam lucum dantes diabolo, fraudi

tabefacta attenuetur,

Vos autem non. sic, iuquit. Vos, inquam, ele-
etissimi humilitatis mez discipuli , eharismata me-
liora zmulamini, ut qui major in vobis est, fat
sicut minor. Hec etenim verba in superficie qui-
dem magne humilitatis formam przeíerunt, $518
sed tanen spiritali intelligentia excellentius ali-
quid ipnuunt, Nam quis major voeari reetius po-
test , quam spiritus hominis , qui in ipeo est? Ipse
enim spiritus omni creatura major est et sublimior,
8i tamen, ut dictum est, semper sit sicut jwnior,
wt videlicet juventutem , quare per. novitatem vitse
jn fonte suscepit baptismatis, innovare semper stu-
deat in anima sua operibus justitiw el veritatis ,
ne quando vetus homo ille male senescentem sni-
manm suis iterum involvat aetibus, quibus semel
«xuia est per regenerationem aq et spiritus,
Hanc juventutem laudabilem, quam pradiximus,
et seneciutlem benis cavendam omnibus David ex-
perums. fuerat, qui dicebat ; Junior fui, etenim sc-
titi , et non vidi justum derelictum (Psal. xxxv1, 25).

Magno quideni juventutis decere floruit, quando
soli adhzrere Deo, omnemque in ipso spem suam
ponere optimum judicavit, et in ipso juventutis flore
spiritalis contemplationis przvidit oeulo, quoniam
usque in seculum non derelinquetur justas à Do-
mino. Postea vero peccatorum praxgravatus senio,
dormitare anima ipsius eapit prx tedio. Unde mox
veritas innuit , qualiter perieulosa hiec dormitantis
animz seneetus pracavenda sit.

Et qui processor est, sit. sicut ministrator. Quis-
nam sit precessor iste, diligenter animadvertat sa-
piens quisque. Pricessor quippe cujuslibet nostri
operis ipse est spiritus, qui habitat im nebis, Nam
bona qualibet seu mala nobis agere cupientibus
ipse occulta inspiratione 539 cuncta disponens,
precessor est in omnibus, hic singulis quibusque
membris fldeli administratione famulatur, dum
eorporalis per hunc exercitatio laudabiliter intrin-
seeus prsordinatur. Qui dum bene administratio-
nis sw fungitur officio, accepta coram Peo om-
nis nostra comprobatur actio. Tunc ipse Mediator
Dei et hominis, qui non ministrari, sed mini-
stfrare venit, quasi mimistrator in medio nostrum
erit. Unde protinus ait :

Ego sum. in medio vestri sicut qui ministrat, In
medio quippe anime nostra pius tunc miuister di-
gnabitur esse, quando inundans ilta divinitatis su&-
vitas se cordibus nostris per Spiritus sancti in-
fandens gratiam omnem simul bominis interioris
repleverit substantiam. ln cujus medio dum delecta-
biliter inhabitans, locum sibi ministerii vindicat,
varias in ea virtutum gemmas pie administrando
congregat. Ut autem sciamus, in quibus tante
talisque minister majestatis habitare dignetur,
audiamus, quod continuo subinfertur :

Vos enim estis , qui permamnsistis mecum ín ten-
tationibus meis. Sunt nonnulli, qui primo tentationis

bus tentatoris ferti aliquandiu resistant animo;
sed mox ut gravior tempestatis procella pulsave-
rit, statum soliditatis sux mens infirma repente
deserit.

Hi vero quoniam non bene eurru& in stadio,
permanere diu in tentationibus nequent eum Do-
mino. Et quia sunt plerique non solum illieMa re-
spuentes verba vel opera, verum etiam omni eor
swum servantes custedia, hos nimirum ipse, qui
pro nobis tentatus est, supra id quod possent,
tentari aliquando non permittet, sed ut sustinere
possint, proventum etiam cum tentatione faciet.
Quibus continuo promittit dicens :

Et ego dispono vobis, sicut disposuit mihi Pater
mews regnum. Per regnum, quod dispositum sihi
a Patre sternus Dei gloriatur Filtus, nil rectius
5290 quam regnum virtutum accipimus , qui eum
sit splendor paterne glorie , portans emnia verbo
virtutis suc, omnis procul dubie virtutum gloria
in regnum sempiternum patera sibi dispositione
constat esse tradita. Quod videlieet regnum ipse
solus per divinitatis habens potentiam in filiis ad-
optionis mirifice operatur per gratiam, ut morum
bouestate praeclari regnum Dei intra se habeant,
et inter eonvivas Jesu quam suaviter de mensa
ipsius bibant et comedent; hinc enim est quod
sequitur :

Ut. edatis et bibetis super mensam meam in re-
gno meo. Per mensam. quippe Domini, in qua di-
veram deliciarum redundant epule, divinarum in-
ielligendoe sunt Scripturarum pagine. Has dum
uonnullt sub brevitate historica transeurrende de-
glutiunt, sine suavitate mysterii animam sitien-
tem quasi bibendo refieiunt ; qui vero profunda
quique et arcana laboriosa investigatione perscru-
tantur, dulces cum Domino capiendo eibos super-
abundanti refectione saginantur.

De mensa etenim ista gratulabundus Domino ait
Psalmista : Parasti in conspectu. meo meneam. ad-
verswe eos qui tribulant. me. ]n. conspectu quippe
suime nosirz istjus parata sunt convivia mense.
Necesse namque est ui quibus adversus tribulan-
tes quotidiana instat eolluctatio, hos nimirum in
sbundentia suavitatig mens» hujus ala$ refectie,
ne: pondere laboris depressi in agone deficiant , sed
devictis. quandeque hostibus solium glerise eum
principibus teneant. Unde et sequitur z

Ui sedeatis super thronos judicantes duodecim tri-
bes. Israel. Postquam enim fidelis quelibet anima
feliciter ab hoste triumphans interne pacie obti-
nebit gaudia, sedere 4wper thronos dicitur quasi
regina prepotens, sensibus videlicet carnis po-
tenti judicio prssidens. Qus dum ad tant» di.
gnitatis. gloriom pervenit, tribus. duodecim. juste
judicare poterit.

41 Sed altius forsitan considerare noe conve-
nit, quid per tribus duodecim intelligendum sit. Per
duodenarium vero numerum universitatem nostro-

Digitized by Google
