4007
pluvia visibilis, que desuper veniens terram infundit
et inebriat , pluviam celestis discipline , doctrinam
videlicet castitatis et. humilitatis, quz exemplo ca-
stissimze hujus Virginis quandoque futura erat,
satis congrue significat , quia dum hac salutari plu-
via terra bumeni cordis irrigatur et infunditur,
multiplici bonorum «perum . ubertate fecundatur.
Hanc profecto pluviam xondum Dominus saper ter-
ram , id est super nullum bene terrenum hominem
piuerat, sed specialiter pra cunctis nasciturz quan-
«loque Genitrici dilecti Filii sui Deus Pater reserva-
bat , ut hanc prz cunctis quoque mortalibus hac sa-
Jutari pluvia castitatis et humilitatis perfunderet
et fecundaret, et sic exemplo illius in multorum
corda Deo donante derivaret.
. At home, inguit, non erat, qui operaretur eam.
Quia nondum, aicut dictum est, Domipus Deus
pluerst super terram , homo non erat , qui operaretur
eam , id est qui terram cordis et corporis sic operari
sciret, utet caste viveret, et hane castitatem in tanta
cordis humilitate custodiret vel qui sic terram suam
operari sciret , u& post finem vitz; ad gaudia paradisi
rediret, ——

B1 Estet alia vere codlestis pluvia, videlicet Spi-
ritus sancti geatia, qua in plenitudine temporis obum-
branda et imprzgnanda erat.eadem virgo Maria. Sed
pluvia luec non desuper terram pluerat, quia Spiri-
ius sanctus in hane. eamdem virginem nondum su-
pervenerat. Hine etiam eximius ille propheta Isaías,
qui spiritu prophetico prznotavit dicens : Ecce, virgo
«oncipiet et pariet filium. (Isa. vi, 44), ipaam Virgi-
nem jn opus humane redemptionis venturam, et
Spiritu sancto gravidandam invitat et ait : Rorate,
cceli desuper, et nubes pluant justum ; aperiatur terra,
et germinet Salvatorem (Isa. x1v, 8). Cum enim co
lorum nomine plerumque in Scripturis sancti et
justi quique designari soleant, cur etiam per eog-
dem celos Pater et Filius et Spiritus sanctus re-
ctissime intelligi non debeat? Quis ergo tani veraci-
ter sanctus et justus, sicut est Pater ei Filius et
Spiritus sanctus? Unde est, ac si electus iste gro-
pheia, qui, ut. dictum est, Virginem Dei Filium
concepturam ef parituram previdit, omnipotentiam
summa Trinitatis proeadem Virgine humiliter in-
terpellando expostulet, ut Deus Pater talem dilecto
Filio suo matrem Virginem provideat, qux hunc
ad redemptionem humani generis Spiritu sancto
cooperante concipiat et pariat. Rorate, celi, inquit,
desuper. Vos, inquam, o celi colorum, id est, Pa-
ter et Filius et Spiritus sanctus rorem misericor-
Jie desuper mittite; tempus miserendi, quod ex-
spectamus, accelerate, Roret ergo Deus Pater Fi-
ljum, sicut locutus est, mittendo ; roret Filius Patri
'mittenti. obediendo; roret Spiritus sanctus Virgie
nem divino partui consecrandam superveniendo. Et
umbes pluant. justum. Hunc ergo justum qui solus
justus, justos de injustis misericorditer facturus
erit, hunc, inquam, justum nubes pluant, id est
angelice virtutes desuper venientes matri Virgini

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1008

A concipiendum et pariendum anmuntient. Veniaf
ergo summus ille celorum nuntius Gabriel, et dicat
beate Virgini : Spiritus sanctus superveniet in te et
virtus. Altissimi obumbrabit tibi. Aperiatur terra et
germinet/ Salsatorem. (Luc, 1, 55). Terra. illa, cui
benedixit Dominus, terra, inquam, virginalis tha-
lami aperiatur sine tactu pudoris unico Filio Dei ;
aperiatur, obsecro, eterno Principi, eonceptura e£
paritura totius Salvatorem seculi; aperiatur, dico,
sic ut, quemadmodum $449 eadem Virgo in animo
suo disposuit, clausa semper et intacta permaneat,
ei Mater facta decus virginitatis non amittat, Et
germinet Salvatorem. Quid est germinet Salvatorem,
cum potius dici posset, pariat vel generet. Salvato-
rem? Germen cujusque rei sive berbarum sive a»

B borum in primis quidem exiguum valde, infirmum
estet fragile; sed tamen spes sequentis fructus ia
ipso quodammodo prsemonstratur germine. Sie
etiam parvulus ille filius Virginis, dum teneris in-
dutus membris inter arcta vagiret presepia, spem
tamen futura salutis, quam bumano generi facturus
erat per omnipotentiam habítantis in se divinitatis,
plurimis virtutum indiciis przemonsirabat, et nune
fructus ejusdem virginei germinis, fides, inquam,
tantilli infantuli totam replevit latitudinem mundi,
Unde et supra memoratus ille Moyses, laudem et
gloriam tam matris quam et Filii altius adhuc in-
tuens, ait :

Fons ascendebat e terra, irriqans universam super-

C ficiem tera. Terra h»c, terra illa est vere beata,
vere benedicta, de qua supra diximus; fens vero
de illa egrediens parvulus est filius ejus, qui irri-
gasse universam superficiem terre satis convenienter
dicitur, quia per fidem incarmationis et passionis
sum solus Creator et Redemptor ín universa terra
adoratur et colitur. Et ecce, de (oute illo exiguo
per fines orbis terrarum innumera processerunt
flumina celestis sapientiz.

Et quia ad laudem Virginis matris salvo intellectu
pene cuncta transferre possumus, quae de filio ejus-
dem Virginis mystice in Scripturis intelligenda in-
venimus, ecce, jam per fontem ascendentem de terra,
quem ad personam Filii pertinere diximus, satis
congrue intelligi valet eadem mater et virgo, quae

D de terra, id est, terrenis parentibus orta, universam
irrigavit superficiem terre, id. est exemplo castitatis
su» et humilitatis universas illustravit Ecclesias. .
Ecce, jam fons ille virginalis ita universam terram
frrigavit, ita. rivos castitatis et humilitatis per fines
orbis terrze dilatavit, quod jam innumerabilis multi-
tudo utriusque sexus superficiem terre sus, mem-
bra videlicet swa, quz sunt super terram caste vi-
vendo mortificarc non desinit, et non solum custo-
dire desiderat castitatem exterioris bominis, quod
est integritas corporis, 5443 verum etiam castita-
tem spiritus, quod est vera humilitas cordis. Hac
est, inquam, fontis hujus salutifera irrigatio, qum
nune diffusa et dilatata est im universa terra,
quam etiam Salomon sapienlissimus in Spiritu saa-

Digitized by Google
