1065

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1064

parare, ut verbum Dei suscipiant cum dulcedine, À quasi beata anima, corde benevolo doctori et magi-

et ex aqua verbi Dei bauriant, unde refocillentur
et recreentar. De hoc tempore Salomon ait : Tempus
tacendi, et tempus loquendi (Eccle. m, 1). Tempus
tacendi nimirum tunc est, quando przlatus depre-
henderit, et inutile fore judicaverit, ut per verba
exhortationis egrediatur ad subditos. Sed rursus
Sempus loquendi redit, cum animo ejus insederit et
. fructuosum judicaverit, ut doctrinz fluenta ministret
subditis. Tempore istosciens magister se exspectari
a discipulis, nimis sollicitatur. et anxie meditatur,
ut, recreatis quiete intima seusibus suis, a Deo ali-
quid percipiat, unde se desiderantes et prestolan-
tes dulciter et fructuose reficiat. In tali sollicitudine
positus plerumque in oratione sua in verba hujus
servi. prorumpit, dicens :

692.3 Domine Deus domini mei Abraham, occurre,
obsecro, mihi hodie, ct fac misericordiam cum domino
meo Abraham. Àc si dicat: Domine Deus meus, oc-
curre, obsecro, mihi hodie, quia pro tetua jam fun-
gor legatione ; occurre mihi, ut in dispensatione ver-
bi tui, quod creditum eat mibi, aliquem fructum sa-
lutis offerre valeam tibi. Fac etiam misericordiam
mecum praveniens me in benedictionibus dulcedi-
nis, corda eorum tibi et sermonibus tuis pr:pa-
rando.

Erce sto prope fontem aque, et flie habitatorum
hujus civitatis egredientur ad hauriendam. aquam ;
Stat bonus prelatue prope fontem aque, cum do-
ctrinz fluenta suis propinat auditoribus. Egrediun-
tur autem fiie habitatorum civitatis illius ad hau-
tiendam aquam, quando beatz anims, illius con-
gregationis filie, avido et desiderantissimo corde
suscipiunt monita salutis eua.

Igitur puella, cui dixero : Inclina hydriam tuam, wm
bibam ; et illa responderit : Bibe, quin et camelis tuis
dabo potum, ipsa est enim quam preparasii sereo
tuo 1saac, ac per hoc intelligam quod feceris miseri-
cordiam cum domino meo. Hoc in loco breviter secun-
dum litteram est notandum quam benigne Rebecca
servo huic respondit, cum ab ea dari sibi potum
petiit. Ille quidem selummodo oravit, ut tale respon-
sum audiret, bibe, Sed illa gratanter cum addita-
mento respondiL : bibe, domine mi. Igitur in. puella

&tro suo in secreto cordis sui gratias agens, in hzc
respondeat verba : Quia te docente monita suscepi
salutis perpetue, jam ex hoc camelis tuis potum tri-
buam, id est sensibus tuis potum Letitie tribuam, ut
verbis ei operihus meis intelligere te faciam, qualem
anim: meg fructum de doctrinze tute perceperim ser-
monbibus.

Sed et si ad Christum hzc verba convertere yolu-
mus, ut beata anima his utatur verbis ad Dominum,
iia sane possumus dicere: Camelos istos, sensus
videlicet ineos, aliquando per peccata deformes et
retortos, jam tuos, o Domine, faciam hoc modo, ut
peccata preterita per lacrymarum et ponnitentize di-
luam lamenta. Quscunque ergo anima tali ordine in

B vita sua Deo. adjuvante processerit, ipsa, inquam,

est, de qua ad Deum dici poterit : Jpsaest enim, quam
preparasti servo tuo Isaac. quam sic, Domine, per
vite meritum adornasti et preeparasti, quo digoa
foret conjugio Filii tni pevenniter copulari.

685 HOMILIA Il.

PE QUINQUE LIBRIS MOYSI, LIBROQUE JOSBE Eg
JUDICUM PRIMA.

Sacris diebug jejunii idcirco carnales deliciz sub-
trabuntur corpori, ut dum caro jejuniis et. ceteris
laboribus atteritur, raens in Dei amore, et desiderio
ardentius suhlevetur, et in celestibus et spiritalibus
bonis ampli(icetur. Unde his sacris diebus, quinque
libri Moysi, adjunctis aliis duobus Josue et Judicum,
in tota recitantur Ecclesia, ut spiritalis intellectus,

c spiritalesque delici», qua in bis libris inveniuntur

recondita, &d alimoniam vegetationemque beatzs
cujusque transeant anima.

igitur in librorum Istorum ordine, si diligens et
vigil investigator norit discutere, rectissime jn eis
ordeet processus nostra exprimitur vite. Primus
etgo in ordine ponitur liber Genesis, secundo Exo-
dus, tertio Leviticus, quarte liber Numeri, quinto
Deuteronomü, sexto liber Josue, septimo liber Ju-
dicum. Quibus septem libris si rite secundum my.
Bücum intellectum perscvulentur , aptissime eia
septem dona Spiritus sancti coaptantur.

In libro. Genesis, quod. generatio dicitur. prima
illa nostre salutis generatio non incongrue figura-

ista intelligi valet beata anima, de qua tunc bonns p tur, quam per spirilum timoris in corde hominis,

prelatus dari sibi potum postulat, cum eam tempore
praedicationis coelestibus alloquitur verbis. Sed, qua-
nain, rogo, est sitis, quam habent prelaji, 834 ut
Sibi potum postulent dari ? Talis revera est sitis il-
lorum, qualis fuit sitis nostri Redemptoris, in cruce
pro nostra salute pendentis, dum jam morte jmmi-
nente diceret in cruce : Sítio. An putaraus, qiiod si-
tis illa corporalis fuerit ? Non, sed in mortis arti-
culo positus salutem humani generis sitiebaf. Sic ef
boni prelati salutem subditerum sitiunt, quos tunc
subditi potu salubri reficiunt, dum spiritum amoris
in eis inveniunt.

Et camelis tuis potum da o. In. camelis, ut pre- -

dixünus, sensus hominis valert intelligi. Est ergo,

quem salvare dispanit, divina misericordia imir&s
bililer et misericorditer operatur. Sed videamus
nune quomodo spiritaliter bomo a Deo generetur.
Cum enim in carnali conversatione positus incipit
premeditari quid pene, quid animadversionis ei
sit. futurum, si in tam carnali vita fuerit inventus,
spiritu timoris Domini intus eum compellente et
agente de tam zxrumnosa et instabili vita disponit
exire quantocius,

Sic per spiritum timoris Domini intus generatus,
tandem pervenit ad Exodum, qui secundo loco est
positus, qui etiam exitus dicitur; in quem tunc recte
pervenit, dum de peccatis et vitiis egrediens, G2

secularibusque cupiditatibus imponens fnem, ad

Digitized by Google
