ioa -

HOMILUE FESTIVALES.

1026

eelavitque eos ab his qui ad perdendum quirebant A rant, ut exzplorarent sj verum esset quod super na-

eos nuntiis regis, absconditos in solario domus suz ;
acceptaque ab his securitate, ut tradita a Deo in
manu eorum urbe Jericho, ipsa cum domo patris
sui salvaretur, dimisit eos per funem de fenestra.
Ob hanc igitur causam destructa Jericho, ipsa sal-
vala est et domus patris sui, habitaveruntque in
medio Israel.

Si Rabab meretriz fuit, imo quia fuit, quomodo
illam prefiguravit, cui in innocentia et castitate, et
universa vit moruinque honestate nullus morta-
lium, preter solum illum, quem genuit, Dominum
nostrum Jesum Christum sssimilari potuit aut po-
terit? Dicimus salva gratia ei pietate sua, quod.
satis convenienter per Rabab fuerit presignata.

Rahab itaque interpretatur latitudo, quod nomen B

apte beatz virgini Marix congrpit, quia si appellari
poterat Thamar propte? amaritudinem, quam pro

humani generis perditione habebat, poterit etiam

nominari Rahab propter ineffabilem dilectionem,
qua sanctissimum ejus cor erga Deum et proximum
ultra omnes bomines dilatatum erat. Sed quam in
e2 parte, 567 qua meretrix fuit, ad castissimam
virginem Mariam Rahab convenientiam habere po-
tuit? Prorsus nullam. Nam Spiritu sancto obum-
hrante eam et conservante, nunquam ei accedere po-
tuit quod integerrimam castitatem cordis sive corpo-
ris in aliquo corruperit. Igitur non assimilamus eam
Rahab in aliqua notabilis vitz actione, sed in lau-
dabili, qu: in quibusdam ejusdem Rahab actibus
inveniri potest , significatione. Meretriz erat Rahab;
et bene. Meretriz enim dicta est a merendo, eo quod
mereatur pretium ab amatoribus 5uis proprio cor-
pore suo. Amatores habuit Rahab sui similes, in-
justos homines et peccatores, quibus corpus suum
prostituit; amatores habuit et Maria, Patrem et
Filium et Spiritum sanctum, quibus virginei cor-
poris sui integritatem consecravit, quibus virgi-
neam spiritus e£ anime sus castitatem omni tem-
pore vite suge inviolabiliter conservavit. Igitur sie-
ut apud amatores suos Rahab merebatur corru-
ptione corporis sui prelium, quod sibi competebat,
sic beata virgo Maria ab amatoribus suis, Patre et
Filio et Spiritu sancto incorruptione corporis sui
pretium illud meruit, per quod venundatum sub
peccato genus humanum ad vitam reparari debuit.
Pretium illud nobilissimum erat Unigenitus Dei,
quem sola fuit digna portare, et in hunc mundum
generare ; sanguinis enim illius prelio facta est hu-
mani generis salvatio.

Suscepit Babab exploratores missos a Josue;
suscepit et Maria exploratores missos a Deo Patre,
quorum primus erat Gabriel arcbangelus. Qui bene
explorator Dei altissimi dici poterat. Ad exploran-
dam enim et desponsandam eamdem beatissimam
Virginem venerat. Sed quomodo suscepit eos? Su-
.scepit eos fideliter universa credendo qua diceban-
tur ei ab angele. Suscepit etiam exploratores Dei,
pastores videlicet, qui ad eam in ipso partu vene-

tum Salvatorem angelica multitudine attestante dí-
dicerant. Dicebant enim : Transeamus usque Bethle-
hem, et videamus hoc verbum, quod Dominus ostendit
nobis (Luc. u, 15). Nonne qui hzc dicebant, explo-
ratores jure dici poterant? B8 Suscepit et alios
exploratores Déi, tres videlicet illos reges, qui ad
investiganda , veneranda et adoranda nativitatis
Christi mysteria stella duce venerunt ab Oriente.
Omnes exploratores istos beata virgo Maria non so-
lum suscepit, sed et in solarium domus sua ascen-
dere fecit. Suscepit eos omnia verba eorum Qdeliter
audiendo, abscondit eos in solario domus suse, hoc
est in superiori cordis sui diligenter omnia colli-
gendo. Sic enim de illa dicit Evangelium : María
autem conservabat oninia verba heec conjerens in corde
suo (ibid., 49). Sic erat Thamar, sic erat e& Rahab.

Sed et in Ruth aliquid invenire.possumus, quod
ad eamdem Dei Genitricem satis congrue referen-
dum credimus. Erat Ruth in seipsa satis laudabilis,
in genere suo erat notabilis. Erat enim de turpi et
maledicta Moabitarum gente progenita. Hsc relictis
parentibus et ierra in qua nata erat, peregrinari
elegit in terra non sua, et propter magnam, quie in
illa erat, vitz:e morumque honestatem juncta est ma-
trimonio cuidam nobili Israeliticie gentis homini,
nomine Booz, genuitque ex eo filium nomine Obed,
patrem patris David regis, ex cujus semine natug
est Christus Filius Dei. Ruth interpretatur festinans,

C E apte beatse Dei Genitrici Maríz: nomen hoc con-

gruere credimus, quz semper festinans, boc eet fer-
vens erat in sanctis et justis operibus. Erat Ruth
ex tutpi et maledicta gente progenita Moabitarum ;
erat et Maria ex populo illo edita , quem ignobilem
et maledictum fecerant originalis peccati crimina.
Keliquit Rutb patriam ei parentes pro conservanda
fide socrui suz, et peregrinata est in terra non sua;
reliquit e Maria patriam et parentes suos, dum pro
conservanda Deo Patri flde et castitate sua separa-

. vit se a communi vel conversatione seculi, Reputa-

at se in hoc mundo exsulem et peregrinam, quia,
despectis omnibus quz przsens diligit mundus, ad
$0lam et interminahilem festinabat coelestis patrize
gloriam. Ex eemine Rutb natus est rex David; ex

p virginea carne virginis Mariz natus est verus noster

589 David, vere mans fortis et visu desiderabilis
Dominus noster Jesus Christus, per quem totus
salvatus est mundus. '

Mulier quarta, Bethsabee videlicet, quam ablatam
viro suo David sibi junxit matrimonio, genuitque
ex ea regem Salomonem, nihilominus przefiguravit
beatam Dei Genitricem, quia et eam, sicut dicere
possumus, viro suo, Joseph videlicet, qui eam de-
sponsaverat, Deus Pater quodammodo tulit, quia
immaculatam cunservavit, Sic, sic a viro suo se- .
juncta, omnipotenti Deo conjuncta ex Spiritu san-
cto concepit, et. peperit illum verum Salomonem,
verum pacificum Dominum nostrum Jesum Christum,
qui per suum sanguinem pacem fecit inter Deum et

Digitized by Google
