1003

tur, quando ab omni gratia spiritali komo intrinse-
eus evacuatur. Quo audito discipuli ejus tenerunt,
et tulerunt. corpus ejus , et posuerunt illud in monu-
mento, Venerunt per affectionem. tulerunt per ope-
rationem, pesserunt. per mentis contemplationem;
Veniamus et nos per mentis obedientiam, tollamus
per operis efücaciam, ponamus in boni operis per-
severantia, ut ad gaudia, quz perseverant sine fine,
quandoque niereamur pervenire. Quod ipse praestare
dignetut Jesus Christus Dominus noster, qui cum
Patre ct Spiritu sancto vivit et regnat per amnia sze-
€ula seculorum. Ámen.
535 HIOMILIA LXXV.

IN FESTUM NATIVITATIS S. MARLE VIRGINIS PRIIA.

Exsurgens Maria abiit in. montana cum festina-
tione in civitatem Juda, et intravit in domum Zacha-
rim, et salutavit. Elizabeth (Luc. 1).

Quia nativitas perpetuae Virginis Marix, quam
debita veneratione recolimus, gaudium perpetuz
vitz: annuntiavit omnibus in hac peregrinatione ge-
mentibus, debemus subtili inquisitione animadvertere
quomodo prsclara gloriose ejusdem Virginis nativi-
tas verbis sit expressa lectionis evangelicze. Plerique
enim sine intellectu remanentes spiritali, solent
inquirere quomodo hzc evangelica verba glorjosc
Virginis congruant nativitati. Sed his, quibus intus
spiritus loquitur, aperte datur intelligi, non solum
nativitatis primordia, verum etiam laudabilis con-
versationis ejus merita in eis excellenter esse de-
clarata. Ait enim evangelisto :

Exsurgeus Maria. abiit in. montana. cum festina-
tione. Tunc ergo primum domina nostra perpetua
virgo Maria exsurrexit, quando regalibus orta nata-
libus virga de radice Jesse, Virgo floris, in lucem
mundi processit. Sed videamus hzc regina ceelorum
sic exsurgens quo ascenderit, quem in locum decli-
nans abierit, ad quale virtutis opus ibidem se exten-
derit.

Abiit , inquit, in. montana. cum festinatione. Abiit
igitur Domina nostra Maria iu montana, mox ut
est nata, quia per ducatum sancti Spiritus, eam
in sua suscipientis, sic a terrenis omnibus est se-
parata, ut toto corde transiret ad dilectionem Dei
Patris juxta preceptum Dominicz legis sic przci-
pientis : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde
tuto et ex tola anima tua, et ex omni mente (ua, et
ex omnibus viribus tuis (Deut. v1, 5), quod cst toto
intellecte, tota voluntate, tola memoria. Dilexit
plane toto intellectu Dominum, quem sicut pre cze-
teris in virginalem thalamum suum a se incorpo-
randum suscipere promeruit, ita sola solum,
vnica unicum unice majestatis Dominum 536
pre cunctis mortalibus dilexit; ad cujus etiam
dilectionem omne, quod erat, quod vivebat, quod
intellectu comprehendere poterat, toto conamine
transferre satagebat. Hanc autem dilectionem non
segniter tenuit, sed exercere in opere cum festina-
tione, id est bona voluntate summope-e curavit.
Nam nihil homincm tam festinum et, premptum

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1004

A tanteque reddit alacritatis, quemadmodum bona:
devotio voluntatis; Ad cumulum autem hujus dile-
ctionis praecipue addidit Leata Dei genitrix Maria
quartum legis mandatum summo studio adimplere,
ex omnibus utique viríbus Deum diligere, quod est
in civitatem Juda abire. Judas namque confessio
sive laudatio interpretatur, que laus et. confessio
satis juste, satis digne Dominx nostrz Marie ascri-
bitur. In voce enim exsultationis et confessionis ex
omnibus viribus gloriam. sui' quzrebat Conditoris,
tam corde quam corpore jugiter confitendo et lau-
dando illum, per qued: se. noverat salvandam et
benedicendam esse per xvum. Sequitur :

Et intravit in domum Zacharic. Per Zachariam,

p «ui memor Domini interpretatur, pudici pectoris
ejus purissimzque dilectio mentis figuratur, qua
tota memoria Deum diligebat, eui soli sic inhzre-
bat, ut memoriam dilecti sui, regis sempiterni, nec
ad horam de principali cordis sui pateretur auferri.
Sic fervens in amore Creatoris mediatrix Dei et ho-
minum non minori charitatis affectu erga salutem
vigilabat preximorum, ut in verbis consequentibus
apte colligere possumus. Ait enim :

Et salutavit. Elisabeth. Per. Elisabeth sanctam ,
quam bzc gloriosa Virgo amando salutavit amor
inpuitur proximorum, quem ita indeclinabiliter te-
nuit, ut salutem, quam sibi die noctuque tantis la-
erymis exorabat, non minori $37 cbaritatis af-
fectu omni etiam humano generi profuturam votis

C omnibus exoptabat, et ideo secundum legis prace-
ptum proximum, ut seipsam diligebat. Non solum
uutem banc salutem antiquis annuntiavit Patribus,
sed revera quotidie Novi Testamenti annuntiat co-
hzredibus. Et quamvis carnis soluto debito in re-
gnum transierit dilecti Filii sui , adhuc tamen nobis
loquitur vita mirabili, suos exemplo adbuc salutat
inestimabili. :

Et quia hzc breviter de gloriosa et intemerata vir-
gine prelibavimus, videamus nunc, quomodo bec
verba in unaquaque fideli et electa anima valeant
adimpleri ; que tamen beatam Dei. genitricem, in.
quantum fas est mortalibus, sequi voluerit et imitari,
Ait ergo Evangelista :

D  Exsurgens Maria abiit in montana cum festina-
tione , et intravit in domum Zacharie , et salutavit
Elisabeth. Exsurgit beata et fidelis anima, cum de
terrenis desideriis et voluptatibus se erigit, cum
vitia et peccata deserit, dum in spiritu suse mentis
renovata novum hominem induit , corporeque simul
et anima terrenis et noxiis actibus resistit, Quse
profecto cum sic exsurrexerit , exemplo dominze no-
stre Marie in montana condescendere [debet], ut
et ipsa diligat Dominum Deum suum er toto corde
8u0 et ex tota anima sua, et ex omni mente sus,
et ex omnibus viribus suis. Debet denique sic in
montana abire, ut omnem dilectionem suam ad illum
montem Dei , Deum scilicet omnipotentem transfe-
Tat, illum super omnia t inter »mnia in quan-

Digitized by Google
