41uT

HOMILLE IN SCRIPTURAM.

1118

tis somnium cum sapiente Daniele studeamus exqui-.A volvi sceleribus. Nam ex ipsa dulcedine quam car-

Tere mystice intelligendum

Tu rez, inquit, videbas, et ecce quasi statua. gran-
di;. Per statuam quz grandis et. terribilis cernitur,
status nequitie et perditionis exprimitur, que in
primo nascendi primordio in cunctis pene consur-
git posteris Ads, in his crescens et augmentum ca-
piens, qui boni operis merito codlesti non laborant
apponi zdificio.-

Sed operum, quibus eadem perditionis consurgit
machina, tam distincte probantur qualitates, quam
varke numerantur hujus statuz diversitates. Nam
capat ex auro, pectus et brachia ex argento, venter et
femur ex ere, tibie referuntur ferrec. Per caput sta-
tux, quod aureum fuisse describitur, voluntas 703
bominis non incongrue exprimitur, Constat nimi-
rut quia hi qui possident aurum, rarius id in usu
liabent, sed cxteris sagacius metallis celare student.
Huic itaque rei, quz studio custoditur tali, volun-
tas hominis apte comparatur, quz in corde quasi
aurum in arca occultatur ; quee etiam a nullo co-
gnosci poterit, nisi cui ipse homo revelare voluerit.
Pectus autem et brachia ex argento fuerun* compa-
€ta. psius argenti qualitas nos indagare c»ceat quid
per brachia pectusque argenteum intel'gi oporteat.
Argenti etenim specie deceptum pene totum genus
hominum tendit ad interitum. Norm nihil est sub
Sole quod majori quzratur ambit::ae, quia filii hbu-
jus sseculi, quandiu in corpore ceccati consistunt,
yro boc adipiscendo nunquam laborare desistukt,
quia totam opulentig, iotaua beatitudinis sum-
mam, solam zstimant pecuniam. Quapropter etiam
nibil esse perhibetur, quo tanti crimen flagitii per-
petretur (75). Ea de causa per id metallum conseu-
sus et effectus malorum convenienter exprimitar
operum. Venter autem et femur ez are. Per $5, quod
durum valde est et inconfringiliile, peccati accipienda
est delectatio, quie maxime regnat in ventre et fe-
more. Etenim in tam multiplici genere vitiorum nul-
lum probatur esse vitiorum, quod bumanz «ondi-
tionis nature íápya et tali "insolubilitate videatur
. Cobzrere.

Nam ubi delectabiliter suscipitur, locusque re-
gnandi tribuitur, sine gravi labore, sine magna cor-

- discorporisque nequaquam superabitur contritione. p

Eadem etiam statua ferreis dicitur. tibiis sustentata.
Ferrum, quod omnia domat et comminuit, tonsue-
tudinem et defensionem peccati, qui& omne robur
mentis enervat, non incongrue exprimit. Sicut enim
totum hominis corpus duobus sustentatur cruribus,

sic totam spiritalium requitiarum machina in his

Quobug maxime consistit subnixa, in consuetudine
videlicet peccand et defensione peccati. Ex longa
nimirum consuetudine peccati sic obnubilatur. mens
cujusquereprobi, quod quanto diutius inimis peccato-
Fui) conversatur, tanto diíficilius:a via sua mala re-
vocatur, nihil esse credens dylcius quau sem.per in-

(73) Locus obscurus.

nis delectatio 704$ ingerit, correptionis impatiens
semetipsum in operibus suis justificare cupiens, de-
fensionis semper clypeo premuniri satagit. Hujug-
modi hominem quz adhuc mala sequantur, sequen
tia manifeste verba testantur :

Pars autem pedum, quibus statua. sustentabatur,
quedam ferrca, quedam | fictilis. videbatur, .Bigen-
tius igitur interiorisoculus hominis intueatur, quando
' vel qualiter luto testa commisceatur. IHoc nimirum
tunc ileri credimus, cum cor. peccatoris fervens in
scelevbus ita induratur, quod si quando resipiscere
debeat, si quando pro cominissis penitentiam agere:
valeat, omnino ignarum efficitur. Ex tali duritia de.
die in diem pestifera criminum magis ac magis cre- -
Scit et augetur nequitia, qvia tunc demum, quod si-
gnificatur per quamdam ferream, quamdam fictilem
partem pedum, nibil esse tam terrenum, nibil exco-
gitari poterit.tam obscenum, quod hniusmodi perdi-
tionis filium pudeat. quin audenter él absque rubore
perficere studeat.

Hujusmodi nequitiarum machina postquam taliter

Succreverit, nulla unquam ratione comminui pote-
rit, nisi apis ille abscissus de monte sine manibus —
percusserit statuam in pedibus, ille lapis angularis,
Urigenitus scilicet Dei Patris, sine viri amplexibus
ex illibata Virgine progenitus, qui potens est ex la-
pidibus filios Abrahz procreare, bic solus hujus-
medi hominem poterit salvare. .
C  Exalto celorum habitaculo solite miserationis
sup respiciens oculo, unum pedem stalum p«ri-
tentia, alterum percutiet timore, ut quem velut praz--
mortuum reddiderat longa peccandi consuetudo,
hunc.eeviviscere faciat dira penitentie amaritudo;
et qui prius contra peccata, quae fecit, scutum qu-
perbie et defensionis opponere consuevit, reatum
suum subtiliter: "diseutiendo, discussum vehementer
pertimescendo, dignis prenitentiz» fructibus deflere
studeat, -Perversitatis siquidem status hujusmodi
percussionibus prostrutus, ubi Laliter corruet et.con-
teretur, lapis e crescereet augeri incipiet, quem-
admodum in consequentibus habetur.

705 Lapis awtem factus, est mons. magnus. et
implevit totam terram. Lapis ille. vivus, scilicet Do-
minus noster Jesus Christus mons mire magnitu-
dinis efficitur, cum sic in corde hominis ejus Suc-
creverit cognitio magnitudinis, ut quem prius homo
despectui habere consueverat, eum Deum majestatis
fortissimum, fotius nature Dominum conspexerit,
ex abundanti dicere valeat : Magnus Dominus et
laudabilis nintis, et magnitudinis ejus non. est finis .
(Psal. xx vin, 4). Qua profecto inagnitudine irmplebitur
tota terra hominis illius, cum corpore simul et.
anima cunctisque sujs sensibus ita omnipotenti Deo
subjicitur, quod mihil preter Deum sepiens, vihil
prater ea, quie. Dei sunt, cupiens, unus cui eo spie.
ritus efficitur,

B

Digitized by Google
