<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1071 VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,700">
    sumatum erexit, quando post multas hujus vitae miserias, post opprobri a, sputa, colaphos et verbera, in ara crucis exaltari voluit.
    Et quia in eodem tabernaculo Dominici corporis habitavit omnis plenitudo divinitatis, bene dici poterit unctum et sanctificatum cum omnibus vasis suis, cogitationibus, verbis et operibus. Erecto autem tabernaculo illo, non solum, ut dictum est, in crucis exaltatione, verum etiam in resurrectione et ascensione, duodecim illi apostoli duces, qui eidem tabernaculo in fide et dilectione adhæserunt, oblationem suam, ut consequenter subjunctum est, per singulos dies obtulerunt. Per singulos dies gratam Deo oblationem offerre[nt], quia pro singulis animabus sibi commissis pari studio 635 predicationis et orationis laborabant. Et ut hæc eadem oblatio magis ac magis accepta esset Domino, audiamus quid adhuc de ipsa oblatione, quam offerebant, sequens subjungit littera.
    Acetabulum, inquit, argenteum pondo centum triginta siclorum, phialam argenteam. Acetum, a quo dictum est acetabulum, acidum et amarum est poculum. Et ideo per acetum non injuste amaritudo paenitentiae valet intelligi, quia apostoli duces dura et amara contritione corpora sua mortificabant, offerentes Domino ac Magistro suo acetabulum argenteum, corpus videlicet suum sic amaritudine poenitentia examinandum, sicut per ignem examinandari solet argentum. Verum, quia non multum valet poenitentia, nec dura carnis mortificatio, si aut vera confessio fidei aut bonorum operum perfectio dederit, manifestatur in consequentibus, ubi pondus ejusdem acetabuli describitur, pondo centum triginta siclorum. Per centum, quod utique plenum et perfectus est numerus, perfectionem sanctæ et bonæ operationis, quam Deo offerebant, intelligere possumus. Sed huic perfectioni triginia, id est fidem sanctæ Trinitatis addiderunt, quia sine fide nil Deo placere cognouerunt. Sequitur:
    Phialam, inquit, argenteam, habentem septuaginta siclos. Oblato quidem supra memorato corporis acetabulo, longa et dura poenitentia amaricato et examinando, argenteam nihilominus obtulerunt phialam, to est animam Scripturæ sacræ capacem, igne divini amoris succensam et purificatam. 'Habens,' inquit, septuaginta siclos. Septies decem et decies septem septuaginta faciunt. Et ideo per hunc numerum non injuste decem intelligentia sunt præcepta, septiformi gratia Spiritus sancti conscripta et composita. Et quomodo argenteæ apostolorum phialæ, id est illuminatæ divinitus ipsorum animæ hæc eadem præcepta habebant? Habebant, inquam, non litteram occidentem, sed spiritum vivificantem; habebant, quia spiritualiter intelligebant, spiritualiter adimplere satagebant et ad spiritualem intelligentiam docendo, prædicando alios perducere laborabant, et pro his omnibus non laudem temporalem, 636 sed æternæ retributionis gloriam exspectabant. Unde sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,650">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,965,700">
    pondo sanctuarii. Per pondo sanctuarii spes vel mensura æterne remunerationis non incongrue valet intelligi. Nam licet sancte et juste viverent, ita tamen eadem opera sanctitatis statera humilitatis ponderabant, quod non gloriam suam, sed gloriam Dei requirebant, quod solam futuræ beatitudinis mercedem exspectabant. Sequitur:
    Utrumque plenum simile, conspersæ oleo in sacrificium. Quid est utrumque plenum simile? Utrumque videlicet et acetabulum supra memoratum, et phiala, id est corpus apostolorum et anima, plenum erat simile, plenum erat munditia et innocentia. Nam mundi et simplices, intentione puri et innocentes erant in operatione. Conspersa, inquit, oleo in sacrificium. Similia, inquam, munditia et innocentia, sive similia bonæ operationis et piæ intentionis conspersa et commista erat oleo geminæ dilectionis, quia licet ferventes et ardentes interius essent in dilectione Dei, exterius tamen non vacabant, nec recedebant a charitate proximii. Et ideo, quia [ilegivel] charitatis illis non deerat oleum, granum et acceptabile Domino offerebant sacrificium.
    Mortariolum, inquit, ex decem siclis aureis plenum incenso. Intelligere possumus per mortariolum humilem et [ilegivel] illorum spiritum, qui ex decem siclis aureis, ex decem videlicet præceptis spirituali intelligentia fulgidus plenus semper erat et incenso puræ orationis, et incenso contemplationis, quia post perfectam decem præceptorum observantiam nec assidua illis deerat dulcedo in oratione, nec superna visitationis gratia in mentis contemplatione. Sequitur:
    Bovem de armento et arietem, et agnum anniculum in holocaustum, hircumque pro peccato. Bovem illum de armento, Mediatorum Dei et hominum ex nobili prosapia patriarcharum et prophetarum, secundum carnem genitum, in ara crucis pro nobis occisum et immolatum, prædicatione sua primi illi Ecclesiarum principes quodammodo offerabant, quia mysterium incarnationis, passionis ac mortis illius credendum et confidentum fidelibus annunciabant. Et 637 arietem et agnum, anniculum in holocaustum, hircumque pro peccato. Aries, agnus et hircus est figurat er ipse Dei Filius, Dominus noster Jesus Christus, qui idcirco aries dicitur; quia sicut aries gregem subsequenter præcedere solet, ita ipse Dei Filius quasi dux prævius reviens ad Patris dexteram, eorum præcessit electororum suorum multitudinem, quos etiam exemplo humilitatis suæ informavit et instituit, qualiter fidelis quisque bene vivendo sequi vestigia ejus possit.
    Est quidam Agnus totus innocens, totus immaculatus Deo Patri in holocaustum, id est totum incensum oblatus. Nam quidquid pro redemptione humani generis pati voluit, totum incensum fuit totum ignis paternæ charitatis sic inflammavit et incendit, quod nunquam gloriam suam, sed solius Patris gloriam quæsivit. Est etiam hircus pro peccato; nam, licet nullam in se peccati maculam contrah-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,720,640,760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram transcritos os números de incisão 635, 636, 637 tal como aparecem. Palavras parcialmente ilegíveis assinaladas com [ilegivel] (duas ocorrências no corpo do texto direito: termo relativo a 'charitatis' e adjetivo/particípio junto a 'contrit[io]'); letras A–D na margem central transcritas como notas marginais. Nenhuma outra normalização ou tradução foi feita.
  </notas>
</pagina>