fons

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1056

or ginalis sive aetualis peccati labe liberam red- & patientis amoris illius ardesitissimum transcenderet

dens, $i quid vel tenuissima illi macili ex ipsa na-
turalis (70) criminis radice inhzsit, ejusdem Spi-
ritus sancti. fossorium tam (9E fortiter ejecit,
wt corpore et spiritu tota sancta, tota munda et
casta, atque ut ita dicam, tota (ransiens in Deum,
null omfüno in ea peccati remaheret conta-
gium.

Duorum vero janctura parietum iisipne virgini-
tatis decus, et speciale humilitatis ejus meritum ac-
cipere possumus, quibus duobus virtutum gradibus
ipsa mater Domini virtatum longe eminentior cun-
etis exstitit mortalibus. Fulgebat plane in ea in-
comperabilis decor nientis et carnis integritas, ut
uterus ejus nulli carnali commercio accessibilis, et
mens illius nulli spiritali nequitie unquam foret
penetrabilis, sicque sola sine exemplo speciali casti-
tatis prirogativa complaceret Altissimo. Ipsa nimi-
rum puritate innocentiz: omnes virgines przcellens
Virgo est virginum, ad cujus laudem specialiter
respicit quod de cseteris sanctis virginibus Scriptura
collaudando: dicit : In ore eorum non est inventum
metidaeium (Apoc. xtv, 5). Porro licet singulari
vitte munditia universos filios hominum precelleret,
profundissima tamen humilitate intantum. semet-
ipsam iir aliorum zstimatione despiciébat, ut pecca-
tor quilibet multorum sibi criminum conscius in
humiliàtióne peccatorum suorum assimilari prorsus
nequiret magnat humilitati ejus. Sicut ergo cunctis
éxcellentior, ita et cünctis existens humilior, de c
omuibus pene dlliorà sentiebat, et cui singulari-
ter magnifice in sanetitate nullus sanctis&imorum
zquipárari poterat, indignis etiam peccatoribus
prz nimia sui bumilifate inferiorem se esse judi-
cabat.

Ad hic etenim cunctis adornata virtutibus, pre-
cipue üde, spe et charitate, przseminebat omnibus.
Quee tria virtutum insignia per hzc tria mystice sunt
intelligenda, per superiorem videlicet partem do-
mus fides, per ihferiorem spes, per tectuin vero
charitas. Magna profecto, laudabilis et admirabilis
hdes illius fuit, quia novo et inaudito miraculo
angeli annunliantis credidit quod, virginitatis per-
manenie glori, sine virili commistione filium con-
ceptüra esset et paritura. Etquia in solíditate dei D
sic fortis crat, etiam spei longanimitate stabilis per-
durabat, qux tota innitebatur super. Christum,
quem solum spei sua posuerat firmamentum. Quis
autem in charitáte Dei et proximi exstitit talis, ut
Irec dilecti $34 dilecta singularis? lilam nimirum
stternus amo: zterni Dei totam. perfudit, totamque
possedit, ut preter hane. ineffabilemi intima chari-
!atis dulcedinem nihil in hoc mundo diligere aut
desiderare noverit vel potuerit, Proximi quoque di-
lectione plenissima, ex: desiderantissimo charitatis:
affectu semper optans erat salutem proximorum,
its ut antiquorum Patrum désiderium, redemptio-
nem humani generis toto corde deslderantium; im-

(W9; Vide Dissertat. previam.

desiderium. Jugiter etiam !amenfando, et crebris
semelipsam lacrymis et suspiriis affligendo 6t
gravitet perditioni hominum condoluit , quasi
ipsa perüitionis fiateria exstiterit. In charitate
avtem vera et perfecta quam immobilis perstite-
rit, evangelicis aperte innuitur verbis. Nam sequi-
tur:

Inundatione autem. facta illisum est umen domui
illi, et non potuit eam movere, Qui, rogo, ista fuit
inundatio ? Nimirum inundantes ills? persecutioneg
diversarum passionum, quos nobilissimus filius
suus, singularis dilectus, semper impassibilis ma-
nens in divinitate sus, absque peccati debito inho-
ceus passus est in carne, de virgineo corpore eqs.

B assumpta. Inwndatione ergo hac facta, illisum esf

fumen. domui ilii, flumen scilicet tribulationum
unici fllii sui, domum cordis illius fortiter illirit ,
quia quidquid adversitatis vel asperitatis in lráe
mortalitatis srumna pertulit, virgineo pectori com-
patientis matris insanabile doloris vuinus inflixit.
Quie perturbationum inundatie 3b ipso initio; cami
hic singularis innocentiz filius vagiret in cunabilis,.
oborta est. Nam in tenera sdbuc slate positus
facie Herodis quarentis eum occidere, cum illo fu-
git in JEgyptum, et iteruui cum eodem parvulo ad
propriam terram rediit post ipsius Herodis obitum.
Cum autem ad virilem zetatem pervenit, etiam pree-
dicationis officio insistere capit, quotidie passa eat
cum filio et in filio, videns, quot opprobria invideii-
tium, quantas impiorum toleravit blasphemias, et
qualiter detractiones, insidias, sive: aceusationés
sustinuit Judaicas.

Verum tunc maxima doloris inundatio super eam
inundavit, cum talis fllius ab impiis Jud&is com-
preheusus male ttactatüs est, scilicet quod illusus,
ab 63138. ipsis sputatus, colaphis czesus, spinis co-
romnatus et'lagellatus, ac per plateas civitatis Jetu-
salem ad spectaculam et irrisiopem vulgi ductus est
quasi fur et latro sceleratissimus. Ad ultinidm veru
animam ipsius pertransivit gladius, dur imminente
hora passionis ejus eumdem filium et Redemptorem
suuni vidit crucis subire tormentum, et clavis con-
figi, et in ipso mortis articulo felle et aceto potati,
ac militari lancea perforàri; et cum sceleratis depu-
tátum esse, sicque morte tnrpissima miserabiliter
juxta humanam zstimationem vitai flnire. Adfuit
spectatrix tantetum malorum stans juxtà crucem
ejus, qui coram oculis suis in ea pependit mortuus.
Et tamen universa hec mon potuerunt. eam movere,
tt videlicet contra eos, qui tantum nefas in iano-
cente filio suo perpetrabant, ad iracundiam mové-
retur, vel vindictam de eis expeteret, aut ad odium
eorum velinvidiam proloberetur. Máaterng quidem
compassionis voluntas fuit vt, si fleri posset, non
moreretur talis filius. Sed materno huic affectut di-
vinam pretulit voluntatem, ut potius desideraret
buniani generis salutem, nec vellel propositam Det

Digitized by Google
