<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1005 HOMILIÆ FESTIVALES. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    tum intellecta suo capere prava et, dulci amore diligat.
    Sed hoc abire, illud diligere non tepido et desidioso corde est agendum, sed cum festinatione, cum bona videlicet et devota voluntate ad hoc erit festinandum, quod est ex omni mente Deum diligere. Sic Deum diligendo, sic ad eum festinando beatam animam decet in civitate quoque Judæ abire, ut quartum illud dilectionis membrum, quod in dilectione Dei a legislatore est propositum, possit efficaciter adimplere. Pergit sane in civitatem Judæ, si ex omnibus viribus suis Deum diligit. Nam, ut præmisimus, Judas confessio vel laudatio interpretatur, quam laudem et confessionem tunc veraciter Deo offerre poterit, si corde et corpore cœlestem Patrem laudans et confitens, nihil ex hoc mentis suis attribuit, 538 sed tantummodo laudem et honorem Creatoris sui requirit.
    Huic laudi et confessioni illam memorialem adjungat dilectionem, de qua in verbis sequentibus subjungitur, cum dicitur, et intravit in domum Zachariæ. Zacharias memor Domini interpretatur. Domum Zachariæ fidelis anima ingreditur, quando in dilectione Dei ardens animus memoriam abundantiae suavitatis ejus die noctuque eructare et præmeditari nititur. Sequitur:
    Et salutavit Elisabeth. In beata Maria matre Domini Jesu, quæ Salvatorem nobis genuit, in plerisque Scripturarum locis praelati et doctores sunt designati, quia revera sicut ipsa carne incorrupta Deum nobis protulit, sic praelati et pradicatores verbo suæ exhortationis Deum quodammodo pariunt in subditis. Ita in præsenti loco per beatam Mariam illi praelati possunt figurari, qui tali, ut prædiximus, ordine in dilectione Dei stabiliti et sublimati, tandem Dei vocatione ad curam regimenque animarum merentur assumi. Per Elisabeth vero, quæ satietas Dei mei interpretatur, boni subditi possunt accipi, qui ex nulla rerum transeuntium delectatione queunt aut volunt satiari, sed in solius Dei visione satietatem suam constituerunt, ut confidenter dicere possint cum Psalmista: Satiabor, cum apparuerit gloria tua. Istos bonos subditos, qui per Elisabeth designantur, boni praelati, qui per Matrem Jesu sunt designati, frequenter salutant, cum verbo dulcissimæ exhortationis eos alloquuntur, cum mandata et præcepta vitæ eis proponunt, cum verbis salutaribus, quæ ipsi ex ore Domini perceperunt, de salute sua eos sollicitos faciunt. Sic, sic bonis prælatis subditos suos salutantibus, magnus plerumque profectus inde Deo opitulante proveniet, sicut verbis sequentibus aperte intelligi [datur]. Nam sequitur:
    Et factum est ut audivit vocem Mariæ Elisabeth, exsultavit in gaudio infans in utero ejus. Factum istud magnum et memorabile, de quo modo audivimus, inter verba prædicationis bonorum prælatorum Deus frequenter solet operari in subditis. Auditis denique verbis divinæ dulcedinis, ex Spiritus sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    gratia eos interius tangentibus et accendentibus [cod. tangentes et accendentes], talis plerumque oboritur in eorum cordibus exsultatio, quæ recte 539 nomine infantis potest exprimi. Infans enim quasi non fans dicitur. Revera hæc exsultatio, quam in cordis jubilo inter verba prædicationis percipiunt a Domino, talis est, ut eam fari non possit homo, ita ineffabilis est, ut eam humanis verbis exprimere et explanare nullus sufficiat.
    HOMILIA LXXV.
    IN NATIVITATEM B. MARIE VIRGINIS SECUNDA.
    Nativitas tua, sancta Dei Genitrix Virgo, gaudium annuntiavit universo mundo; ex te enim ortus est Sol justitiæ, Christus Deus noster (Ecclesia).
    Paritura Solem justitiæ beatissima virgo Maria universum mundum hodierna die illuminavit et lætificavit nativitate sua, quia tenebris peccatorum, tenebris æternæ damnationis ita involutum erat totum genus humanum, ut nullus ex antiquis esset Patribus, qui licet sancte, licet pie et juste viveret, tamen post longas vitæ hujus miserias, post longas mundi hujus tenebras cum dolore non descenderet ad inferos, donec in fine temporum ex eadem beata Virgine ipse ortus est Sol justitiæ, qui peracta dispensatione assumptæ carnis sedentes in tenebris et umbra mortis ad patriam æternæ claritatis dignatus est reducere. Et nunc humanæ substantiæ dignitas tam mirabiliter et misericorditer reparata est, quod electus quisque, qui bene et feliciter in hac vita vixerit, mox in hora egressionis suæ de corpore gaudia perpetuæ beatitudinis possidebit; impius vero et peccator etiamsi in ultima hora perfecte pœnituerit, veniam, quam non meruit, exemplo latronis sero pœnitentis, procul dubio obtinebit; qui dum latrocinando multisque malis insistendo tempus vitæ perageret, tandem in cruce sero pœnitens, bona paradisi consecutus est per gratiam, quæ habere non meruit per innocentiam.
    Et quia beata Dei Genitrix Maria materia, ut ita dicam, humanæ reparationis exstitit, omnis pene Scriptura, quæ opus creationis et reparationis humanæ commemorat, hanc eamdem Virginem quasi reparatricem humani generis speciali laude commendat. Nam si reparati non essemus, melius erat quod creati non fuissemus. Unde etiam primus ille divinæ legis lator Moyses ubique in Scripturis suis mentionem hujus gloriosæ Virginis faciens, 540 quandoque eam nascituram et genus humanum misericorditer per eam reparandum pene in exordio Veteris Testamenti his verbis denuntiat, dicens: Non enim pluerat Dominus Deus super terram; et homo non erat, qui operaretur eam. Sed fons ascendebat e terra, irrigans universam superficiem terræ (Gen. 11, 5, 6).
    Licet juxta litteram ita se rei veritas habeat, quod in primordio, quando cuncta creata sunt, super terram non plueret, mystice tamen aliquid spiritus veritatis innuit, quod ad laudem et gloriam beatæ Dei Genitricis satis convenenter respicit. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1005-1006) da Patrologia. Números em negrito (538, 539, 540) indicam paginação da obra original citada. Letras A, B, C, D no gutter são marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>