1009

HOMILLE FESTIVALES.

1010

eto providens, sic de eodem ;onte testator dicens : A dum ad amorem invisibilium mentem erigunt, quia

Fons Aortorum, puteus aquarum vitcentium (Cant. wv,
A5). Fons aqua estde terra ascendens, et desuper
terram manifeste (luens, puteus. vero altus ac pro-
fundus est, et aqui, quas babet, patenter videri
non valent. Et haec duo beate virgini bene conve-
nire videntur. Nam quibusdam quasi fons horto-
rum, quibusdam quasi putess est aquarum vivem-

tium; fons, inquam, simplicioribus et minus intel- -

ligentibus puteus alta et profunda sapientibus. Sunt
enim nonnulli, qui velut horti bene fructiferi, et
exterius fructum bonz operationis et interius fru-
ctum vere dilectionis proferre satagunt, el tamen
mystico Scripturarum intellectu ardua et sublimia

ui vel cegitare de hac eadem Virgine nesciunt,
scienles tantum ipsam Matrem misericordie cle-
menter intervenire pro peccatoribus, multosque
pene desperatos piissimis ejus salyatos esse preci-
bus, et sic eam a filio suo honorari, ut nil ab eo
Matri roganti possit negari; et ideo simplici corde
preces et lacrymas illi offerunt, humiliter illi pro
peccatis euis supplicant, ejusque interventu veniam
delictorum se obtinere non dubitant. Sic profecto
timpliciter de ea sentientibus, sic humiliter eam
invocantibus, quasi fons hortorum est. Nam aquas
salutis de boc eodem fonte hauriunt, dum miseri-
cordiam, quam expostulant, ejus suffragantibus
meritis inveniunt, Qu: sicut simplicioribus, ut
dixunus, fons quodammodo est, ita et perfectioribus
alta et ardua sapientibus puteus est. aquarum vi-
entium, qui multa ad laudem Virginis 44$ perti-
nentia ex Scripturis sanctis mystico sensu intelli-
gunt, qui post longa poenitentiz lamenta quasi digna
satisfactione purgati de percepta spe iBdulgenti»
gaudent, et solo desiderio et amore celestis patria

jam fere dulce babent. His profecto hoc modo pe-

tes est aquarum viventium, quia si forte minus ali-

. quando ad mysticum valent intellectum assurgere
et minus valent de interna mentis gustare dulcedine,
ad puteum istum, ad beatam videlicet Virginem dum
orando et obsecrando veniunt, aquas viventes, aquas
aspientis et intellectus, aquas compunctionis intimz
de hoc puteo misericordie hauriunt.

non sine magno fructu salutis esse poterit, quidquid
precibus Virginis matris bomini supplicanti desuper
datum fuerit.
B5 HOMILIA LXXVI.
IN EAMDEM FEBTIVITATEM TERTU.

Vidit Jacob scalam. Summitas ejus celos tangebat
etc. (Gen. xxvi).

Hodierns diei solemnitas, sicut specialem mundo
contulit causam salutis, ita sancta Ecclesia spe
ciali eam celebrat tripudio exsultationis. Perpetua
enim virgo Maria et totius mundi domina diem
hunc ineffabiliter extulit, qua ortus sui claritate
universum orbem irradiavit. Cum etenim aliorum
sanctorum festivitates celebrantur , hoc quidem re-

B colitur, quod de hoc s$culo migraverunt , et digna

laborum snorum premia acceperunt; illi vero soli
hanc honoris przrogativam sancta mater Ecclesia
attribuit, quem nullus sanctorum habere potest, nec
poterit, preter illum solum, qui est sanctorum San-
ctus, quem ipsa incorrupta Genitrix geuuit, Baptist»
etiam et precursoris Domini Joannis nativitas ho-
porifce recolitur, quod quidem non sie ad suorum
dignitatem meritorum, quam ad ejus honorem re-
spicit quem ipse sua nativitate precurrit ot prefigu-
ravit. .
Siquidem festiva hzc dies adhibet nobis quodam-
modo occasionem laudandi beatam Mariam, quia vi-
delicet per ipsam maledictio illa ablata est, quam
prima mater Eva posteritati sux induxit; et dolor
ille nobis temperatur , quem ipsa superbiendo pro-
meruit. Cum enim ad bujus vitz miserias nascimur,
quid protoplasti parentes nostri meruerint , quidve
nos passuri simus , in primo ortu nostro etsi non
verbis , miserabili tamen e£ flebili clamore indica-
mus. Merito ergo hec mater, hec communi omnium
Jaude digna est przdicari, speciali autem amoris et
gratiarum actionis privilegio sexus mulierum attol-
lere illam debet; quia ipsa opprobrium abstulit,
quod prima mulier eis attulit. Nam si mulier hzc et
Virgo nata non fuisset, forsitan viri dicerent quia
mulier causa reatus ef mortis esset, Sed jam bujus

, improperii $446 objectio convenientiam non habet,
Unde aquz iste fluunt? Que fluunt, inquit, im-

quoniam domina nostra virgo Maria omnium viro-

petu de Libano. Per Libanum, quod condidatio inter- ) rum et mulierum vitam edidit. Hle quondam primus

.pretatum dicitur, candidus et immaculatus ipsius
Virginis fllius non inconvenienter accipitur, qui licet
in carne peccati appareret, totus tamen revera erat
candidus, quia nec minima erat peccati contagione
respersus. De hoc namque Libano, id est de filio
Virginis Domino nostro Jesn Christo totum omnino
fluit, totum revera procedit, quidquid consolationis
et gratie eadem Virgo mséer generi humano im-

Et notandum quia non simpliciter dictum est, gs
fumnt de. Libano, Sed additum est, cum impetu, Nam
quid est aquas viventes cum impeiu fluere, nisi for-

: titer, suaviter mentem hoininis intus petere? Ergo

cum impetu magno fluunt, dum cor ab imis clevant,

parens excusans suam culpam ad Deum dicebat.
Mulier , quam. dedisti mihi sociam , dedit mihi de
ligno et comedi (Gen. 11, 12). Nunc vero tam viri
quam feminz in gratiarum actione dicere babent suo
Creatori; Mulier, quam dedisti nobis auctricem et
reparatriceme salutis , edidit nobis lignum vite, quo
reficiuntur animz nostre. Pomum quippe vitale est
ille panis vivus, qui descendit de celo, qui quotidie

.sanctas animas reficit in altaris sacramento.

Hujus itaque Virginis ortus universo mundo ne-
cessarius multis modis per sanctos Patrestam scri-
pie quam figuris insigniter est pra'nuntiatus. Hinc
convenienter laudi ejus aptari potest, quod de Jacob
patriarcha tegitur , qui unus de tribus illis patribus.

. Digitized by Google
