1125

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADXONTENSIS

usi

quando homo pronus et ptzeceps ad malam, iniqui- A im.petit, sed tamen corms parrulum, quia necdum

tati et peccate corde et torpore subjicitur. Hzc be-
stia merito terribilis atque mirabilis, fortisque nimis
fuisee describitr, Terribilis enim est in suggestione,
mirabilis in delectatione; fortis in operatione. Recte
autem terribilem eam dicimus in suggestione. Ex
bis enim qui suggerit, magno bonum et salvand'um
hominem terrore atque tremore concutit, Sed s! sus-
cipitur, mirabilis fit in. delectatione, quia incogurita
pridem et inexperta, illiciente ea ac ingerente, liomo
sentire incipit in carne sua. Fit etiam fortis in ope-
ratione, quia quem per suggestionem et delectatio-
nem ditioni sux sabegerit, hunc ad quacunque. fla-
gitia petenter inflectere poterit, Unde sequitur: :

Dentes ferreos habebat mugnos, comedens. atque
comininuens , et reliqua pedibus suis conculcans. Per
dentes ferreos et magnos cogitationes illas quas sug-
gerit. injustitia congruenter intelligere possumus;
que profecto dure nimis ac fortes sunt. Quidquid
enim boni vel. vitiutis erit in homine, quasi come-
dendo consumunt, et quod consumere prorsus ne-
queunt, hoc quasi quibusdam dentibus comminutum
ámminuunt. Quod autem sequitur: Ei reliqua pedibus
suís conculcans, nibil aliud nobis innuit, nisi quod
iniquis affectibus, quos eadem injustitia ingerit,
quasi quibusdam pedibus proterendo ad 719 ni-
hilum redigit, si quid boni adhuc aut virtutis in
homine residuum invenit. Unde sequitur :

Dissimilis autem erat ceteris bestiis quas. ante; vi-
deram. Reliquis tribus bestiis, de quibus jam dictum
est, quarta hzc bestia, quod est injustitia, merito
dissimilis esse perhibetur, Fortior enim his omnibus
est quia universa in se vitia continet, sicut in con-
sequentibus verbis manifestius declaratur: —

Et habebat, inquit Scriptura, cornza decem. Cornua
Ista sunt septem principalia vitia; superbia videlicet
et scedia, ira et invidia, avaritia, gula atque luxu-
ria. Junctis ad hzc praedictis tribus vitiis, impru-
dentia videlicet et intemperantia atque inconstantia,
quasi cornua decem babet injustitia. À cornibus au-
tem istis quicunque liberari desiderat, justum Danie-
lem sapienter imitari studeat.

Considerabam, inquit, cornua, Consideravit, ut
liberaretur ab eis, aperte nobis insinuans quod is
qui spiritaliter eadem cornua adhuc considerare
negligit, liberari ab eis non poterit. Cornua autem
considerare est considerata atque solerti cordis cor-
porisque custodia semper contra vitia vigilare. Post
hanc autem beati hominis considerationem atque
custodiam, quía appetitus human: laudis nonnun-
quam subrepit, bene Daniel , postquam dixit : Con-
siderabam cornua, adjecit dicens :

' Et ecce, cornu aliud parvulum ortum est de medio
eorum. Per cornu aliud parvulum vanam gloriam non
injuste accipere possumus, quz congrue quidem
quasi cornu parvulum dicitur, quia in ipso, ul ita di-
cam, ortus sui primordio, cum primum sibi cor
bominis vindicare ccperit, cornu quidem est, quia
per manis appetitum favoris jam ex parte mentem

-pesfecte in homine convaluit. Quse tamen, st cres-
cere permittitur, majer atque foror omnibus prze-
dictis cornibus elficitur. Considerabam, inquit, cor-
nua, et ecce, cornu aliud parvulum ortum est de medio
eorum. Quid est de medio eorum ? Qui in mellio stat,
nec hane nec illam partem tangere videtur.

7913 Sic nimirum cornu istud, inanis scilitet
glorie vitium, de medio eorum, de quibus jam di-
«tum est, vitiorum non incongrue ortum dioitur,
quia non videtur tangere vitia, et tamen de vitiis est.
Vitium pro certo est, sed pro vitio interdum non ba-
betur, quia, cum non vitiis, sed ex virtutibus eadem
vana gloria oriatur, gloriari et laudari velle pro vir-
tutibu& virtus esse plerumque putatur, Unde mox

B. subditur :

Et tria de cornibus primis evulsa sunt a. facie ejus.
Evulsis tribus de cornibus primis, hoc esi subaétis
ac superatis imprudentise, intemperontiz, inconstan-
tize vitiis, aliud hoc de quo jam diximus cornu ;sub-
oritur, quando pro adeptis virtutibus minus caute liu-
mo in se gloriando intrinsecus extollitur, exterius-
que quzrente eliam ab bominibus gloriam incipit,
sicut sequens mox littera mystice insinuat, qua di-
eit

Et ecce, oculi quasi oculi hominis erant in cornu
isto, et os loquens ingentia. Oculi in vana gloria quasi
oculi hominis sunt; quia dum is qui non in Deo, sed
in se gloriando, lato corde videre et pensare ue-

; rita sua incipit interius, rationabile ei et jüstun vi-
deiur, ut etiam gloriam de bona vita sua habeat
apud homines exterius. Habetetiam os suum, os vi-
delicet loqnens ingentia, quia eousque hominem ple-
rumque perducit, quod ipse per se loqui, raagnifl-
cáre atque jactare virtutes suas ac merita incipit.

Aliter per przedictas quatuor bestias quatuor zta-
les hominis intelligere possumus, quarum prima
est infantia vel pueritia, quam ob fatnitatem sive
imprudentiam , quam inesse leene diximus, apte
leen comparamus. Puer enim, quandiu puer est,
pueriliter agit, parum aut nibil de prima illa vir-
tute, quam prudentiam diximus, sapit. Ideoque ims
prudentia, per leszenam significata, cum duabus elis
suis, quas ignorantiam et oblivionem diximus, non

D injuste huic ctati convenit.

Puerili decursa zate succedit adolescentia, qua
pér secundam bestiam, 71/4 qui similis urso erat,
et tres ordines in ore et in dentibus babebat, con-
rue designatur. Ursus enim fortis est. Fortis est.
et adolescens, et cum tres illos ordines, quos eda-
citatem, ebrietatem atque luxuriam diximus, 'teni-
perare atque refrenare in semetipso nec possit, in-
terdum nec noverit, non injuste secur.dum vitium,
quod est intemperantia, buic stati assignari pote-
rit.

Post adolescentiam sequitur juventus, quam fer-
tie illi bestie, qux quasi pardus erat, et alas habe-
bat quatuor super se. quasi avis, convenienter assi-
milare possumus. Pardus enim tera instabilis est $

Digitized by Google
