ny YOWILLE IN

SCRIPTURAM. ita,

wneórum interceoant et subvenignt. Et quia in morte A — Et ecce piscis immanis exivit ad devoranouwm eum.

enjusque hominis adsunt spiritus 978 maligui, .

objiiente$ ei peccata, quis commisit, objicientes
quoque plura, quz nunquam fecit, aut si ea opere
perpeiravit, tamen poenitentize lamentis diluit, recte
el congrue subinfertur :

Resersus est igitur vex. Israel audire contemnens.
Advenientibus denique malignis spiritibus adest
quoque miserator el misericors Dominus, audiens
criminosas objectiones illorum, quibus electo bo-
uini convitiantur et insidiantur, ut eum falsis crí-
winationibus $uis secum in barathrum desperationis
trabant, et a tramite celestia patrie eum retardent
et impediant, Sie electo Domini Martino episcopo
wigranti de hoc seculo malignus spiritus obviam
cum suis venit, et eum cum iniquis angelis reti-
nere tentavit, et. nibil suum in ev inveniens, tan-
dem confusus discessit. lta ergo in egressione cujus-
que elecize animze suum in ea malignus hostis guse-
mens, et non inveniens, multa falsa et crininusa
oVjicit. Sed benignus Dominus has falsas et inju-
sio& objectiones audire contemnit, ac in domum
suam, ccelestem utique Jerusalem, visionem pacis ,
€um electa anima perpetuo .coronanda revertitur,
Sic remunerator bonus et fidelis factus electorum,
qualis futurus sit judex reproborum, sequentia de-
tlarant verba : D.

Et wribundus, inquit Scriptura, venit in .Sama-
tiam, Per Samariam, qua interpretatur asina, ho-

mines carnaliter viventes possunt deéignari. Domi- C

uus aque Jesus Christus , Rex celestis, furibsindus
wniet in Samariam, quando per districtum judicium
suum veniet ad reprobationem damnandorum, qui
wunc animaliter et carnaliter more asinorum vivunt,
quibus quasi uribundws apparet, dum eos in furore
$v0 arguens, in ignem zterne damnationis ire ju-
bet. A quo maledicto liberet nos sponsus Ecclesise
laus Christus Dominus noster, qui est benedictus
ia sincula. Amen.
679 HOMILIA VIII.
IN CAPUT YI LIBRI TOBLE PRIMA.

Esivit Tobias, ut lavaret pedes s10s ;. et ecce, pi-
i immanis erivit ad devorandum ewm, eic.
(Tob., vw).

Possumus per Tobiam unigenitum Dei Patris Fi-
lium accipere; per pedes vero ejus doctores sancta
Ecclesie, qui tunc ezivit, quando exivit a Patre, et
Yeuit in mundum. Ut lavaret pedes suos, illos nimi-
Tum pedes, per quos ille graditur, et ambulat, de
quibus Habacuc ait : Egredietur diabolus ante pedes
tjus (Habac. 1n, 5). Sicut prefati sumus, per pe-
es Domini precipue sancti apostoli czeterique do-
. "ores veritatis possunt accipi, qui per fines orbis

; rra praedicabant et annuntiabant verbum Dei. Ad

DL igitur exivit. ad hoc humanam naturam susce-
! Vit, ut pedes illos lavaret, vt doctores fidei sux ab
,"Win originali peccato per baptismum emundaret.
: Quando talem exitum Filius Dei fecit, factum est,
quod continuo littera subjungens ait :

Piscis plerumque et in bono et.in malo accipitur.
Nam aliquando Christus, aliquando diabolus per
piscem intelligitur. Unde e& de eodem pisce, vido-
licet diabolo ad beatum Job voce Dominica dicituz *
Qui parati sunt suscitare leviathan, (Job ni, 8), pee
Jeviathan significans diabolum; nam leviathan qued-
dam genus est piscium. Unde et hoc in loco per im-
manem piscem non, incongrue diabolus accipitur, qui
ad devorandum Filium Dei tunc exivit, quando eun
teneris indutum membris et mortali inürmitate cir-
cudatum vidit; et dum potentiam divinz majestatis
ejus minime agnovit, devorare eum se posse putavit,
sicut omnem pene humani generis fluvium ante ad-
ventum ejus in ventrem suum traxit, ei absorbuit.
Exivit etiam ad devorandum cum per Herodem, meuy-
brum suum, qui in primordio. nativitatis ejus capit
illum persequi, volens eum occidere, Nam eum 680
vidisset quod illusus esset a Magis, misit in Bethle-
hem, et occidit omnes pueros suspecue ziatjs
(Matih. v), sperans, quod e$ ipsum auctorem vila
inter.cozvos puerqs posset occidere.

Quem. expavescens. Tobias clamavit. voce magna
dicens : Domine, invadit me. Quomodo hunc inma-
nem piscem, Herodem ecilicet, diaboli menibrum
Filius Dei expavit? Expaveecere se quodammodo
ostendit, dum a facie ejus in A&gyptum fugit, qui,
si voluisset, sub oculis ejus latere et illzesus eva-
dere potuisset. Ezpavit etiam hoc modo, quod, siz«
vt bumanam naturam i se habuit, sic etiam hu-
manum pavorem in se habere voluit. Nam pavo
Domini signum erat futuri pavoris, quem electi ejua
passuri erant tempore persecutionis. Fugit etiam
ad exemplum fidelium suorum, quas postea apanto
docuit dicens : Cum persequentur vos in civitate istu.
fugite in aliam (Matth. x, 23).

Et exclamavit, inquit, voce magna dicens : Do
mine, invadit me. Magna quedam vox et exclauatio
fuit, qued dum Judeos insidiantes, et inorteu ci
inferre cupientes vidit, insidias se ab eis occul-
tando declinavit, quemadmodum evangelista Joan-
nes ait : Jesus autem abscondit se, et exivit de tem-
plo (Joan. viui, 59). Et iterum : Jesus autem trans-
iens per medium eorum ibat (Luc. 1v, 50). Quod
D autem dixit, Domine, invadit me, hoc est quod divi-

nitas noluit, ut humanitas invaderetur, ut occide-

retur, quia dum venerat hora ejus, nondum tempus

erat, ut per passionem et mortem euam consum-

maret opus redemptionis bumana. vrooter quod
. venerat.

Ei dixit angelus : Apprekende branchiam. [cod.
branciam] ejus, et trahe eum ad te, Verba hae verba
quodammodo sunt $8 1 divinitatis, ad humanitatem
Christi dicentis : Apprehende branchiam ejus, piscis
immanis illius, scilicet diaboli, qui te vult devorare,
qui te vult invadere, per crucem et passionem tuai
maxillam ejus perforando, et electos tuos, quos ab
initio deglutivit, b ore illius subtrahendo. Et quia
piscis omnem aquam, quam ore banserit, per Urane

Digitized by Google
