£070

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1086

bzreditare arbitratur, Vel in hoc filium suum 5ene--A daismo potest accipi. Huic Synagoga dwcentos ar-

dic um asserit, quod solus pra cwteris gentibus le-
gem a Deo acceperit. Quod ergo Judaicus populus
hoc nop gratuitz Dei misericordis, sed auis et pa-
trum suorum meritis attribueret, sequentia paten-
ler insinuat : Reddidit ergo eos matri sue, Reddidit
ergo plebs Jadaica mille centum argenteos matri
sité, quia non ex gratia, sed ex debito legis et pro-
phetarum scripta accepisse se arbitrantur, eo quod
.patres corum talis ac tanti fuissent meriti, ut jure
pre ezteris gentibus specialis iste bonor eis a Deo
debuerit conferri, Sequitur :

6/47 Que respondit : Consecravi et vo:i argentum
hoc Domino. Consecratum namque secundum car-
nalem intellectum superbe illi Synagoge videtur

genteos, id est, gemmam Scripturarum, legis vide-
licet et prophetarum, tradit, ut. faciat sculptile ei
conftatile, quia unicuique roagistro Judaismi in-
jungit, et quibusque subditis intellectum littere
aperire et pandere studeat, non spiritalem dico, sed
carnalem, quatenus unusquisque positus sub lege,
si forte in aliquo transgressor mandati fuerit eam-
dem, quam lex praecipit, purgationem pro delicto
$u0 exsolvere noverit.

Bene autem sequitut qnod fuit. im domo Miche,
quia solus superbus et carnalis intellectus in Ju-
daico populo remanet, et placere Deo de exteriori-
bus tantum sacrificiis quzrit, qui cdiculam in es
Deo separavit. Per. &'diculam. templum Jerosolymis

. quidquid in littera legis et prophetarum continetur. B valet accipi, qui solummodo locus, quod [ad] boc

Et hoc votum rovit Domino, ut Scripturam ei tra-
ditam, qua in lege et prophetis, sicut szepe diximus
constat uon spiritaliter, sed carnaliter observet
ei intelligat. Et notandum quod ad suam trabit
personam dicendo ; consecravi et vovi argenteum. hoc
Domino. Hoc idem est ac si dicat: Hxc sacra Scri-
ptura legis et prophetarum, ut jure mihi a Deo dari
debuisset, meritunr meum et dignitas Patrum meo-
rum érigit, qui utique: tales ac tanti erant, quod
50li per acceptam divine Scripture scientiam cun-
ctas terrarum nationes excellerent.

Ut de manu mea, inquit, suscipiat filius meus, et
faciat sculptile et conftatile. Per sculptile intellectum
legis et prophetarum accipere poseunms; per com-
(atile autem satisfactionem illam, qua unusquisque
observator occidentis littere, si eorum, que lex in-
terdicit, aliquid admiserit, delictum suum conflare,
id est purgare jubetur, sicut sepe in littera legis
invenitur, quomodo ille capram, iste hircum, alter
autem ovem offerre precipitur, et unicuique secun-
dum qualitatem criminum hec et illa holocausta
offerenda injunguntur. Idcirco ait Synagoga : Con-
secravi et vovi. crgextum. hoc. Domino, id est ideo
consecratum a me et a patribus meis hoc divinse
legis eloquium custodiendum tradidi, ut de manu
mea suscipiat filius meus, et faciat sculpiille et. con-
flatile, boc est utex meritis meis, per qux Scriptu-
ram legis ct prophetarum a Domino accipere debui,
unusquisque fllius nreus ille videlicet, qui hancsecun-
dum litteram obserware voluerit, in ea intelligere
et invenire valeat, quomodo przvaricationis sua
peccatum conflare, id est prenitere debeat.

Et nunc trado illud tibi. Ac si dicat : Quaudiu
preserti vita, que pcr nunc intelligitur, frueris,
eloquium istud Scripturarym carnaliter observan-
uio et intelligendum a me tibi commendatum nove-
ris.Reddidit ergo 6/48 matri sue. lterum Scriptura
hic inculcat et replicat vanam Judaici populi jactan-
tiam, qua de meritis $uis et patrum suorum per acce-
piam legem gloriabatur. Sequitur :

: Qui. tulit ducentos argenteos, et dedit eos argen-
tario, vt faceret eis sculprile et conflatile, Per hunc
' argentarium quisque przlatus et predicator in. Ju-

separatus crat, ut victimas et hostias in lege man-
datas ibi Deo offerrent ; neque enim alibi ritum car.
nalium sacrificiorum suorum celebrare licebat.

Et fecit ephod ac theraphim, id est vcstem. sacer-
dotalem et ideía, implevitque unius. jiliorum suorum
manum, et factus est ei sacerdos. Ephod, quod est &u-
perhumerale, laboriosa opera leais potes! significare.
Magno nimirum Judaica gens labore desudat, ut
carnalia opera legis impleat. Per theraphim autem,
id est vestem sacerdotalem occidentem litteram ni
obstat intelligi, quia sicut. veste corpus obvolvitur,
8ic vivificanti spiritui occidens littera obducta esee
videtur. Facit namque Judaicus populus vestem. sa-
cerdotalam, quia occidentem litteram extrinsecus ate

C vendit, et ignorantie suz tenebris obczcatus, vivi-

ficantis spiritus dulcedinem intrinsecus latentem
intueri non valet nec quzrit.

49 Bene autem post.ephod ac theraphim appo
situm est, quod faceret et idola. dolum enim, teste
apostolo Paulo, nihil est (I. Cor. vin, 4), sed quam-
dam sculptam Dei similitudinem habet, cum nullum
deifiese veritatis indicium ine sit. Hoc igitur signi-
ficat quod Judzi per exteriorem observantiam czre
moniarum suarum et carnale legis mandatum quam-
dam similitudinem 'pretendant, quod Deum vene-
rentur et honorent. Sed nulla in eis est veritas, cum
verum Redemptorem humani generis non intelligant,
quem tota legis et prophetarum Scriptura denun-
tiat. Implevitque, ait, unius filiorum suorum manum,
et factus est. ei sacerdos. Hic unusquiáque praicator
in Synagoga notatur, quia ad hoc praeficitur, ut ex-
teriora opera legis custodienda proponat, et carna-
letn sacrificiorum ritum exerceat.

In diebus suis non erat rex in Israel, sed unusquis-
que, qusd sibi rectum videbatur, faciebat. ln cunctis
nimirum diebus, quibus in Judaico populo legalium
vana ezrenmoniarum superstitio perdurat, verus rez
Dominus noster Jesus Christus non praesidet, nec
suwm inter eos esse habel, sed unusquisque, quod
sibi, non quod Deo rectum videtur, facit, quia non
secundum Dei beneplacitum, sed secundum proprie
voluptatis vivit desiderium.

Digitized by Google

