<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
1131                                      VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS                                      1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
der Philippi Macedo, qui primus regnavit in Græcia, Acet egressus de terra Cethim interfecit Darium regem
Persarum atque Medorum, constituit prælia multa, et obtinuit munitiones multas. Per hoc nomen Alexan
dri, quod letan̄ angustiam interpretatur, non incongrue draco ille, serpens antiquus, qui vocatur
diabolus et Satanas, accipitur, qui, ex quo primum hominem in paradiso per inobedientiam seduxit,
tam [cod. tantas] inextricabiles angustias et labores initiavit ac laxavit, ut omni posteritati Adæ nunquam
quotidianæ angustiae et labores deessent aut desint, quandiu homo vivit super terram. Qui et
Philippi Macedo nominatur. Philippus enim os lampadis, Macedo orientalis interpretatur. Et quare os
lampadis, et quare orientalis? Idcirco Philippus, 724 id est os lampadis, interpretatur. Nam veri
lampadis, id est Christi Jesu, terrestria et coelestia illustrantis, os esse debuisset, si in statu angelicæ
dignitatis permansisset; ore et corde, quæ placita forent Creatori suo, pro mercede debuisset. Vir quoque
orientalis fuit, quia in gloria et decore magno illum creatum Dominus Deus universæ angelorum multitudini
prævulit.

Hic primus regnavit in Græcia. Græcia interpretatur sapientia vel eloquentia, in qua idem lucifer regnavit,
quia ob hoc conditus erat, ut in æterna sapientia regnaret, et mirifica divinitatis dulcedine delectaretur,
nihilque aliud loqueretur aut ageret, nisi quod ad laudem Creatoris sui pertineret. Qui egressus est de terra
Cethim. Cethim formido dicitur. Egressus est, proh dolor! de Cethim, quando, formidine Dei contempta, in tantam
elatus est mentis superbiam, ut magis sub proprio quam sub Domini dominio esse eligeret, dicens in corde suo:
Ponam sedem meam ad aquilonem, similis ero Altissimo (Isa. xxiv, 13-14). Inde egressus interfecit Darium regem
Persarum atque Medorum. Darius interpretatur generatio consilii, quo nomine primus, parens noster Adam
exprimitur, quem æterna Dei sapientia hoc consilio condidit, ut, si angelorum exercitus per angelos
superbientes minueretur, illorum numerus per homines electos completeretur. Qui Darius Persarum rex,
quod tentante interpretatur, esse debuerit scribitur, quia illi primo homini Dominus Deus tanta sapientiæ munus
contulerat, ut mirifice et potenti regimine supervenientes tentationes suas sciret comprimere et domare, in tantum
726 ut nulla ei, si ipse voluisset, nocere potuisset. Sed et res Medorum erat, quod mensurantes dicitur. Nam tanta
ei a Deo collata est potestatis gratia, ut omnia opera sua secundum voluntatem Dei nosset dirigere, ac omnibus
rebus congruentem mensuram attribuere.

Hunc Darium regem Alexander egressus de terra Cethimi, id est malus angelus de cœlo lapsus interfecit,
quando per invidiam vetitum pomum edere perisset, et per hoc in mortem miserabiliter dejectus. Huius interfectioni
lamentabilis omen est illi Adæ, deque participes effecti sumus, hujus quoque reatus vindicandum portantes, in
laboribus et æremnis et tentationibus præsentis vitæ positi, æternæ sapientiæ munere privati, congruentem
mensuram modum minime habere possumus, etiam in his necessariis, quibus fragilis et mortalis hoc corpus
sustentatur. De hoc antiquo hoste adhuc subjungitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,90,960,920">
Et constituit prælia multa. Hæc prælia, quæ pessimus Alexander die noctuque constituit, melius uniusque
nostrum qualia [Cod. quales] sint agnosciat quam facillime sermonis explicari possit. Ubique enim saliti
animæ nostræ insidiatur, ubique ad interitum secum trahere molitur.

Et obtinuit munitiones multas. Munitiones multas obtinuit, quia nullus ante adventum Domini tis munitus erat
Christi nomine, qui contradicere aut resistere auderet vel posset potestatis illius magnificentiæ. Et interfecit
reges terræ. Reges terræ interfecit, quia omnes electos ante legem et sub lege positos (qui ideo reges terræ,
qui terram suam, id est corpus suum, boni regiminis magisterio regebant) ita interfecit, ut post terminum vitæ
ad inferni claustra descenderent. Pertransiit quoque usque ad fines terræ, quia nunquam impugnare eos desiit,
donec finis universorum advenerit. Sequitur:

Post hæc decidit in lectum, et cognovit, quasi, moritur. Per lectum hunc crux Christi, vel mysterium
humanitatis ejus accipi potest, in qua sacrosancta humanitate omnis plenitudo 726 divinitatis corporaliter
requievit. Super hupe lectum Alexander iste, hostis videlicet noster, decidit, quia Christo Domino in lectulo
crucis obdormiente ita dejectus est et corruptus, ut omnis pristinæ potestatis dominium sibi privatum. Ibi
cognovit quia moritur, quia per mortem Christi potestatem illam quæ in electos Christi creverat sese prorsus
assumserum præscivit. Et occidit pueros suos, qui secum nutriti erant, et divisit illis regnum suum, dum adhuc
viveret. Pueri illius angelimali, qui secum nutriti erant, angelorum apostatarum est exercitus. Illis, dum adhuc
viveret, regnum divisum, quia nocendi et serviendi in homines suum esset impertens malitiam, æquum super omnes
filios Adamillis potestatem contulit. Unde aptè motu subjungitur: Et obtinuerunt pueri ejus regnum, uninquaque
in loco suo, et imposuerunt sibi omnes diademata post mortem ejus. Obtinent seductori spiritus regnum, et
imponunt sibi diadema, dum per mundum universum se illos et illos vicisse gloriantur, et per diversa prælia
tentationum corda concutiunt justorum.

Et exivit ex eis radix peccati Antiochus illustris filius Antiochi regis. Antiochus interpretatur paupertatis
silentium. Et quis hoc nomine conveniens, quam ille subdolus humani generis inimicus venit? Hic enim, qui per
totam mundi aliquando aliquando [ilegivel] vociferabatur et clamabat, cujus imperio omnes ad inferos descendebant,
sic Deo concitatus, ut nihil valeat in aperto efferre, nisi quantusque receptus et occulta dicere voluerit suggestione.
Nulli erant inimici prævalentes domino sit, nisi quæ species ejus se subdere poterat. Sed et hoc nomine
Antiochi, homo ille peccati, homo ille peccati,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; palavras incertas foram marcadas como [ilegivel] e todas as notas marginais (A–D) foram registadas separadamente. Numeração 724 e 726 mantida tal como aparece.</notas>
</pagina>