1631

TOWILLE FESTIVALES.

1038

assata fuerit, gustum suavissimi saporis, ul przedixi- À suc, pravae conversationis recogitat et tractat rea-

mus, przbere Domino poterit. Quam bene et fortiter
caro beati Laurentii assata fuit, quem judex Decius
. positum in craticula vivum assari fecit ! Qui de cra*
tieula assumptus, et mensz Domini illatus, ut cibum
electum et desiderabilem in suum Dominus eum as-
sumpsit corpus, dum et congregationi sanct: Eccle-
sie eum conjunxit, v vel in celestibus angelicis spiri-
fibus eum a$sociavit.

Hec autem ideo diximus, ut ea, qui exterius
fleri videmus, spiritaliter nobis ad exemplum traha-
mus. Hoc est ergo opus.misericordis, h»c est visi-
fatio miserationis divinz , cum ita homo interius
prparatur, ut ipse auctor suavitatis mira digna-
tionis pielate in domo cordis ejus dignetur diseum-
here.

Nec pratereundum est quod dicit diseymbere, hoc
est cum ita preparatum cordis habitaculum inve-
uerit, et ipse in eo requiescere, et mansionem inibi
digne in habitaculo dignetur facere. Sicut enim ab-
sente: patre familias domus quasi deaolata videtur,
ubi vero przsens aderit, jucuada et quasi plena ex
ipsius 58$ erit prisentia; sic cum summus ille
Pater.familias domum humani cordis deserit, vacua
est et multimodis vallata miseriis. Et quemadmodum
dorus quelibet deserta surdibus nonnunquam plena
est, et aranearum telis circumdata ; sic domus cor-
dis, ubi Christus habitator non manet, sordidis pol-
luitur cogitationibus , et multimodis patet miseria-
rum calamitatibus. Ubi vero ipse Creator cordis
discumbere, id. est requiescere, dignatur in corde
"hominis , fit profecto illud quod ordo sequentis de-
anuntiát narrationis.

Eccf, multi publicani et peccatores venientes. dis-
eymbebant cum Jesu et discipulis ejus. Per publicanos

' gravia peccata, per peccatores vero leviora intelli-
gere possumus commissa. Inilla igitur hora, ut
praediximus, qua in. corde hominis familiariter re-
quiescere dignatur Jesus, veniunt isti publicani et
peccatores, et discumbunt cum Jesu et discipulis ejus,
qvia tunc nimirum homo collectis sensibus suis
interioribus, qui per discipulos Jesu. designantur,
ia ad $e intra se redncitur, ut non solum graviora
geccata digne considerando peniteat, verum etiam

tus, incidit ei nennunquam bec cogitatio, quod

jnutilis sit ejue penitentia, quod nullam selutie

gratiam obtinereejus valeat compuncetio, atque 6a
quà sequens hic littera indicare videtur, secum in
dolore cordis sui loquitur : Quare, inquit, cum ptr-
blicanis et. peccatoribus. manducat. Magister wester ?
Quasi dicat : Quare tantopere peccata $89 mes
penitere debeo ? Quid mihi prodest crebro pro pec-
catis compungi? Nam cum modo ea defleo, et iterum
ad eadam facienda recurro, nunquid per talem poe-
nitentiam veniam consequi potero ? Sed hz cogita-
tiones perverse, immissiones, ut ita dicam, sunt
diabolic:; quas ideo in cer hominis mittunt, ut
ponitentie et compunctionis fructom auferant, et

B in barathrum desperationis inducant, ut jam despe-

e

rare incipiat, ne veniam consequi. possit, quasi
Deus ante actam penitentiam suam oblivioni tradi-
derit. Que contra Dominus et Salvator noster in
his tribus sequentibus versiculis magnam nobis
prestat consolationem sw pietatis, et ut homo
nunquam de bonitatis divinze clementia. diffidat, nec
indultum penitentie tempus negligat, evidenti nee
clementi: su: exemplo confirmat et corroborat.

At Jeeus dizit. eis : Non est opus valentibus medi-
vus, sed male habentibus, Et iterum atque iterum
consolando nos divitias misericordiz sux et pieta-
tis commendans ait: Euntes autem discite. quid est :

Misericordiam volo et non. sacrificum. Non enim

Seni vocare justos, sed peccatores. In his tribus versi-
culis tres vices notare possumus, quas et. beatus
Gregorius exposuisse videtur in Moralibus, wbi sic
ait: Hacomnia operatur Deus tribus vicibus per
singula. Ii'primo ergo versu, ubiait Dominus, nos
est opus valentibus medicus, sed male habentibus,
inchoatio, id est conversio hominis valet designari;
insequenti vero, ubi dixit estes astem. discite,
medietas; in ultimo autem fnis ejus apte valet
figurari. In. inchoatione, id est conversione, est
homo adhuc quasi infirraus et ideo opus habet medi-
co. Infirmus. autem est, quia necdum peccata co-
gnovit, nec pénituit, nec confessus est, nec satis-
fecit, sed ut perfectam sanitatem consequi valeat,
opus habet ut medicus ei subveniat, hec est ut bonus

kviora queque cogitationum aut intentionum deli- p aliquis doctor curam ejus gerat, qui blanda conao-

tta perfecte cognoscendo penitere et delere valeat.
Sequitur :

Et videntes Pharisei dixerunt discipulis ejus. Per
Phariscos qui interpretantur divisi, hoc in loco ma-
ligni spiritus possunt accipi. Ipsi enim hostes per-
versi et human salutis inimici, cum tam salubrem
profectum in homine cognoverint, facibus invidi

euccensi, callida arte emnimodis elaborant, ut ab.

ineeepto cumpunctionis et peenitentiz fructu homi-
nem revocare valeant,

Possunt etiam per Pharismos cogitationes ille
designari, quas ipsi spiritus msligni ad perverten-
dum hominem humano immittere solent cordi. Cum
enimJ.homo quilibet beatus in. amaritudine anirga

Jatione et aspera inerepatione tandiu favere non de-
sistat, quousque perfectam sanitatem recipiat. Sanus
autem et firmus tunc veraciter dici poterit, cum
boc ab ore beni doctoris didicerit, ut. peccata, que
perpetravit, cognoscere valeat, et póst agnitionem
digne pornitendo, confitendo et satisfaciendo corri-
gere 587 non desinat, Ita vero inchoatione, id est
in conversione sanatus et adjutus opus habet in me-.
dietate, ut altiores semper ascendere studeat gradus,
quod recte denuntiat sequens iste versus : Euntes au-
tem discite quid est ; misericordiam volo ei non sacrifi- .
cium.Debet enim semper sursum tendere, ire,inquam,.
de virtute in virtutem, et quandiu in hujus morta-
litatis manet tempore, semper san: doctrinie audi-

Digitized by Google
