1091

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

1093

non superbire, propterea qui hoc pactum apostata A id unde corruerunt. Et si hoc tux roajestati placitum

angeli dereliquerunt, reprobati in celo, dejecti sunt
in terram, et non jam dici vel nominari possunt
filii Israel quia ad perpetue claritatis visionem
nunquam resurgent. De quorum adhuc casu, nec-
non et bominis G/$ perditione, quie per malitiosam
suggestionem illorum facta est, Filius Dei adhuc
loquitur dicens :

Altaria ta destruxerunt, et prophetas tuos occide-
runt gladio, et derelictus sum ego solus, et querunt
animam meam, ut au(erant eam. Principale quoddam
altare Dei summus ille archangelus erat; altaria
vero multitudo illa reproborum angelorum, sequa-
cium diaboli, qui propterea altaria nominantur quia
ea ratione creati fuerant, ut nou nisi hostia laudis

est, ecce ego, mitte me. Hzc omnia erant in prode-
stinatione. Jam nunc verbis sequentibus prasfigu-
ratur quod quandoque futurum erat in divini operis
consuramatione.

Et ait ei : Egredera et sta in monte coram Domino.
Quid est egredere, nisi veni de occulto divinitatis, et
visibiliter mundo appare? Quid est sta im monte,
nisi in utero beate Virginis Mariz requiesce, qua
idcirco mons bene nominatur, quoniam in ipsa oni-
nium dotes meritorum speciali preeminebant pre-
rogativa? Vel sta in monte, id est in tali eminentia
virtutum, ut tu solus liber sis ab omni originali et
actuali peccato. Sive sta in monte, hoc estin sancta
Ecclesia, ut tu sponsus sis Ecelesiz, ipsaque sponsa

et jubilationis Deo Creatori in eis offerri et immo- D sit et uxor tua. Sequitur :

lari deberet. Que alíaria sunt. destructa et ad nihi-
lum in conspectu Domini redacta, quando seipsos
superbi cornibus coatra Deum erexerunt, el ob id
antique et prioris gloriz statum irrecuperabiliter
amiserunt. Sed ille apostata angclus de coelo cum
suis dejectus in terram primum hominem mox per
invidiam supplantavit et occidit, quod subjecta
continuo verba manifestant.

Et prophetas. tuos. occiderunt. gladio, Prophet
enim erant Adam et Eva, quia de prophetarum om-
nium propheta primi ipsi spiritum omnis gratiz et
prophetis acceperànt. Unde Adam mox plasmatus
satis notabiliter de Christo ct Ecclesia prophetabat
dicens : Hoc nunc os ez ossibus meis, et carode carne
mea, Propterea relinquet lomo patrem et matrem, et
adharebit uxori suc, et erunt duó in carne una (en.
ui, 25). Quis autem erat gladius, quo occisi sunt,
nisi diabulicze suggestionis deceptie? Certe mortifere
occidit eos, dum dixit: Cur precepit vobis Deus ne
comederetis de omni ligno puradisi ? In quacunque
die comederitis ex eo, aperientur oculi vestri, et eritis
sicut dii, scientes bonum. et. malum (Gen. 1n, 4, 5).
Destructis itaque altaribus, et prophetis occisis, id
est dum angelus et homo peccasset, Deus Filius cle-
mens et misericors Deum Patrem, ut in ira miseri-
cordie'memor esse dignaretur, exorabat, seseque
Mediatorem inter Deum et bominem obtulit dicens :

Et derelictus sum ego solus, ei querunt animam

Et ecce. Dominus transit. Et. spiritus. grandis et
subveriens monies et conterens petras ante Dominum,
sed non in spiritu Dominus. Et post spiritum com-
motio : non in commotione Dominus. Dominus iransit,
quando malos angelos in super bia eorum dereliquit,
qui et niontes. propter elationem, petré' propter du-
ritiam cordis non injuste nominantur. Hos montes
Dominus subveriit, et has petras taliter. contrivit,
quod ilií qui toti conditi erant ad gloriam, toti. ad-
dicti sint ad penam , et. speur nullam habeant $a-
lutis, qui nunquam queunt, quia nunquam volunt
deponere superbiam et duríliam cordis. Nec pretet-
eundum quod dicit ante Dominum, quia ubique sunt
in flagello Domini. Et revera dignum G66 valde est
ut qui a gloria tante beatudinis nulla necessitate, sed
voluntate exciderunt, semper et ubique justo Dei Ju-
dicio puniantur. Quod autem tola sancta simul Trini-
tas hos montes subverterit, has petras contriverit, in-
nuünt tria verba be Spiritus, grandis, et fortis. In
verboetenim grandis, grandis Deus Pater, in vetbo for-
tis, fortis Deus Filius, in verbo spiritus, Deus Spiritus
sanctus, qua tota simül operata est in dejectione
malorum angelorum. Quod autem sequitur, sed non in
spiritu Dominus, quid est nisi quod post ruinam angeli
noh statim humanam naturam, quamvis esset in prae-
destinatione Dei Patris, Dei Filius voluit assumere?
Et post spiritum commolio ; mon ín commotione Do-
minus. Quid est et post spiritum commotio, nisi quod

meam, ut auferant eam. Angeli, inquit, mei, quos ad p post casum angeli commotio factà est in paradiso,

laudem G65$ nominis mei creavi, me dereliquerunt,
quia peccaverunt; hoiines inei, Adam et Eva, quos ad
imaginem et similitudinem meam feci, et in para-
diso voluptatis sine morte, sine peccato constitui,
me dereliquerunt, quia obedientiz bonum mihi exhi-
bere noluerunt, idcirco derelictus sum ego solus. Et
quoniam ita sum quasi solitarius in regno meo,
querunt animam meam, omnes videlicet electi mei,
sancti, mel, amici mei quercunt animam méam, hoc
est, toto corde, totis affectibus desiderant, ut hoino
factus animam humanam accipiam. Et non solum
quarunt, sed ita querunt, «f auferant eam, scilicet
vt de summis regni mei sedibus descendam ad eos
ubi miserabiliter ceciderunt, et sublevem cos ad

commotio valde lamentabilis, lapsus videlicet et prse-
varicatio primi hominis * Magna quippe commotio

erat, dum homo vetitum pomum tetigit, et post hoc
a statu immortalitatis defluxit ad mortalitatem et
peccatum. Non in commotione autem Dominus ,
quía licet homo miserabiliter motus esset, tamen
adhuc Deus bomo fieri distulit. —

Et post commotionem ignis , non in igne. Domina.
Moto angelo in ccelo, et amoto inde propter Super-
biam, motoque homiue in paradiso, et amoto inde
propter inobedientise culpam, congruo ordine sub-
secutus fuisse describitur ignis. Potest enim per
hunc ignem eterne damnationis pena signilleari ,
quie paraía cst angelo apostatanti et homini prasva-

Digitized by Google
