1091 EOMILLE YN
runt (71) sed per penitentiam tese emundaverunt,
Bibi Dominus dercelinquit, quia et illos zernse glo-
ríe corona uon privabit.
HOMILIA VIL
IN LIBRI Hj REGUM CAPUT XX PRIMA.

Vir quidam de filiis prophetarum dixit ad socium
suum in sermone Domini : Percute me, etc. (111
Heg. xx).

In viro isto quemlibet conversum et spiritalem
bominem possumus intelligere , qui unus de filiis
prophetarum esse dicitur, quando bonus subditus,
bonus filius prophetarum , id est bonorum docto-
rum ei prelatorum esse incipit. Hic homo quidam
socium suum alloquitur dicens : Percute me. Duo so-
cii sunt interior etexterior homo. Ille interior bomo
noster , id est spirilus a Deo compunctus et humi-
liatus , exteriorem socium suum, scilicel corpus

' guum, nonnunquam alloquitur dicens : Percute me.
Ac si dicat : Superbiam et arrogantiam mentis mex
justis ct indefessis laberibus tuis percute, et occide
rze. Percute me, quia. percussio tua. percussio mea
vest, et ita percute me, ut in me non resurgat, sed
iolum cadat, quidquid i» mo Deo contrarium ha-
etenus vivebat, Sed quia exterior homo noster spi-
ritui resistendo semper mollitiem suam, semper,
apuod exterius blanditur, requirit, felicem hanc per-
cussionem pati recusat, u£ in subsequentibus asi-
madverti potest,

679 At ille, inquit, noluit percutere eum. Cui ille :
Quia. noluisti audire vocem. Domini, ecce recedes a

SCRIPTURAM. 1096
A derit, et cognoscere Jam seipsum incipit, erit salu-
briter quod subjungitur :

Sed. et alieram. conveniens virum. dixit ad eum:
Percute m2. Qui percussit eum et vulneravit. Alterum
virum homo tunc convenire dicitur, quando non jam
falis est, qualis prius fuerat; sed alter per miseri-
cordiam Dei effectus, Deo,quomodo digne satisfaciat,
sollicite inxigilat. Qui mox socium suum, heminem
videlicet exteriorem iterum alloquitur dicens : Per-
cule me, quod idem est ac si dicat: Quia graviter
Deum offendisti, quia graviter coram ee deliquisti,
vide nunc quomodo teipsum occidendo et mortifi-
cando $744 cum vitiis et concupiscentiis Bomine
Deo tuo, Creatori et Redemptori tuo digne satisfa-
cias. Quod dum homo fleri consenserit, et ad. per-

B fectum ponitentixe et laboris modum omnia mem-
bra sua exhibuerit, flt continuo quod subjungitur :
Qui percussit eum ac eulneravit. Infligit enim et facit
sibimetipsi vulnus bonum, vulnus quoddam, quo
salubriter vulneratur, vulnus dico j«nitentis, quo
vulneratur, sanatur et curatur.

Sic percussus, sic vulneratus abiit et occurrit regi
in via mutans aspersione. pulveris os et oculos suos.
IHominem abire est terrena omnia relinquere, occur-
rere regi in via, est in spiritali vita Deo regi in
bona conversatione placere. Rex etenim iste sum-
mum ei optimum angelorum et hominum regem
Deum significat, Quid autem per pulverem nisi mala
operatio? Quid per os nisi inutilis locutio? quid per
oculos nisi perversa intentio? Regi itaque isti dum

sue, el. perculiet te deo. Quis iste est nolens. audire C homo occurrerit, id est dum totum Deo regi milita-

vocem Domini loquentis intrinsecus in corde hoi-

nis, nisi homo exterior nolens ad bona agenda con-
sentire spiritui ? Quid vero per leonem, qui homi-
nem percutit, nisi adversarius nosler diabolus, qvi
circuit tanquam leo rugiens quxrens quem devoret *
Repugnaute carne et cederé spiritui nolenti ac bea-
£e merlificationis percussionem recusanti beue
apiritus pre interitu suo gemens et dolens in hzc
verba respondet dicens : Quía tu exterior homo
meus noluisti audire vócem Domini, id. est quia uo-
luisti obedire imperio bene jubentis, bene imperan-
fis, ecce, recedes a me, spiritui nolens consentire, et
percutiet te leo, hoc est diabolus mulüs te onerabit
peccatis. Sic recedente eo per inobedientiam ixvenít
eum leo, malignus videlicet spiritus sibi consentiea-
fem, et percutiet eum per malam operationem, juxta
quod sequitur :

Cumque paululum recessisset ab eo, invenit eum
leo atque percussit. Fit enim plerumque, ut taliter
recedens ità a leone isto, scilicet diabolo percutiatur
et oecidatur, ut etiam graviora et capitalia crimina
committere non vereatur, aut si fortassis majora
non inciderit, fit nonnunquam ut interius ira aut
impatientia sive somnolentia vel negligentia male
percussus saucietur. Sed cum divinz miserationis
respectu tali modo se vulneratum et percussum vi-

turum contulerit et. preparaverit, mutatur asper-
sione pulveris, quia quidquid pulverece foditatis per
malam operationem habuit, per divinze potenti au-
xiliumin bonum commutabit. Mutatur e£ ogaspersione
pulverís, dum quidquid inutili et vana locutione
peccavit, utiliter mutare e£ corrigere deinceps deli-
berat. Mutantur ei oculi, quia perversz intentionia
studium ad Deo dignz et placitze voluntatis conver-
tit operam. Sed quia in magna mutabilitate sumus.
magua mutabilitatis miseria versamur; nonnunquam,
dum homo ita vulneratur, dum ita Deo donante
aspersiene pulveris mutaiur, fit , uà rex transeat, sicu!
subinfertur:

Cumque rez transiret , clamavit ad regem et. ait :
Servus tuus egressus. est ad praliandum cominus.
Rez noster celestis transitum quodammodo facit ,
quando pro voto et desiderio hominem audire dissi-
mulat. Sed transeuntem regem bonus et beatus homo
magis ac magis cum co illo ut, aliquantulum digne-
tur stare, debet invocare, et ut necessarium milití
$uo auxilium Rex celestis conferat, clamare, dicens :
Servus tuus egressus est ad praliandun  cominut,
6755 quod est orare et dicere: O Domiue, ego ser-
vus tuus idcirco egressus sum de s&culo , ut servi-
rem tibi , et ut adversus vitia et peccata prelium e£
certamen inirem. Et quia egressus sum ad grelian-

(71) ld est voluntati peccandi non pertinaciter ac obürmate adhzeserunt, nec tantum sibi indulserunt, ut ad

«pus externum procederent.
PaTrnoL. CLXXIV.

35
Digitized by Google
