1105

HOMILLE IN SCRIPTURAM,

1100

satietur aqua; ignis vero nunquam dicit : Sufficit A dammodo aquis non valet, quia ad abolenda pec-

( Prov. xxx ).

Humanz mortalitatis miseriam :terna Dei boni-
tas oculo misericordix sue intuens, tria nobis in-
eatarabilia hoc in loco proposuit, et quartum, quod
nunquam dicit : Sufficit; infernum videlicet et os
vulva, terram, qux non satiatur aqua; ignem vero
qui nunquam dicit: Sufficit. Et quia primum insa-
turabile, id est infernus, nunquam saturatur malis,
&ccundum vero, tertium et quartum nunquam in
praesenti perfecte saturantur bonis, primo illi insa-
turabili, et mala semper insaturabiliter cupienti,
fria heec insaturabilia opposuit, qua» hic bonis sa-
turari nequeunt, sed in futuro plena satietate de bo-

is Domini gaudebunt.

Per infernum insaturabilem ille satis congrue in- B

telligendus est, qui cireuit tanquam leo rugiens,
querens quos devoret, quos secum positos in in-
ferno cternaliter excruciet. Hic jn presenti non sa-
turatur infestatione hominum; in futuro autem non
gatiatur perditione eorum. Et congrue inferno iu-
saturabili diabolus comparatur, quia sicut jn inferno
sempiternus horror et sempiternz sunt tenebrz, ita
et diabolus semper et ubique totus tenebrosus, to-
tus horrendus et terribilis, Et sicut infernus mul-
titudine damnatorum nunquam perfecte adimpletur,
sic et insaturabilis ingluvies disboli deceptione et
perditione animarum nunquam ad plenum poterit
Satiari. Qui cum non solum insaturabilis, verum
etiam fortis valde et insuperabilis sit, quis cruen-
tas fauces ejus illesus evadere posset, si secundum
illad insaturabile, quod sequitur, divina bonitas illi
non opposuisset?

Et os, inquil , vulve. Per banc ergo vulvam, vul-
vam sanctz-matris Ecclesi: non incongrue valemus
intelligere, in qua credentes in Christo per fidem
.eoncipimur, et.per baptismi sacramentum ad vitam
tfelernam regeneramur. Per os autem ejusdent vulve
0$ boni cujusque pradicatoris non inconvenienter
videtur exprimi , quod docendo, przdicando et ex-
hortando haud facile valet saturari, quia nonnullos
alienatos a vulva jam dicte matris Ecclesi», quos
insaturabilis ille diabolus devorare quaerit et per-
dere G5 nos bonus quisque praedicator salutem

cata quie commi^it, non momentaneas, sed conti-
nuas penitentia: lacrymas babere studet, Unde flt
uk quartum illud subsequatur insaturabile de quo
continuo ait : .

Ignis vero nunquam dicit : Sufficit. Per ignem, qui
nunquam dicit : Sufficit, ignem divini amoris satis
congrue intellizendum esse credimus, qui cor vere
penitentis accendit et. illuminat. Sed tamen ignis
iste in presenti nunquam dicit : Sufficit, quia homo,
licet perfectissimus, nunquam in hac vita ad ple--
nam sufficientiam divinz charitatis perveniet. Ignis
quidem iste insaturabilis hic in cordibus electorum
aliquantulum ardere inchoat, et cum ipsum, quem
amant, viderint, plena sufficientia sine fine ardebit.

686 HOMILIA X.
IN IDEM CAPUT PROYVERBIORUM SECUNDA.

Tria sunt difficilia mihi, et quartum penitus ignoro,
víam aquile in celo, viam colubri super petram,
viam navis in medio mari, viam viri in adolescentia
(Prov. xxx).

Quoniam arcta nimis est et ardua via, quz ad vera.
ducit gaudia, Salomon sapientissimus, imo per
Salomonem :eterna Dei sapientia tria nobis hoc in
loco describit difficilia, per qux hxc eadem arcta et
angusta gradienda est via, viam scilicet aquile in
«clo, id est vitam hominis in conversione, vicm
colubri super petram, id est vitam hominis in carnis.
morificatione, viam navis in medio mari, id est
vitam hominis in virtutum operatione; quartum
vero, quod. penitus ignoratur, vita Lominis est in
mentis contemplatione vel in sterna remune-
ratione.

Via aquilo in celo est, quando homo conversus,
coelestia diligens et terrena contemnens, bonis co-
gitationibus , sanctis desideriis illuc quasi volare
incipit, quo justis etiam laboribus et rectis operi»
bus quandoque pervenire contendit. Nec incongrue
per viam aquile ad alta volantis vita presignatur
bene conversi hominis, quia, dum contemptis om-
nibus volatu celestium desideriorum ad alta sustol-
litur, renovatus spiritu mentis suze ad instar aqui:o
in Christo renovabitur. Nam veterem hominem
cum actibus suis deponens, per bonz conversionis

animarum esuriens et sitiens, in vulvam ejusdem p) gratiam in novum juvenescit hominem. Qui cum

matris verbo assidu exhortationis conaturtrajicere,
quatenus eadem mater spiritaliter eos concipiat et
pariat per poenitentiam, qui alienati et reprobati ab
ea fuerant per culpam, sicque fit ut, dum os illud,
0$ inquam boni doctoris przdicando saturari non
potuerit , tertium illud insaturabile subsequatur, de
quo continuo ait *

Et terra, qua non satiatur aquis. Per te?ram, que
non satiatur aquis, non incongrue intelligendus est
bomo vere poenitens, terram et cinerem semetipsum
recognoscens humiliter, qui dum admonitus voce
pridicatoris recognoverit quia Deum contemnendo,
wola terrena et transitoria diligendo, nequiter et
iufructuose tempus vitz: su» peregerit, satiari quo-

sic imitator aquile factus fuerit per conversionem,
restat ut et viam colubri incedat per carnis morti-
flcationem. Unde sequitur :

Viam colubri super petram. Per viam colubri su-
per petram gradientis non inoonvenienter accipienda
est vita hominis vere poenitentis, fundamentum,
sui super petram, quod est Christus, humiliter po-
nentis, et peccata jam praeterita ad hanc eamdem
petram fortiter per carnis mortificationem alliden-
tis, sic dico fortiter allidentis, ut pro his digna
penitentia Deo satisfaciat , quatenus in die ulti-
mz animadversionis non hunc judicem severissi-
mum, sed defensorem benignissimum sentiat. Ergo
dum ríam colubri hoc modo incesserit per carnis.

Digitized by Google
