<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1017 HOMILIAE FESTIVALES. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
turos Del Filius prævidit, ideo dixit, et delectabar per singulos dies. Per hoc ejus delectari præfigura-
batur magnum illud desiderium, quod habebat de
tam pretiosa Virgine pro humani generis salute in-
carnari. Desiderabat eam nascituram, quam tam
dissimilem cæteris mulieribus præscivit futuram.
Sed cum impletum est hoc ejus desiderium, cum
nobilissima hæc cœli et terræ regina nata est in
mundo, respiciens eam de alto cœlorum habita-
culo, tam inaudita et transacto temporis hominibus
prorsus incognita castitatis et humilitatis virtute
reliquis hominibus præcellentem, gaudebat super
eam, desiderabat venire ad eam. Hoc enim probat
nobis duplex ille ludus, de quo mox subjungit
idem unigenitus Dei Filius :

Et delectabar, inquit, per singulos dies, ludens
coram eo omni tempore, ludens in orbe terrarum. Lu-
dens erat coram eo, hoc est coram Deo Patre, omni
tempore, hoc est in æternitate; ludens erat in orbe
terrarum, hoc est secundum humanitatem, talem
se matrem habiturum in terris. Duplex quidem erat
gaudium Christi. Gaudium ejus fuit esse Filius
Dèi, gaudium ejus fuit esse Filius hominis. Illud
gaudium erat propter se; istud gaudium erat pro-
pter nos. Quomodo propter nos, ostendit ipse in
sequentibus :

556 Et deliciæ meæ, ait, esse cum filiis hominum.
Quare dicit deliciæ? Quales delicias habuit cum
filiis hominum? Deliciæ dicuntur, ubi in ferculo
dulcia et diversa apponuntur. Deliciæ Unigeniti
Dei, quæ eum de sinu Dei Patris in uterum virginis
Matris ad convivendum et communicandum filiis
hominum traxerunt, diversitates multarum, quas
futuras prævidit in sancta Ecclesia, sanctarum
conversationum, diversitates sanctorum animarum
fuerunt, quæ quotidie et momentis singulis Deo
apponuntur, quia quotidie innovantur, quotidie
multiplicantur et variantur. Istæ deliciæ Dei cum
multitudine sanctorum angelorum fieri quodammodo
non poterant, quia in eo quo creati sunt statu
semper permanentes, multiplicari, innovari, variari
nec poterant, nec necesse habebant. Deliciæ vero,
quas habet Deus in bonis hominibus, sancte et juste
in hac vita viventibus, quas habet in sanctis ani-
mabus de hæc vita quotidie ad Deum transeunti-
bus, illæ momentis singulis multiplicantur et inno-
vantur. Quotidiè enim ad Deum homines conver-
tuntur, quotidie homines nascuntur, quotidie ho-
mines moriuntur, quotidie sanctæ animæ ad cœli
palatium translata mensæ Dei apponuntur.

Iste sunt deliciæ illæ, de quibus dicitur in Can-
ticis : Quæ est ista quæ ascendit de deserto, deliciis
affluens, et innixa super dilectum suum? (Cant. vii,
5). Per istam, quæ in deserto ascendit, assumpta
in Deum humana natura non inconveniente in-
tellegi poterit, innixa super dilectum suum, id est
super Deum, super divinitatem suam. Quando uni-
genitus Filius Dei post mortem resurrectionemque
suam cum sancta, quam nostri causa assumpsit, huma-
nitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
in cœlum ascendit, eamque Deo Patri et sanctis
angelis ostendit, possumus credere quod vos ista vox
fuerit angelicæ multitudinis, unitam deitati humanam
naturam mirificè laude magnificantis et glorificantis,
simulque admirantis sanctarum fru-
ctum animarum, quas morte sua idem Dei Unigenitus
Deo Patri acquisivit, quarum nunc copiosa multitudo
eruta ab inferno cœlum cum ipso intraverat, et quoti-
die cum usque in finem sæculi illuc secutura fuerat.

557 Quæ est ista, inquiunt, quæ ascendit de deserto
deliciis affluens? Quid est de deserto? Desertum pos-
sumus dicere mundum? Quare desertam? Ex qua-
dam non inconvenienti similitudine. Quandiu enim
in domo est aliquis, qui multum diligitur, cujus
præsentia grata valde est et amabilis cohabitantibus,
videtur, quasi ex ejus commenantia tota domus sit
plena. Si autem recesserit, videtur eis, quasi tota
domus deserta et vacua sit. Sic et mundus iste;
quando in eo et cum eo erat nobilis et dilectus ho-
mo ille Jesus Christus Filius Dei, totus quodammodo
plenus erat; sed cum relicto mundo Christus in
cœlum ascendit, totus mundus erat quasi desertus,
quia nusquam erat, aut est vera plenitudo, nisi ibi,
ubi ipse est, in cœlo. Sed quomodo aut qualis est in
cœlo eadem sancta humanitas Christi? Innixa super
dilectum suum, innixa super Deum, innixa super
divinitatem suam. Ita enim anima est humanitas
deitatis, quod nunquam ab invicem possunt separari?.
Est etiam semper deliciis affluens. Deliciæ istæ sunt
delicatæ justorum animæ quæ quotidie ei affluent,
dum de hujus mortalitatis miseria ad æternam vi-
tam transeunt. Istæ deliciæ non affluent ei, necdum
quando natus est, necdum quando mortuus est, sed
quando resurrexit et in cœlum ascendit, tunc pri-
mum deliciis istis affluere cœpit, quia ex illa hora
non erat dies, neque momentum, quo non affluerent
ei beatæ animæ, quæ vere ejus sunt deliciæ.

Et notandum quod dicit, affluens. Nemo potest
venire ad Deum, nisi fiat ad Deum. Quædam enim
flumina sunt, quæ de hoc mundo animas ad cœlum
et in cœlum transevehunt. Est enim flumen bapti-
salis; est post susceptum baptisma et violatum,
flumen lacrymarum, flumen compunctionis; est etiam
flumen passionis. Regnum etenim cœlorum nullum
prorsus recipit, nisi qui per aliquod fluminum isto-
rum illuc affluxerit. Affluxerunt ei flumine passionis
sancti martyres, qui pro Deo sanguinem suum fu-
erunt; affluxerunt ei flumine baptismatis, qui con-
servata suscepta in baptismo innocentia debitam
Deo fidem conserverunt; affluxerunt ei flumine la-
crymarum et compunctionis, qui amissam inocen-
tiam, quam in 558 baptismo susceperunt, qui cor-
ruptam fidem, quam omnipotenti Deo in baptismo
voverunt, quotidiano compunctionis et lacrymarum
flumine renovaverunt in hac vita et reparaverunt.
Quocunque horum flumine Deo affluxerunt, magna
&amp; delectabiles ejus deliciæ fuerunt. Istæ ejus deli-
ciæ quotidie et usque in finem sæculi semper inno-
vantur et multiplicantur, quia etsi non flumine pas-
sionis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas (página dupla): primeiro bloco principal à esquerda e segundo à direita. Transcrição feita preservando hífens e quebras visíveis; marquei como [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso além do explicitado). Alguns pontos muito condensados e abreviaturas foram lidos conforme forma mais provável no impresso; possíveis incertezas menores (por ex., "Del" vs "Dei" na primeira linha) foram transcritas tal como aparecem na imagem para evitar normalização. Script: latino.</notas>
</pagina>