<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
1107          VEN. CODEFRIDI. ABBATIS ADMONSTENSIS          1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
mortificationem, necesse habet ut et viam navis in-
celat per virtutum operationem.

687 Viam, inquit, navis in medio mari. Via na-
vis est conversatio spiritualis. Nec incongrue per-
navem spiritualem conversationem intelligendam
esse credimus. Nam sicut naturam nos est magis
secure in navi materiali ad littus maris tendere,
sic etiam spiritales nautae navigio sanctae conversa-
tionis laborantes, per studium bonae et virtuose
operationis ad gratiam verae tendunt perfectionis.
In medio, inquit, mari: in medio mari, in mediis
videlicet, tentationum fluctibus, in adversis quoque
et prosperis, vita et conversatio conversi flucuat
hominis. Unde necesse habet ut sic medium se
inter prospera et adversa humiliter custodiat, ne
de prosperis ultra modum gaudeat, nec adversa
male timidus graviter expavescat. Qui dum sic
viam navis in medio mari bene securus transierit
per virtutum operationem, restat, ut viam viri
in adolescentia per mentis ingrediatur contempla-
cionem

Et viam, inquit, viri in adolescentia. Per viam viri
in adolescentia non solum intimæ contemplationis,
sed et æternæ remunerationis accipienda sunt gau-
dia. Et bene: utroque sive mentis contemplatio sive
cælestis vitæ remuneratio, quædam, ut ita dicam,
nunquam senescens est adolescentia. Nam in hora
divinæ contemplationis homo interior, prius inve-
teratus in peccatis, juventutem sanctæ novitatis
recepit; in æterna vero remuneratur: one nulla unquam
homini interiori senectus accedit.

Notandum vero est quia cum tria difficilia, id est
viam: aquilæ, viam colubri, viam navis in principio
prænolaverit, mox quartum, id est viam viri in ado-
lescentia, subintulit, quod tamen penitus se ignorare
dixit. Tria quidem hæc difficilia eventus vere peni-
tentibus non satis sunt incognita; quartum vero, viam
scilicet viri in adolescentia, quæ et qualis sit, pau-
corum novit experientia. Nam etsi sunt qui internae
suavitatis gaudia in secreto cordis sentiunt, non ta-
men quantae, quam magna sint, verbis evidenter ex-
primere possunt. Et quid dicam de ineffabili ætærnæ
688 remunerationis gloria, quam oculus non vidit,
et quam nemo scire poterit, nisi solus ille qui ac-
cipit? Sequitur:

Talis est et via mulieris adulteræ, quæ comedit, ter-
gensque os suum dicit: Non sum operata malum. Ta-
lis est, imo talis esse debet vita, id est vita mulieris
adulteræ, vita peccatricis animæ, quæ male vivendo
adulteravit a Domino, ut videlicet tria hæc difficilia,
quæ præfati sumus, per bonam conversionem, per
carnis mortificationem, per virtutum operationem
adimplere studeat, et sic ad quartum illud, id est
mentis contemplationem vel æternam remunera-
tionem perveniat. Quæ comedit, inquit, et tergens os
suum dicit: Non sum operata malum. Hæc profecto
beata et electa mulier, dum se adulteram, miseram
et peccatricem aliquando fuisse meminerit, cibum
suavitatis et salutis in amaritudine cordis concedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
Nam pane lacrymarum, pane doloris et poenitentiae
nonnunquam semetipsam reficit. Sic profecto, felici-
ter comedens, sic semetipsam salubriter reficiens
tergit os suum, os, inquam, cordis et corporis assidue
tergit poenitentiae lacrymis. Nam quidquid voluntate
et opere deliquit, coram oculis summi Judicis digna
satisfactione delet et alstergit. Unde et in die egres-
sionis illius de corpore, cum maligni illi spiritus
accusando, terrendo, comminando vehementi crude-
litate institerint, et hanc quasi adulteram, quasi
immundam et contaminatam trahere secum ad tor-
menta polenter voluerint, libera et secura voce au-
dacter respondet et dicit: Non sum operata malum.
Malum, inquit, quod vobis suggerentibus, vobis
male suadentibus operata sum, jam non est malum,
quia Deus illud convertit in bonum, et quod ha-
bere non merui per innocentiam, jam superabun-
dans gratia ipsius mihi conferre dignata est per
poenitentiam, et ideo me ut mulierem adulteram
perpetuo vobisicum cruciandam non auferetis, quia
Deo miserante, et peccata, quæ commisi, clementer
ignoscente, nil quod verum est in me invenietis.

689 HOMILIA XI.

AD IDEM CAPUT PROVERBIORUM TERTIA

Per tria moveatur terra, et quartum, quod non po-
test sustinere: per servum, cum regnaverit; per stu-
ltum, cum satiatus fuerit cibo; per odiosam mulie-
rem, cum in matrimonio fuerit assumpta; per anci-
llam, cum hæres fuerit dominæ suæ (Prov. xxx).

Æterna. Dei Sapientia, quæ sola scit et valet hu-
manis misereri miseris, tria nobis hoc in loco pro-
ponit suæ pietatis magnalia, quæ etiam per occul-
tam visitationis suæ gratiam in hac vita operatur
in salvandis suis; quartum vero, quod in gloria
æternæ beatitudinis facturus erit in eis.

Per tria, inquit, movetur terra. Terra homo ter-
renus et terrena diligens non incongrue intelligitur,
qui de terrenis ad cælestia tribus modis Deo mise-
rante movetur; primum per servum, cum regna-
verit; secundo per stultum, cum satiatus fuerit cibo;
tertio per mulierem odiosam, cum in matrimonio
fuerit assumpta; quarto per ancillam, cum hæres
fuerit dominæ suæ. Per servum istum spiritum no-
strum non inconvenieniter designari credimus, qui
servus malus et ingratuis non immerito dicitur, quan-
do multorum servus vitiorum esse non veretur; sed
Deo miserante bene et feliciter regnare incipit,
quando de regno peccati ad regnum justitiæ trans-
ierit. Facio autem hoc felici transitum interius per
spiritum, jam homo terrenus, homo exterior hoc
modo moveri deliberat, quatenus a malis, in qui-
bus jam diu quasi immobilis jacuit, declinare oportet.
Qui dum per servum jam bene regnament pri-
mum ad mala declinand, ut prædictum est, motus
fuerit, restat ut etiam secundo per stultum cibo sa-
turandum ad bona facienda moveri debeat. Unde
sequitur.

Per stultum, cum satiatus fuerit cibo. Per stu-
ltum istum nil rectius intelligitur, quam supradicta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas. Letras marginais A–D transcritas como notas marginais. Algumas palavras e sinais tipográficos muito pequenos ou corroídos foram lidos com aproximação; onde a leitura era insegura, mantive a forma que apresenta maior coherência com o contexto editorial; nenhuma frase inteira foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>