HOMILLE F. ESTIVALES,

tia ejus est quaerenda, per quam solam ommium À tus est ei manifestatus, qui prius occultus erat

sanctorum ad Filium diriguntur suffragia.

Quali vero meritorum precellentia, quantave
.sanctitatis pravrogativa ad talem gloriam pervene-
rit, commendat nobis lectio- hodierna , in qua Spi-
ritas sanctus gloriosa ejus enumerat merita, «li-
cens quasi ex ipsius persona: Ego quasi $15
vitis ([ructificavi suavitatem odoris, Verba hxc etsi
generaliter ad sanctam Ecclesiam pertineant , aptis-
sime tamen dignitati beate Maris conveniunt, ad
. eujus laudem electa et ordinata sunt. Nobilis re-
vera ipsa vítis fuit, in qua Spiritus sanctus desi-
derantissimos hortos plantavit, a quo bene colta
et undique przmunita swavitatem odoris fructifica-
vit. Vitis denique inter extera ligna despicabile

et ignotus. Àute adventum namque ejus in carne
mundo incognitum fuit , quod sancta Trinitas, Pa- -
ter videlicet Filius et Spiritus sanctus esset , et.vix
pauci fuerunt, qui fidei hujus. agnitionem babere
potuerunt. Sed ubi Christus in carne. apparens
praedicare cospit , fides sancte T rinitatis per ipsum
declarata (69) toto mundo innotuit, Unde ipse in:
Evangelio ait ad Patrem : Pater, manifestavi nomen

tuum hominibus , quos dedisti mihi (Joan. xvn, &).

Factus est etiam fructus honestatis; quia illius
honestati omnium sanctorum honestas. vel sancti-
tas non potest adequari. lili quidem in peccatis
concepti e£ nati sunt, el quandiu vixerunt pec-
cati labe minime carueruui. Hic vero homo bho-

lignum est et deforme, sed. fructus, quem pro- D pestiseimus sine peccatis conceptus. et natus st ,

: fert, homines abundanti pascit dulcedine. Convc-
nienter itaque humilis Virgo viti seipsam assimi-
lavit , quz tanta se dejecit humilitate, ut in oculis

euis inferior appareret omnium hominum compas

ratione. Vitis ergo hzc fructifera verbis istis hu-
militatis sux nobis insinuat praconia. Ego quasi
sitis fructificavi suavitatem odoris. Quod idem est
ac si diceret: ego, quie me in aestimatione humil-
limi cordis mei omnibus subjeci, suavitatem odo-
ris fructificavi, quia ipsa humilitas mea suavis-
àimum odorem respersit in aula celestis regni.
Unde et in Canticis: Cum esset rex. in accubitu
avo, nardus meu dedit odorem suum ( Cant. 1, 11).
Nardus quippe humilis est berba, sed nimis odori-

fera, Et rette ei humilitas beati Mariz comparatur, C
cnjus gratissima suavitate Rex regum armabiliter de- "

, lectatur, Cum rez, inquit, easet ix accubitu euo,
cum lateret in divinitatis sus secreto, profunda
humilitas mea tant swavitgtis corem eo fragrabat
edore, ut eum de sinu Patris Dei et de excelso
ecloram altraheret in vitginalem uterum meum,
Hinc etiam ipsa alias ait: Cum essem parvula

placui. Altissimo , et de meis visceribus genui Deum -

et hominem.

Quia igitur tantam suavitatem odoríe [ractifónoi ,
merito fores mei sunt fructus honoris et honesta-
tis. Flores siquidem cum apparuerint , sequens cito
fructus speratur. Et congrue per flores hoc in loco

*& nunquam peccati maculam verbo, aciu ant co»
gitatione contraxit. Quia ergo fructum bunc -no-
bilem vitis fructifera virgo e$ mater bumillimà
protulit, recte de seipsa adhuc ait:

Ego mater pulchra dilectionis et timoris et agni-
tionis et sancte spei. Ac sio diceret : Ego maltet
illius hominis, cujus. revera solius pulchra dilectio
fuit, quia tantummodo de fonte miséricordissimaze.
pietatis ejus profluxit. Homo. etenim hominem pro-
pter suuin diligit commodum ,. sperans aliquod re- -
compensationis ab eo beneficium , nec ista dilectio
pulchra , sed potius dici poterit necessaria. Sola
Filii Dei, qua nos dilexit, pulchra dilectio foit ,
que non ex aliqua necessitate , sed ex incompre-
hensibilis fuit ipsius bonitatis magnitudine. —

Videntur quedam deesse.

5317 HOMILIA LXXII.

JN FESTUM SANCTI BARTOLOMAEI APOSTOLI PRIMA.

Facta est contentio inter discipulos Jesu, quis eo-
rum videretur major ( Luc. xxu ).

Erigenda nobis est hominis interioris intentio,
et considerandum quid in se moralis suavitatis
evangelica bzc contineat lectio, et ne contentio-
nem 'inter discipulos Jesu factam imitabilem nobig
esse credamus, qualiter eos ipse humilitatis Ma-
gister ab bac contentione revocaverit , audiamus :

Reges , inquit , gentium dominantur eorum. Reges
etenim isti carpales sunt sensus nostri, quorum

celestes legationes et magnifica verba accipiuntur, p sub potestate contraria minus caute corpus nos-

que per gloriosum ccelestis aule principem Ga-
brielem eidem virgini deferuntur. Cum, inquit,
hi flores mei apparuerunt, cum verba summe le-
gationis per archangelum auribus meis insonuerunt ,
Statim secntus SIG est fructus ille nobilis, fru-
ctus honoris et honestatis, quia mox Filium Dei
concepi per virtutem desupér venientis Spiritus
. sancti,

Et bene eum appellat. fructum honoris , quia re-
vera ipse est bonor Dei Patris, quem €ozternum
goqualem et consubstantialem sibi genuit in zter-
nitate su: divinitatis. Honor quoque ejus fuit im

humanitate sua, quia per^illum Deus Pater agni- .

(69) ha codex.

irum regitur et anima. Hi namque recte vocantur
et sunt reges gentium, omnium videlicet gentili -
more viventium, qui dum ea, quz sunt spiritus, -
desideriis carnalibus subjiciunt, jugum cum infi- .
delibus sub Christiano nomine ducunt, Cum autein
peccatum in mortali corpore eórum regnare cc-
perit, et caro adversus spiritum concupiscens om-
nino prevaluerit, fif repente quod in consequen-
libus ait: Ef qui potestatem habent super eos, be-
nefici vocantur. Tunc etenim carnales sensus nostri
quasi. benefici. vocantur, dum ipsis adversus ani-.
mam militantibus quifibet a nobis vitiorum - fo-
menta subministrantur,. ita -ut putredo carnis im-

Digitized by Google
