1045

VEN. GODEFÓuDI ABBATIS ADMONTENSIS

1044

abscidere cuilibet proderit vitia, nisi longius a. se A eminentes eraut, quod etiam Deus omnipotens, Deus

abalienet etiam abscisa, et ferro purgatus digna
sectionis, virtutum gressibus accipere decertet prz-
mium promisse beatitudinis. Unde sequitur : Bo-
vum est tibi ingredi ad vitam debilem vel claudum,
quam duas manus vel duos pedes habentem mitti in
ignem eternum, Quod autem Dominus ait: Melius

esi tibi ingredi ad vitam debilem et claudum, in hoc

declaratur manifeste quia singulare bonum censetur
et perenne, si operum bonorum insignia, affectu
puro et simplici corde peracta, ad gloriam referap-
tur et honorem solius Dei, qui commoda stern re-
munerationis abundanter novit suis largiri. Qui enim
sic adbzrentes bono, ab utroque homine vitia re-
secantes salubriter seipsos debilitant, edaces ignium
flammas evadendo quandoque superant. Nam beata:

imo felicissima dignoscitur debilitas, quz simplices

et rectos corde ad paradisi sublevat portas.

Si oculus tuus scandalisat te, erue eum et projice
abs te. Quidnam per oculum. exprimi poterit copve-
nientius, qui cunctos bominis dirigit gressus, quam
intellectus utriusque hominis, quo viget Tatio pro-

vidse discretionis? Si quem vero oculus iste, intel-

lectus scilicet deviare reprobo sensu fecerit, coü-

scientiam mundans illum eruat, et simpliei ac sano.

intellec..... (69).
594 HOMILIA LXXXII.
IN FESTUM OMNIUM SANCTORUM PRIMA.

Vidi turbam magnam quam dinumerare nemo po-
terat, eic, (Apoc. Vil.)

Hodierna festivitas, quiz in lionore. omnium gan«
ctorum celebratur, dissimilis est aliis eanctorum
solemnitatibus, quas per anni cursum revolyimus,
in quibus aut triumphum passjenis illorum, sive de
morte ad vitam transitum recolimus. Sed omnium
pariter sanctorum merita sub una celebritate idcirco
veneramur, ut meritis et. intercessionibus eorum
adjuti Domino reconciliari mereamur ; etsi alio tem-
pore in eorum servitio tardiores vel negligentiores,
quam deberemus esse, fuimus, hoc per exhibitum
devotionis nostre studium hodierna celebritate poe-
nitendo diluamus. |

Huic etiam praeclare festivitati presens capitu-
lum recte videtur congruere, et in tota sacra Scri-

eorum nominari voluit, sicut ipse ad Moysen ait :
Ego sum Deus Abraham, Deus 1saac, et Deus Jacob
(Exod. m, 6). Sub lege quoque valde perfecti in-
venti sunt, Moyses videlicet, cum quo, sicut ait
Scriptura, ita familiariter loqui dignatus est. Domai-
nus, sicut amicus loqui solet cum. emice suo (Exod.
xxxin, 11), David, Isaias, Jeremias, Ezechiel eórum-
que consimiles, Sed et sub gratia sancti. apostoli,
qui omnes idcirco finito et certo numero signantur
et distinguuntur, quia pauei sunt et rari, qui per-
fectiegem eorum possint imitari. $985 Qui bene
per millenarium numerum, qui perfectus est, desi-
gnantur, quia in fide et operatione perfecti invenic-
bantur. Et hujus numeri quadragenarii compositio,
qui per septies duodecim multiplicatus perficitur,
sancti Spiritus, qui corda eorum repleverat, desi-
gnatur perfectio. Quorum eminentiam magnilice iu
consequentibus commemorat, dicens :

Ili sunt qui cum mulieribus son punt coinguinati ;
virgines enim sunt qui seguuntur 'Águum quocunque
ierit. Per mulieres mollitia et infirmitas animi solet
designari. Mulieribus itaque mon ccinquinabantür,
quia mollía et inftrma peccati epera in semetipsis
comprimebant. E1 ideo virgines sunt, aequentes Aguum
quocung&e ierit, quia elsi non omnes corpore sunt
virgines, mente tamen et anima sunt virgines; quia
peitentes erant et humiles. ldeoque aejuuntar
Agnum quocunque terit, quia quidquid optimum Deus
in donis suis habet, eis non negabit, et quod com-
mune est omnium przmium, seipsum omnibus suf-
ficienter dabit. Multi enim aunt, qui viryines tromi-
nantur, et incorrupti sunt corpore, et tamen in nu-
mero virginum non computantur, quia virginitatem
carnis servant sine virginitate cordis; et multi in-
tegritatem habentes cordis virginitatem amiserunt
carnis. Et hi tales sequuntur: Agnum quocunque ierit,
quia, dum per veram penitentiam ad veram redie-
rint innocentiam, vere Agnum quocunque ierit se-
quuntur; dum quandoque coronantur. Et isi, licet
virgines sint corpore, non tamen humiles inente,.
nequaquam Agnum sequuntur, dum superbientes et
de se presumentes damnantur.

Determinato et finito numero signatorur, id est

ptura nihil inveniri potuit, quod tantorum princi- D perfectorum, ad inflpitam numerum, qui seetimari

pum solemnitate legi convenientius potuerit. Unde.
beatus, Joannes, sublimi mentis intuitu supra om-
nem creaturam evolans, omnium ad vitam przdesti-
natorum multitudinem intuens ait : Post hec vidi
turbam magnam. Et quare dicit, post hec? Quia ni-
mirum antea viderat turbam numeratam et signa-
tam, centum quadraginta quatuor millia. Per hune
numerum signatorum possunt accipi ommes sancti
et electi, qui ante legein, et sub lege, et sub gratia
fuerunt. Multi enim perfecti et justi erant. ante le-
gem, qui vere gratia Spiritus sancti pleni erant, sic-
ut Abel protomartyr, Noe, Abraham, Isaac, Jacob
et alii nonnullj, qui ita in virtutibus sublimes et

non potest, se convertit, de quo. subjungit : Vidi
iurbam magnam, quom. dinuymerare nemo poterat.
Per turbam magnam, quam dinumerare nemo po-
terat, hi designantur qui ad perfectionem illorum de
quibus superius diximus pertingere non possunt, et
tamen Bei miseratione salvantur, quos ita distin-
guit et describit, diceng : Ex omnibus gentibus, et
tribubus, et populis et linguis. Sunt gentes, et bene
nominantur gentes homines illi qui, secundum hoc
quod nati gunt, vixerunt, 896. qui in peccatis.
concepti et nati peccata peccatis addiderunt. Omnes
enim in peccatis concipimur et nascimur. Sed. illi,
secunduni hoc qued nati sunt, vivunt qui carnis sua

'(69") Reliqua cum tribus foliis excisa hoc loco € codice sunt.

Digitized by Google
