1053

HOMILLE FESTIYALES.

1034

hos pro certo. ét regni &ui coheredes, et paterno A tius inspicere non sufficimus: ab eo autcm, quem

glorie faciet quandóque comparticipes. Quod ipse
prestare dignetur Dominus noster Jesus Christus,
qui cum eodem Patre et Spiritu sancto vivit et re-
gnat per omnia secula seculorum. Amen.

579 HOMILIA LXXX.

AN FESTUM S. MATTU£! APOSTOLI ET EVANGELIST.E
PRINA.

Vidit Jesus hominem sedentem in. telonio, Mat-
ficum nomine, et ait illi : Sequere me (Matth. x).

Beatus apostolus et evangeliata Mattheus, cujits
veneranda festive solemnitatis gaudia hodie cele-
bramus, magnum de speranda divina pietate exem-
plum, tam predicationis eruditione quam vitz: con-
versione, cunctis prebet peccatoribus. In nullius

minus charum habemus, oculos citius avertimus,
sic et omnipotens Deus hominem, quem disponit
salvare, oculis divinse intuetur clementi ; ab eo
autem, quem ad vitam zternam non prieordinavit,
oculos pietatis sux: quodammodo avertit. Sedentem,
inquit, in telonio. Mos est ejus qui ín telonio sedet
alienas res accipere, et proprio usui eas mancipare.
Unde quid rectius nomine telonii valet designari
quam àvaritia hujus seculi ?* Qui enim avaritiz hu-
jus szculi intendit, qui temporalibus negotiis mise-
rabiliter se irretire non metuit, more telonarii res
alienas accipit, quia peccata et vitia, qux proprie
diabolum contingunt, ab eo quasi rapiendo accipit,
et hzc nequiter possidendo male libere proprio cor-

enim spostolorum Christi solemnitate tanta pecca- D pori et anime conjungit.

toribus spei et confidentiz praestetur fiducia, nec
ad ullius gratiam talem consolationis respectum ha-
bere possunt, sicut ad illius, quem de publicano
conversum'ad talem dignitatis et glori» sublimita-
tem assumptum a Dorihno esse cognoscunt. Nullus
enim discipulorum Christi tam manifeste legitur vel
publicanorum amicus, vel lucra szeuli tm arden-
ter sectatus, Nam Philippus, Jacobus frater Domini,
Pettus, Joannes, Andreas, Jacobus, ceterique
eorum coapostoli quasi innocentes a Domino sunt
electi; hic vero quia de publicis vitiorum acti-
bus ad apostolatus dignitatem est assuinptus, ma-
jori compassionis affectu condescendete debet pec-
catoribus, quam hi qui nullos graves peccatorum
contraxerunt reatus, quia peccator compati debet
peccatoribus.

Hic ergo beatus Matthzus, quamvis perverse vi-
vendo lucris diu inhiaret terrenis, in przdestina-
iionetamen divina ante mundi constitutionem ad
hoc evat precordinatus, ut non solum apostolus, ve-
rum etiam primus inter evangelistas, librum evan-
gelicum de incarnatione Christi conscriberet. Unde
etiam in descriptione quatuor animalium ipse fa-
€iem hominis habere videtur, quia et ipse, ut dixi-
mus, mysteria incarnationis Christi plenius et per-
fectius scribendo mundo patefecit. Ad hanc vere
elecionis gratiam qualitet a Domino vocatus sit,
ipse hodierna sancti Evangelii leetione patenter de-

Et notandum quod dicit, sedentem in telonio. Sunt
nonnulli, qui ita quasi inviti in szeulari conversa-
tione consistunt, ut, si possent, libenter szculo re-
nuntiarent ct concupiscentiis ejus. Et econtra sunt
nonnuHi, qui ita totis desideriis, tota . dewotione
581 vanitatibus delectantur presentis vite, ut
nühquam tculi gaudia fastidiant, sed perseverare
in eis usque ad finem vitz dulce babeant. Quicunque
ergo est , quia ita delectabiliter terrenis rebus uti-
tur, hic recte ín telonio residere dicitur, Sed omni-
potens Deus cum heminem ita male quieturo in te-
lonio residere viderit, id est cum miserius illiug
*b hac :rumnosa conversatione revocare decre-
verit, occulta eum inspirationi$ gratia aloquitur,
et quam inaniter omne tempus vitz eus consum-
maverit, perpendere eum facit, quemadmodum se-
quitur :

Et ait ii: Sequere me. Dicere Dei est ipsius in-
spirare, eum, sicut przdiximus, interius cor homi--
nis alloquitur, et quid agendum ei sit, quomodo
vitam adipisci valeat eternam , invisibiliter instruit
et hortatür. Quasi dicat : Surge de bac ignominiosa
qua bactenus vixisti conversatione, retrahe animum
tuum ab hac noxia terrenarum rerum intentione :
Sequere me, hoc est imitare me. Et revera, quicun-
que est, quem gie gratia divina intus vocaverit et
interius invisibiliter traxerit , apte quod hic sequitur
adimplere mox poterit.

nuntiat, atque ità proprie conversionis $8 ordi- D — Et surgens secutus est exm. Cum enim divina com-

nem praenolat, ut ejus exemplo peecater quilibet co-
gnoscere valeat, qualiter ad Deum converti, quali-
ter in bona conversationis perfeetione perseverare
usque ad finem vit debeat,

Vidit, inquit, Jesus hominem sedentem in telonio,
Mattheum nomine. Dominus et Salvator noster ele-
cium apostolum et evangelistam suum tunc oculis
superni miserstionis vidit, cum eum de noxiis ter-
Fenarum rerum negotiis, quibus inhiabat, semovere
e$ abstrahere decrevit, Quibus etiam oculis adhuc
quemlibet peccatorem respicit, quem de s»eula-
rium rerum occupatione secernere disponit. Videre
autem ejus misereri ipsius est. Quemadmodum enim
' mos quz arctius diligimus diligenti intuitu freqyen-
Paraor. CLXXIV.

punctus inspiratione póenas perpendere incipit dam-
nationi$ zterne, gemebunda cordis voce seipsum
alloquitur intra se : O miser, inquit, et miserabilis!
quse tibi spes salutis adesse poterit, si ita inventus
fueris ? quantis sterne damnationis tormentis mi-
sera anima tua excrucianda erit, si ita finis vitz te
invenerit! Et hoc timore compunctus surgit de per-
versis veteris vite actibus , sequitur Dominum spiri-
talis vit» suscipiendo babitum. Hzc vero omnia,
quie przdiximus, quamvis in nobis et nobiscum per
inspirantem gratiam suam operetur omnipotens Do-
minus, modica tamen quodammodo probantur esse
in comparatione sequentis gratis, quam subsequens
mox littera videtur insinuare. Quod enim seculum
83

Digitized by Google
