<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    1045                                    HOMILIÆ FESTIVALES.                                    1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,940">
    concupiscentiis non contradicunt pæc resistunt, sed in eis delectabiliter vivunt. Qui, dum ex misericordia Dei visitantur, [et] peccata sua cognoscunt, quasi tribus esse incipiunt. Quomodo tribus esse incipiunt? Nimirum quando pro tribus istis, id est voluntatibus malis, verbis inutilibus, operibus iniquis Deo paenitentiam exhibent, dum modo in confessione confessori suo peccata sua aperiunt, modo in oratione Deo seipsos ostendunt et committunt. Sed et tribus tunc esse incipiunt, dum Creatori suo, id est Patri et Filio et Spiritui sancto, credendo et bene vivendo se subjiciunt.
    
    Post hæc sunt populi. Per populos intelliguntur subditi. Illi, qui ex gentibus facti sunt tribus, sunt etiam populi, dum malam libertatem peccandi, quam prius habuerunt, sibi metipsipsis auferunt, aliorum obedientias sese humiliter propter Deum submittunt. Post gentes et tribus et populos sequuntur linguæ. Fiunt linguæ, quando alios incipiunt docere non solum verbis, sed et exemplis.
    
    Sed et in quatuor, his verbis, in gentibus scilicet, et populis, in tribubus, in linguīs, quatuor qui sunt in Ecclesia ordines accipere possumus, in gentibus poenitentes, in tribubus innocentes, in populis obedientes, in linguīs præsidentes. His quatuor respondent quatuor illa quæ sequuntur, stantes ante thronum in conspectu Agni, amicti stolis albis, et palmæ in manibus eorum. Stantes ante thronum respici ad gentes, quod sunt poenitentes. Thronus enim, qui proprie est et dicitur sedes regum, extremum tremend[um] judicis designat judicium. Stant ante thronum, dum statum illum, quo in tremendo extremi judicij examine ante vultum majestatis tremenda statuendi sunt et examinandi, sollicite considerant, præparantes, sibi in seipsis thronum Judicis, quod peccaverunt, districta in se poenitentia punientes, et per propriæ distinctionis censuram illud, quod meruerunt, terribile æterni Judicis judicium præveniunt. Hic enim misericordia et veritas, ibi sola justitia sine misericordia, et sicut unusquisque in hora mortis suæ 597 invenitur, ita in die judicii judicabitur. Igitur, qui judicat semetipsum hic, dum vacat, tollit judicium suum omnipotenti Deo, ut in tremendo judicio judicat non debeat ab eo.
    
    Præmissa stantes ante thronum, recte subjecti in conspectu Agni, quod congrue ad tribus, per quas innocentes accipimus, potest referri. Illi namque verè innocentes sunt, et verè innocentes nominantur, qui innocenti Agno, Domino nostro Jesu Christo, in sua innocentia conformantur, qui ita innocentiam suam custodiunt, ut sit in conspectu Agni, hoc est ut illi placere possint qui pro nobis nocentibus innocens in cruce occubuit. Ille enim in sua innocentia omnium humillimus fuit. Ideoque qui innocens est, nisi et humilis sit, innocentia ejus in conspectu Agni, id est accepta Agno innocenti et humili esse non poterit. Sunt enim nonnulli, qui ex eo quod innocentes se recognoscunt, ad elationis vitium intumescunt, contemni dolentes, præ cæteris hominibus cupientes.
    
    Isti etsi sunt innocentes, innocentia tamen ista non est in conspectu Agni, quia non placet illi, qui innocens propter nos occidit est. Qui vero innocentes sunt et innocentiam suam in ea humilitate custodiunt, quod supra nullum hominem, quamvis peccatorem, se extollunt, horum innocentia in conspectu Agni est, quia singularis Agnum innocentiae imitatur, a quo et cum quo et innocentia et humilitas suæ præmium consequuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,960,940">
    Ad hos, quasi qui cæteris vixerunt sanctius, se haberi cupientes. Isti etsi sunt innocentes, innocentia tamen ista non est in conspectu Agni, quia non placet illi, qui innocens propter nos occidit est. Qui vero innocentes sunt et innocentiam suam in ea humilitate custodiunt, quod supra nullum hominem, quamvis peccatorem, se extollunt, horum innocentia in conspectu Agni est, quia singularis Agnum innocentiae imitatur, a quo et cum quo et innocentia et humilitas suæ præmium consequuntur.
    
    Post gentes et tribus adduntur et populi, per quos, sicut præmissum, obedientes accipimus, quibus aptè congruit amici stolis albis. Per alban enim stolam accipimus innocentiam, quæ per humilem acquiritur obedientiam. Albis quidem stolis amiciantur, quia quantumcunque peccaverint in sæculo, quantumcunque lapsi fuerint, per obedientiam, quam bono et dulci corde Deo, et propter Deum prælatis suis exhibent, inter populos, ipsos innocentes, deputantur, quia per humilem obedientiam ad veram, si tantum perseveraverint, pervenient in innocentiam. Sequitur:
    
    Et palmæ in manibus eorum. Palmæ in manibus eorum respicit ad præsidentes, ad sanctos videlicet doctores, qui per linguas intelligi possunt, qui et 598 poenitentibus, et innocentibus, et obedientibus in sancta Ecclesia præesse noverunt. Palma, quæ significat victori am, vincentium in se vitia significat remunerationem et gloriam. Sed quare de sola dicitur persona prælatorum, et palmæ in manibus eorum? Erunt quidem palmæ in manibus poenitentium, erunt palmæ in manibus innocentium, erunt palmæ in manibus obedientium. Aliauen quia secundum verba beati Hieronymi liber iste, Apocalypsis videlicet Joannis, de qua lectio ista sumpta est, tot habet sacramenta, quot verba, non sine certa causa mysterii dicitur de persona prælatorum, et palmæ in manibus eorum. Per manus enim solent opera designari. Ideoque non inconvenit per manus prælatorum designantur subditi eorum, in quibus et quos omnipotenti Deo debent operari. Tunc in subsidiis suis boni prælati Deo operantur, cum eos verbis et exemplis suis ad perfectionem adducere nituntur. Nam cum et ipse in se vincunt vitia, et illos, quibus præeunt, ad exemplum eorum vincere in se vitia docent, hoc est ferre palmas in manibus. Unde scriptum est: Tulit ergo Deus hominem, et posuit eum in paradisi voluptatis, ut operaretur (Gen. ii, 15), hoc est ut ipsum hominem, qui adhuc erat imperfectus, in hominem perfectum operaretur.
    
    De hac nimirum turba poenitentium, innocentium, obedientium, præsidentium recte dicitur, vidi turbam magnam, quam dimittere nemo poterat. Quare dicit, quam dimittere nemo poterat? Ubi numerus non est, ibi confusio est; ubi vero numerus est, ibi decori et ornatus est. Hæc sane turba poenitentium, innocentium, obedientium, præsidentium tanta tamquam magna est coram Deo, quod nemo ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem tipográfica em latim. Foram mantidas grafias visíveis (ex.: tribubus, linguis, præsidentes). Foram usados colchetes [et] e [ilegivel] quando a leitura é incerta; neste folio apenas a forma [et] aplicada no primeiro bloco. Notas marginais A–D transcritas cada uma em linha separada. Números de folha e sinais tipográficos reproduzidos conforme imagem (597, 598). Nenhuma normalização ou tradução efetuada.
  </notas>
</pagina>