<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
1011                              VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONSTENSIS                              1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,880">
existit, quorum specialiter se Deum Omnipotens appellare consuevit dicens: Ego sum Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Jacob (Exod. III, 6). Denique sic de eo legimus: Vidit Jacob scalam (summitas ejus ccielos tangebant) et descendentes angelos, et dixit: Vere locus iste sanctus est. Quid per scalam hanc convenientius quam beatam virginem Mariam accipere possumus, cujus vita de imis ad ccelos semper creata [erecta?] fuit? Tria in hac scala fuerant, quæ merito summitas ejus dici possunt, summitas scilicet castitatis, summitas charitatis, summitas humilitatis.

Et revera haec summitas illius ccielos tangebant, in tantum ut immensa charitatis ejus devotio, qua pro humano genere sollicitabatur, ad thronum divinae majestatis perveniens orationibus omnium sanctorum præferretur, et quod ipsi optaverant illa pleniter obtinere mereretur. 547 Moysi quidem et aliorum sanctorum oratio apud Deum multum valuit, sed ejus oratio ipsorum preces adrem excellbat, ut omnem divinae virtutis magnitudinem ad se traheret, et ipse coeli creator in uterum ejus descenderet.

Notandum vero quod non singulariter dicitur caelum, sed caelos tangebant, quia Patrem et Filium et Spiritum sanctum tetigit, qui per caelos designantur. Latera nobilis hujus scalae corpus ejus erat et anima, in quibus tres gradus, humilitatis videlicet, castitatis et charitatis Deus posuit, in quibus per eam descendere de coelis ad terras voluit. Hinc protinus sequitur:

Et descendentes angelos, et dixit: Vere locus iste sanctus est. Si intuamus qual modo per eam angeli descenderint, eximium Archangelum sanctum Gabrielem ad ipsam de coelis missum, his verbis mystice denotatum, intelligere possumus, qui, ut arbitramur, non solus ad salutandam tam excellentem Virginem magnificum ei opus insinuaturus advenit, sed quasi præpotens princeps cum cæteris innumeris sibi subjectis angelis ad eam venit. Descenderunt quoque per eam sancti angeli eâ nocte, qua Redemptorem nostrum peperit, quia, ut evangelista refert, dum nus pastoribus apparuisset, et salvationis nostræ opus eis denuntiasset, subito cœtus est cum eo multitudo cœlestis exercitus laudantium et dicentium: Gloria in altissimis Deo et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. II, 13, 14).

Possumus autem et hæc verba ad unquamquamque beatam animam referre, quæ diligendo et laudando Deum huic innititur scalæ. Quandiu in hoc mundo vixit, ad visitationum eam sæpe 548 dignantur descendere, ac labores ejus, quibus in presenti vita præmittitur, consolationibus suis non cessat revelare. Cum vero de corpore migrare jussa fuerit, si fixam in hujus scalæ firmamento spem habuerit, totus procul dubio angelorum exercitus ad suscipiendam eam descendet, et cum laude ac exultatione ad conspectum Regis æterni illam deducent. Merito itaque sanctus patriarcha, cum per Spiritum sanctum hanc ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,880">
Celebrantes ergo natalem ejus salemni devotion e, quidquid gratiarum actionis, quidquid laudis est, totum ad ipsius venerationem debemus expendere. In hac solemnitate impleamus verba Isaiæ prophetæ. Ait enim: Qui reminiscimini Domini, ne taceatis; et ne detis silentium ei (Isai. lxii, 6). Itaque ne taceamus a laude Genitricis Creatoris nostri (quia laus ejus honor est Filii) silere ipse faciat cor nostrum a strepitu vitiorum, ut libere illum laudemus, et ore ac corde ad eum clamemus. Et ut ipse non sileat in nobis, sed loquatur remissionis verba et pacis, dicere dignetur nobis verba, quæ Mariae Magdalenæ dixit, quæ pedes ipsius lavit: Remittuntur tibi peccata multa; vade in pace (Luc. vii, 48). Remittat hic nobis peccata nostra, et in extremis nostris dicat: Vade in pace; et transferat nos ad æternam pacem, ut ipsum videamus facie ad faciem. Quod ipse præstare dignetur Dominus noster Jesus Christus, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et glorificatur Deus per infinita sæcula sæculorum. Amen.

549 HOMILIA LXXVII.
IN EADEM FESTIVITATEM QUARTA.

Dominus possedit me initio viarum suarum; antequam quidquam faceret a principio, ab æterno ordinata sum etc. (Prov. viii).

Quid causæ, vel quid rationis est quod lectio hæc hodierna die Nativitatis Virginis Mariæ legitur, quæ tota æternitatem divinitatis unigeniti Filii ejus Domini nostri Jesu Christi, qua coæqualis et coæternus est Patri, resonare et commendare videtur? Æstimo quod hæc sit causa et ratio quia in festo temporalis Matris Dei idcirco legere lectionem hanc Spiritus sanctus ordinaverit, ut significaretur per hoc et affirmaretur, quia propter assumptam ex temporali matre humanitatem, eam, quæ æqualis est Patri, nec amisit divinitatem, nec minuit potestas. Hoc enim ipsum Verbum Patris affirmat in principio lectionis hujus, cum dicit: Dominus possedit me initio viarum suarum; antequam quidquam faceret a principio, ab æterno ordinata sum, et ex cunctisque, antequam terræ forent. Tria hic posuit, per quæ inseparabilem et individuam Trinitatis substantiæm mystice exposuit. Quæ sunt hæc tria? Initium, principium, æternum. In initio Deus Pater, in principio Deus Filius, in æterno Deus Spiritus sanctus non incongrue est intelligendus. Et bene unicuique personæ verbum sibi proprium et congruum assignavit et aptavit. Ad initium, quod est Pater, posuit: Dominus possedit me; ad principium, quod est Filius, posuit antequam quidquam faceret; ad æternum, quod est Spiritus Sanctus, posuit ordinata sum. In verbo possedit duo quædam notantur, potentia videlicet et sessio, et hæc duo proprie pertinent ad Patrem. Sessio designat quietem. Qui in hoc sæculo potentes sunt, ex occasione suscipiunt potestatis magnæ inquietudinis plerumque succumbunt. Sed non talis potestas Dei Patris. Potentia ejus potestas est et quies, semper potens est, semper quietus est. Hoc enim aeterna Sapientia per hæc distinguit verba. Do
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Algumas palavras e abreviações (ex.: "ccielos", "scalæ", formas contritas) foram mantidas tal como no impresso; entre colchetes [] assinalei leitura incerta ("erecta?") no trecho da coluna esquerda. A letra vertical central (A B C D) foi transcrita como nota_marginal. Onde o texto parece cortado no fim da coluna esquerda adicionei reticência (...).</notas>
</pagina>