991

WOMILLE FESTIVALES.

tendit, et ideo, quantum facultas suppetit, custo- A tem mundi rerumque temporalium non incorgrue

dire eam incipit.

597 Et audito eo multa faciebat, libenter eum au-
diebat, Audito Joanne, audito verbo saerz Scripturz-
in qua gratia Dei latet, multa facere incipit, quie antea
facere neglexit, et libenter eam audit, licet totum,
quod loquitur, contra se esse noverit. Et cum dies
opportunus. accidisset. Herodes natali s0 cenam fe-
cit principibus et tribunis et primis Galilec. Opportu-
xus iste dies, qui tam sublimiter ab evangelista ne-
tatur accidisse, opportunam superne visitationis
gratiam convenienter exprimit, qua se non solum
perfecte viventibus, sed etiam minus perfecte coram
Deo gradientibus apte et opportune plerumque
ingerit.

Talis iste dies bene Herodi «ccidere dicitur,
quando fidelis praelatus, sive quilibet homo beatus,
interne contemplationis dulcedine supra se eleva-
tus, ad illius summse et ineffabilis suavitatis men-
sam non corpore, sed spiritu accedere permittitur,
ubi spiritaljbus. recreatus deliciis, spiritaliter in
Deo renascitur. Sic, sic celesti convivio impingua-
tus, et ut ita dicam, feliciter in semetipso regene-
ratus, celestem illam cenam, quam ille intrinsecus
meruit pragustare, principibus, et tribunis et primis
Galileg per predicationis officium incipit mini-

Qui autem principes isti et tribuni, et primi Ga-
lilre sint, qtibus talis hec cena conveniat, Psal-
mista: manifestius insinuat : principes, inquit, Juda
duces corum, principes Zabulon, principes Nephthalim
(Psal. Lxvii, 28). Judas confessio. interpretatur.

: Principes Juda non incongrue bomines illi dicuntur,
qui relicto tunditus &zculo pro antiquis semetipsos
excessibus districte dijudicant, non excusantes ex-

, Cusaliones in peccalis, sed propriz vulnus infitmi--

tatis detegentes per amaritudinem purz et perfecta
cenfessionis.
Qui dum tanto fervoris zelo contra semetipsos
armati incedunt, per adjuvantem gratiam Dei etiam
. tribuni, id est. principes Zabulon fieri poterunt, Za-
bulon &abitaculum fortitudinis interpretatur. Prin- -
cipes Zabulon appellari possunt, quando diving
inspirationis instinctu ad hanc fortitudinem perve-
niunt, quod spiritu ambulantes menteque legi Dei
598 consentientes, carnis vitia ferro continentiz,

quantüm valent, resecant, et non minus cogitatione:

quam verbo et opere sollicite se custodiunt.
Per triplicem hanc custodiam, dum in tribunatu
$uo laudabiliter progrediuntur, primi Galilece, id
est principes Nephthalim, quod interpretatur cervus
emissus, efficiuntur, Quod tunc revera fit, quando
Ín spe coelestis patriz currentes, sj qua obstacula
ex impedimento hujus mutabilitatis obviant, virili-
ter transeunt, et altis contemplationis saltibus corde
et animo ad superna conscendunt.
' Sed et alio modo diem istum opportunum, alio
modo principes istos, tribunos et primes Galilea pos-
sumus intelligere. Per diem opportunum prosperita-

accipere possumus. Qux cum homini Herodiadem
amplectenti ; homini, inquam , concupiscentiam ,
amorem vel avaritiam hujus mundi diligenti acci-
dit, magnam opportunitatem peccandi admipistrat,
in qua principibus, tribunis et primis Galilee cenam
deleciabilem facere incip'at.

Per Galileam, quod rota vel volubilis dicitor,
mundus iste non incongrue accipitur, qui nunquam
Slat, sed in modum rotze semper circumfertur ct
volvitur. Hujus Galilem principes; tribuni et primi
maligni spiritus non incongrue possunt dici, sicut
ex ex apsius testimonio Veritatis in Evangelio inveni-

IS : Venit enim, ait, princeps hujus mundi, et in
me non habet quidquam (Joan. xiv. 30).

B Sed notandum, quare principes, quare tribuni,
"quare primi Galilew dicantur. Tria hzc vocabula
idcirco, ut credimus, congrue sortiuntur, quia tria
sunt, in quibus universi homines ab eisdem damo-
nibus tentantur et impugnantur. Tentantur in carne,

' tentantur in spiritu, tentantur in mente. Recte ergo
dzmones illi principes nuncupantur, qui in carue
hominem tentant, hoc est qui bominibus carnalibus
carnalia vitia maligna euggestione sua intentant.
Tribusii autem demones illi non incongrue dici po-
terunt, qui in spiritu spiritales. et perfectiores
homínes 3ua fallacia impetunt. $449 Tribunusenim
ille dicitur, qui centum militibus preficitur. Et
apte hoc numero, qui perfectus est, spiritalis et
perfectus quisque intelligi potest, ln spiritu ergo
tentantur, quando imaginibus rerum ab eisdein die-
monibus intrinsecus falluntur. Imagines terum au-

^ tem dicuntur, quando unum cernitur, per quod alte-

rum designatur, verbi gratia, ubi scribitur Deus aut
homo, non hoc Deus aut homo est, sed imago et
signum quoddam illius est quod Deus sit, quod et
homo sit. Qui in boc fallitur, hoc est qui imaginem
; pro veritate amplectitur, male in epiritu a demo-
nibus tentatur. Sunt et. alit spiritus, his nequiores
ad tentandum genus hominum subtiliores, illi videli - -
cet, qui. in mente, id. est in intellectu bominem ím-
pugnant. .Sed cum mens vel intellectus primum
et praecipuum sit in homine, recte isti non princi-
pes, non tribui, sed primi Galilea possunt appel-

p lari. Sed ut triplex haec principum, tribunorum et.
primorum tentatio manifestior flat, de bac eadem
causa subtilius aliquid adbuc disserere non pigeat.

Tres visiones sunt, corporalis, spiritalis, intel-
lectualis. Corporalem visionem dicimus, quod cor-
poralibus oculís corporaliter cernimus. Spirítalis
autem visio est, cum in spiritu aliquid videmus,
quod tamen, quid sit, intellectu discernere non va-
lemus, sicut de Pbaraone legimus, qui vidit septem
boves pulchras et crassas, totidemque foas et
maciléntas, Vidit etiam septam spicas plenas et
formosas et septem tenues uredineque percussa.
He nimirum visiones imagines quzdam erant rerum
sequentium, quas idem Pharao futuras per somnium
et in spiritu pravidit, sed quid portenderent, men-

D

Digitized by Google
