An

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

tores multa, qua ante nesciverunt, scire.de Deo et A per legem et prophetà$ humand* csecitatis et igne-

intelligere cceperunt. Sed eadem visio manifesta ad-
huc per misericordiam Dei darat in sancta Ecclesia,
quia eamdem gratiam, quam per Bpiritum sanctum

tunc discipulis suis dedit, hanc electis et dilectis fi-.

liis suis per ejusdem Spiritus sancti illuminationem
adhuc quotidie, etsi non tam plenarie ut tunc apo-
stolis , ut linguis omnibus loqui valeant, tribuit,
multa tamen dulcia sacre Seripture secreta, qua
prius abscondita erant, per invisibilem visitationem
suam manifestat et aperit. Sed antequam omnia ista
fierent.

Facium est. in quadam dic, ut subjungitur, Heli
sacebat in loco suo, et oculi. ejus caligaverant, nec po-
terat videre lucernam Dei, antequam exatingueretur.

rantiz tenebras illuminare cepit. Sed et isti oculi
nihilominus caligaverant, quia paucissimi exstiterunt

' qui ea, qua de Christo erant, aut in lege aut in pro-.

phetis, ipso 'etiam apparente aut videndo prout ju-

Stum esset crederent, aut credendo prout justum erat
diligerent. Unde apte sequitur:

- Nec poterat videre lucernam Dei, antequam exzstin-
g&eretur. Lucerna dicitur quia se continet lumen.
Et ideo non incongrue per íncernam humanam na-
turam in Déum assumptam aestimo intelligendam.
Sicut enim lumen in lucérifa, sic divinitas latuit e£
abscondita erat in assumpta humanifatis forma. Sed
banc lucernam verus Heli Deus omnipotens videre
non polerat anteq&am éxstingueretur, hoc est ante-

$092 Plerumque ubi in sacra Scriptura verbum lioc B quam Unigenitus ejus homo factus pro homine, si-

[actum est legitur, magnum aliquid insinuat, aliquid
pretiosum et dignum memoria significat. Sic et huc
in loco dicere possumus quia vere magnum et ma-
gnificum factum erat, quod Heli in loco suo jacebat.
Si per Heli Deum Patrem intelligimus, quid per fo-
eum suum , in quo jacebat, sentiendum credimus?
Locus Heli, locus, inquam, Dei Patris, in quo sua-
viter ab zterno requiescebat, unigenitus Filius ejus
erat, in quo requievit in zternitate secundum divi-
nitatem, in quo requievit in tempore secundum hu-
manitatem. Nam przter eum solum nunquam homo
inventus est sine peccato. Et bene dicit jacebat, quia
antequam szecula flerent, priusquam angelus vel ho-
mo esse inciperet, semper erat in requie, quia nun-
quam aliquid ei abscessit , nunquam aliquid ei ac-
cessit, nunquam enim major erat, nunquàm minor
erat. Nequaquam honor divinitatis ejus eo minor
esset, si homo conditus nom fuissét, neque ideo crea-
tus est homo, ut Deus beatificaretur ab eo. Sed ideo
ereatus est, ut ille beatificaretur a Deo. Jacebat enim
ille in loco suo, Qaando aut quomodo? In quadam
die, hoc est in singulari sancti Spiritus illuminatione,
quia Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus
sicut semper unum erant, sic semper simul et in uno
requiescebant,

Sed sic swternaliter Deo Patre ir, Filio suo cum
Bpiritu sancto requiescente, oculi ejus caligaverant,
nec poteral videre lucernam Dei, antequam exstingue-

cut homo moreretur pro homine, Quod dictum est:
Non poterat videre lucernam Dei, antequam ezstin-
gueretur, non ita intelligendum est quod aliquid fue-
rit, quod Deus omnipotens, cujus nutu cuncta sub-
sSistunt, non potuerit. Impotentia ejus erat jusfitia
ejus. Videre, id est diligere humanam naturam non
potuit, quia non debuit. Justum namque non erat
ut a Deo homo diligeretur, quandiu originalis culps
criminis obnoxius teneretur. Sed postquam erstin-
cta est lucerna, postquam inobedientia hominis per
obedientiam Filii Dei deleta et evacuata est, tunc
prior illa impotentia Dei mutata est ad potentiam.
Placatus enim per mortem Filii sui, diligere huma-
nam naturam potuit, quia jure debuit, quam ante
diligere nec potuit nec debuit. Triginta annis et eo
amplius homo inter homires conversatus est. Sed
nequaquam hoc ad perfectam salutem perdito homini
sufficere potuit, quousque exstinctus est, quousque
in morte occubuit, Sed antequam omnia ista fierent
in re, qui adhuc fuisse diximus in proedestipatione,
Samuel, prout'sequens ait Scriptura :

90$ Dormiebat in templo Domini, wbi erat arca
Dei. In principio lectionis, ubi prfgurabstur my-
sterium incarnationis Filii Dei , appellatus est puer
Samuel, hic vero, ubi sola divinitatis illius celsitu-
do, in qua zqualis est Patri et Spiritui sancto, in-
sinuatur, non puer, sed Samuel tantum nominatur.
Samuel, inquit, dormiebat in templo Domini, wbi erat -

retur. In oculis ejus primos parentes nostros Adam y arca Dei. Per arcam Dei divinitas Dei Patris, per

et Evam intelligere possumus. Adam quasi dexter
Dei oculus erat ; Eva vero quasi sinister, quie decepta
a serpente non ad dexteram, sed ad sinistram re-
spiciebat. Vidit enim, ait Scriptura, lignum, quod es-
set pulchrum visu et ad vescendum suave, tulit et come-
dit (Gen, un, 6). Ipsi oculi Domini, heu ! miserabili-
ter caligaverant, quando aversis a vera luce oculis
mentis suz, ad quam :zeternaliter contuendam creati
erant, ad serpentem, ea, quae mortis et tenebrarunt
erant, suadentem respiciendo contra Deum intumue-
rant.

603 Sed et oculos ejus fuisse legem et prophe-
tas dicere possumus, quibus quasi quibusdam ocu-
lis pietatis sux de celo super terram aspexit, quando

Samuelem, sicut. predictum est, coessentiva Patri
majestas Filii Dei ; per templis Dominicocterna Pa
tri et Filio essentia Spiritus sancti,

In. templo Domini, ubi erat arca Dei, Samuel dor .

.miebat, quia in 2ternitate sua cum Patre et Spiritu

sancto ziernaliter requiescebat, Sed quia non Pa-
tris, non Spiritus sancti, sed Filii persona dispen-
sationem redemptionis human suscipere debuit,
quomodo ab sxterno , et ante tempora ad perfcien-
dam eadem redemptionis nostre dispensationem
Deus Pater Deum Filium vocaverit et ordinaverit ,
ostendit sequens Scriptura, qua dicit :

Et vocavit Dominus Samuel. Qui respondens au ;
Ecce ego. Et cucurrit ad Ileli et dixit: Ecce ego: we

Digitized by Google
