<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    491          VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONETNSIS          492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,880">
    septem dona Spiritus sancti, quæ dum benignissimus remunerator propriis accipiens manibus suis misericorditer distribueret cohaeredibus, maximas tunc gratias agere dicitur, quia gratia eis super gratiam ipso donante multiplicabitur, quibus non solum gratiam adoptatæ veniæ, verum etiam gratiam incommutabilis largitur gloriæ, quando 700 ipse Deus erit omnia in omnibus, et unicuique nostrum plenaria dabitur manifestatio septiformis Spiritus. Nam quid in fragrendis septem panibus rectius advertere valebimus, nisi quod tunc æterna Dei Sapientia, septena designans signacula, occultos scientiæ thesauros sibi conregnantibus quasi frangendo aperit, et semetipsum, sicut est, oculis electorum visibiliter reddit? Et quia eadem beatæ remunerationis gloria per spiritus administratorios dispergenda creditur, aperte adhuc evangelica narratio subjungitur: Et dabat discipulis suis ut apponerent. Datur namque a Deo Patre electis his discipulis, spiritibus scilicet administratoris, potestas particu- et scientia, quo in loco electa quælibet apponenda sit anima, ut secundum meritum dignitatem inter no- venos ipsorum ordines aliquo in gradu congrua sibi donetur sedes et requies. Quæ dum perpetim coronanda illis apponitur, fit profecto quod continuo subintelicur:
    
    Et habebant pisciellos sancos, et illes jussit ap- poni. Pauci isti piscielli illi non incongrue accipien- di sunt, sancti, quos ita Dominus omni benedictione spirituali benedixit, quod velut pisces electissi- m os in sagena charitatis suæ de fructibus mundanæ tempestatis extraxit, sublatosque de regione umbræ mortis in regione viventium jamdudum apponi beatis jussit angelis, ubi nondum recepta stola duplici, annuerum fratrum suorum lætabunda exspectatione præstantur impleri. Qui autem nunc debitum carnis persolverint, et hos, qui ad vitam præcesserunt, in prænio beatitudinis consortes habere mereuntur, quasi piscibus nimie suavitas sagnali jucundissima illorum delectantur præsentia, quorum multa vere jucundium videre merebantur millia. Unde et sequitur:
    
    Et manducaverunt et saturati sunt. Manducantes quidem plena saturabuntur dulcedine, quibus apponendæ sunt hujusmodi, ut dictum est, suavitatás deliciæ, quibus sine labore et fastidio præsentia incurcuscriptæ majestatis perpes et indeficiens erit refectio, quibus dulcis commentaria beatorum omnium deliciosum epulationis præbet 701 convivium. Et si tanta justorum erit lætitia duplici nondum immortalitatis stola recepta quanto nuquis, dum corpus incorruptibile jam ultra non moriturum recipiunt, quemadmodum hæc, quæ sequuntur, verba consentiri innuunt.
    
    Et assistentur quæ superaverant fragmenta. Re- data nunc in pulverem terræ salvandorum corpora satis congrue tenuissima quædam dicenda sunt frag- menta. Sed hæc eadem abjecta jam et deposita, usum tollenda sunt in resurrectione gloria, qu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    tenus tunc sine corruptione corpora sua æternitatem possideant, in quibus nunc ipsum corruptorem animarum et corporum viriliter expuerant. Tunc mi- rarum absorpta finiditus morte in victoria, spirita- liter in eis septem sortarum complebuntur mysteria. Nam sicut sortæ multis et diversis texuntur virgulis, donec ad summum mensura ejusdem compleatur operis, sic omnimodis consummata virtutibus electorurn corpora, ab omni prorsus corruptela efficiuntur extranea, quæ ita mundans septiformis Spiritus gratia inebriat, ut nil præter summum illud bonum tam in corpore quam in anima sentiant. Qui autem vel quales ineffabile hoc perenitatis gaudium obtineant, qui inæstimabiles cœlestium deliciarum epulas percipiant, textus evangelicæ narrationis mox insinuat.
    
    Erant autem qui manducaverant quasi quatuor millia. In quatuor millibus omnes perfectos intelligimus, qui per puram et perfectam innocentis vitæ conversationem hic cooperante gratia Dei promeretur, quod præparatis in visionæ Dei deliciis æternæ beatitudinis admittentur. Quia vero non solum perfecti, sed et imperfecti et peccatores in claritate visionis æternæ cum Christo in Deo opulaturi erant, recte hic dicitur: Erant autem qui manducaverant quasi quatuor millia. Non ait simpliciter quatuor millia, sed quasi quatuor millia: quia non solum perfecti ibi coronabuntur, sed et imperfecti, qui male vixerunt, sed post mala sua ad pœnitentiam conversi sunt, in numero perfectorum per misericordiam Dei salvabuntur. Qualis autem salvaverunt 702 omnium finis sit et consummatio, qualis sempiterna illorum laus sit et jubilatio, paucissimis his innuitur verbis:
    
    Et dimisit eos. Recepta quidem carnea sua im- mortali perpetim glorificatio dimitti, quos ita in se- cretiora divinitatis suæ perennâ familiaritate admittit, ut nec minima saltem cogitatione mentis jam ultra exant ab intuenda gloria divinæ magnitudinis, habentes in præsentarium ipsum tanta majestas labrum, habentes quoque permanentem sine spe commanentiam supernorum civium. Tunc revera omnis electorum populus desiderabile summæ quietis sabbatismum celebrat, quem, ut in oratorio Lectionis hujus prænotavimus, septima hæc Dominica præfiguratur, tunc tutissima tranquillitate in gremio summæ pacis repausantibus, videre perspici acies licebit quantus, qualis, quum suavis est Dominus.
    
    Tunc congregatis omnibus in templo cœleste missa hodierna introitus. Omnes gentes, plaudite manibus (Psal. XLVI, 2), in introitu regni cœlestis in veritate et perfectâ jucunditate inchoabitur et continuabitur. Quando enim finis est deposita tota præsentis vitæ corruptibilitate ad septimum diem pervenimus, ubi verum sabbatismum Domino sabbatizatur, in veritate canticum istud cantari poterit, quia tunc de percepta æternæ vitæ beatitudine omnes gentes plaudent manibus, jubilabunt Deo in...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,515,145">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,515,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino com abreviações e alguns cortes de página. Mantive hifenizações e abreviações tal como visíveis na imagem; "700", "701", "702" e numerais marginais inseridos no fluxo conforme aparecem. Letras marginais "A" e "B" marcadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>