519

YEN. GODEFRIDI ABBATIS 4DMONTENSIS

529

iu monte sancto tuo quia ab omnibus angelorum or- A dia, mox additur a cantantibus Replebimur in. bonis

dinibus, quos in illud suavissime contemplationis,
eti divine claritatis tuc pelagus recepisti, semper
incessabili voce taudaris et adoraris.

Convenit satis et bene s/lditur ad Dominum Ora-
tio, in qua sic oratur et dicitur : Largire nobis, Do«
mine, semper apiritum cogitandi qua recta sunt pro-
pitius et agendi, ut qui sine te esse non. possumus,
secundum te vivere valeamns. Quod idem est ac si
dicant : Carne mortali aliquando circumdati multi-
modas vicissitudinum mutabilitates patiebainur, et
si interdum tibi adhzrere donatum est, subitó cor-
pus, quod corrumpitur, ad consuetas mutabilitates
iterun atque iterum nos revocavit. Sed nunc, o Do-
mine, non momentanee aut unius diei,et horze spatio,

domus tue ; sanctum est templum iuum, mirabile in
equitate (ibid., 5). Beatus Petrus princeps aposto-
lorum et alii coapostoli ejus, quamvis pereunibus
laureis sint insignes, tamen in bonis Dei nor.dum
replentur, quandiu de resuscitando corpore, quod
in terra pulvere jacet, sollicitantur. Sed cum mors
absorpta fuerit in victoria et post generalem resur-
rectionis diem, bina, ut diximus, corporis et animas
sub;imantur stola, pleno potiti gaudio repleri se fa-
tentur in bonis domus Domini, et templum illud
mirabile in zquitate asseveranl in secula. Vere
enim templum illud mirabile est in zquitate, ubi
miranda Omnipotentis quitas non solum sanctos
et innocentes quosque collegit, sed et per mirabi-

sed semper continuato et. perpetuo spiritum cogi- B lem zquitatem suam injustos et peccatores quosque

tandi et agendi quae recta sunt, largire, ut qui sine
te esse non possumus secundum te vivere valea-
mus.

Secundum eum vivere est :zternz beatitudinis et

glorise ejus participes existere, ut quemadmodum
ille suryme bonus et beatus, immortalis sine pecca-
tis, plenus etaffluens omnibus bonis et deliciis, sic et
illiomni bonitate eL beatitudine seu immortalitate
sublimes effecti, nullis deinceps peccatorum sarcinis
impediti, summis et ineffabilibus bonis remune-
rantur, quod' utique est secundum eum vivere. Ihi
J3Deus sine tempore homo factus in tempore, ab
omni electorum multitudine facie ad faciem videbi-
tur, ubi profecto veraciter adimplentur verba apo-
Btoli Pauli dieentis in lectione hodierna : Quicunque
spiritu Dei aguntur, hi Filii Dei sunt (Rom. vin, 14).
Non enim tunc timore servili coercentur, nec mer-
cenaria cupiditate illiciuntum, sed semper spiritu
Dei, spiritu liberlatis, quemadmodum Filii Dei
aguntur,

Imponunt adhuc pii ccelestis patri habitatores
dulci melodia canorum Alleluia : Te dece hymnus,
Deus in. Sion, et tibi reddetur votum in Jerusalem
(Psal. ux1v, 1). Omnis illa Deo dilecta civitas, cujus
mauri lapides vivi, cujus fundamenta sanctorum
constant agmina, ideo Sion, id est specula, dicitur,
€9 quod singulorum affectus pateant singulis, 3423
et dam nil ibi, nisiquod sanctum est, cogitatur, nil

tales per poenitentiam effecil, quos regni sui cobz-
redes fleri voluit, et in quibus per szcula tanquam
in templo suo habitare preordinavit et elegit. Quam
mirandam zqvilatem nunquam per szxcula finiendam
longus et bene distinctus notularum cantos non
incongrue significare videtur.

9$ Congruunt his sane Offertorium et Commue
nio, ut plena missz hujus perficiatur jubilatio : Pe-
pulum humilem salvum. facies, Domine, et oculos su-
perborum humiliabis, quoniam quis Deus preter te,
Domine ? (Psal. xvii, 28, 22.) Populum suum, po«
pulum humilem salvum faciet Dominus, secum
collocando in coelestibus, oculos superborum hu«
miliabit, quos cum capite suo, id est diabolo seter-
nis condemnabit ignibus, et prseter eum non erit
Deus aut Dominus, qui solus sufficit omnibus. Sed
hec omnia, qui perstrinximus, quoddam, ut ita
dicamus, carmen letitie est, et exsultationis ani«
marum sanctarum, post judicium cum Deo et Do-
mino suo ad coli palatium tendentium, Audiamus
nunc quiae sit. merces pervenientium, et quid offera-
tur, vel quid dicitur jam cum Christo regnantiLus :
Gusiate et videte quoniam swavis est Dominus (Psal.
xxxii, 9). Tunc ad nuptias Agni introducti edere et
bibere super mensam Domini in regno ejus jubentur,
et transiens ipse Dominus ministrabit eis quia sem-
per nova gaudia, novas delicias in seipso praestabit,
ut sit ipse premium amantium se, premium zter-

nisi quod honestum est, concupiscilur, magnum p num amantium in seternum. Gustus ille zterps

inter czetera et mirificum exbibet gaudium, quod de
fraterne conscientiz abditis nil sibi sentiunt occul-
tatum. Nec mirum tanta eis inde gaudiorum prove-
nire augmenta, sua in invicem scire et nosse corda,
cum et in hoc mortalitatis tempore valde jucundum
et gratum esset, si quis boni alicujus hominis cogi-
tationes sanctas, desideria justa, quibus cum Deo
et in Deo delectatur el. reticitur, scire et videre po-
tuisset. Tunc justi et electi omnes, quod nunc ca-
nunt*et expetunt in spe, procul dubio accepturi
sunt in re. Tunc recepta duplici, corporum et ani-
marum stola ccelestis symphonlz concentu concre-
pant per scula.

Unde et versus. qui eadem insinuare videiur gau-

dulcedinis indicibilis est, imo inexcogitabilis acqui
ri polest, :estimari non potest. Quicunque tunc erz-
communicatus et foris ejectus, inter festive hujus
misse celebratores locum et communionem non
acceperit, quid miser acturus erit * Melius esset na-
tum non fuisse, quem peccatis exigentibus huic con-
ventui contigerit non interesse. Suppliciter itaque
rogemus Jesum Christum advocatum nostrum, ut
eo mediante et propitio Deus Pater in superna Je-
rusalem, qu: est mater nostra, ubi beata et plena
reposita sunt gaudia, quandoque pacem et commu-
nionem nobis dare dignetur, ut gustare et videre
mereamur ipsum qui desideratur sine tedio, quo sa-

 turemur sine fasüdio. Quod ipse prestare di-

Digitized by Google
