42i

BOMILLE DOMINICALES ASTIVALES.

(22

tabescere incipiat. Sic autem bene irascenti, e& ar- À ritate (1 Joan. ui, 18). Non opere, sed verbo e€

denter de sui terporis ignavia se ulciscenti, protinus
ipee Dominus alloquitur edm sicut audivimus : Exi
cito , inquit , in plateas et vicos cfellatis. Per plateas
possumus imtelligere latam et spatiosam ssecularis
vitse conversationem, per vicos civitatis arctum et an-
gustum spiritalis vits propositum. Exire Deus om-
nipotens hominem docet. in plateas; ut sollicite con-
sideret latas pristine conversationis sum vías. Ibi
profecto pauperes invenit, dum. paupertatem suam
bumiliter recognoscit, dum transactum in szculo
tempus nihil nisi egestatem et miseriam sibi conta-

lisse perpendit, per quam isetern; beatitudinis divi-.

tiis nudatum se conspicit. Ibi etiam debiles invenit,
quia, si quid bonum egisse se in szculo recogitat,

lingua diligit, qui yerbis tantum peccatorem se con»
fltetur, sed post confessionem nullum ponlentia
opus ostendit. Ille autem diligit non verbo et lingua,
sed opere et veritate, qui peccata , quie confitetur,
digna satisfactione diluit, et eamdem satisfactionem
in vera humilitate custodire satagit.

Nec praetereundum quod dicit, pauperes ac debi-
les, caecos et cluudos introduc huc, Idem enim est ac
si dixisset : Non educ eos, sed introduc. Non educ
eos illuc, ubi prius eras , sed introduc huc, hoc est
ad me, in cor tuam, ubi jam ego sum, ubi inedici-
biliter loquor ad te. Hic Domini verba sunt inenar-.
rabilie pietatis ejus opera, quibus operatur et facit
in homine quod scit pauperem se ac debilem ,. cze-

debile et infirmum, utpote non humiliter, sed su- B cum et claudum recognoscere, quod potest digne

perbe et arroganter propter favorem 59 inanis
gloriz factum reputat. Postquam hoc modo in pla-
feas exierit, exeat eliam necesse est in vicos civiia-
tis quzrere ibi cecos et claudos, id est sollicite con-

sideret quandíu in spiritalis vitae proposito a cogni-

tione.rects veritatis, sicut caecus, erraverit, quoties
in bis quz agenda erant justitiz operibus, male cikü-
dicaverit. '

Possumus et alio modo inteltigere quod dicit,
pauperes ac debiles , caecos et claudos introdwc huc.
Quatuor ista, quatuor precedentibus sunt opponen-
da. Contra villam pauperes, contra juga boum debi.
les, contra uxorem, in qua concupiscentiam et vo-
luptatem carnis intelligendang diximus, eacos et clau-
dos ponere debemus. Sedquid estezecus, quid est clau-
dust Cacus est quiignorat, claudus est quierrat. Amor
namque et consuetudo carnalis concupiscentiz et
voluptatis parit ignorantiam, Excecatenim hominem,
quod periculum suum cognoscere nescit.. Sed et hoc,
quod antea malum et iniquum cognovit , Quasi bo-
num et quum reputare incipit. Ex hac denique igno-
rantia nascitur error.Merito enim errat, qui errorem
suum ignorat, Hoc est enim quod ait propheta :
Kbrietas et [uzuria aufert cor (Ose. 1v , 11. Ergo
quod ait Dominus, pauperes ac debiles, cecos et
elaudos introduc. huc, ita est ac ei diceret : Quia ad
amissa dulcedinis mez gaudia redire desideras, opor-
tet ut. multiformem vanitatis tue reatum bumiliter

pro peccatis euis Deo satisfacere. Omnia tamen hie,
quia ex timore adhuc et in timore faeit homo, tan-
dém a timore ad amorem pertingere cupiens, quasi
in hunc modum alloquitur Deum, dicens :

Domine, factum est ut imperasti, et adhuc locus est.
Verbum hoc : imperasti, timorem sonat , timorem
ostendit, ideoque non inconvenienter etiam timo-
rem exprimit, Domine, inquit, factum est ut impera-
sti, et adhuc locus. est. Àc si dicat : Totim Domine,
quod usque nunc vixi, sub timore vizi; si quid feci
quod bonum vel rectum coram te possit dici , sub
timore, non ex amore feci. Et adhuc locus est. Se-
disti et sedes in me, Domine, in sede timoris; pone
etiam nunc, obsecro , in me sedem amoris, Locum
ilinm, qui adhuc vacuus est in me, amor tuus sup-
pleat, Domine, amor tuus possideat, Domine , ut ex
anore potius quam timore ultra tibi adheream, pro
amore tuo potius quam timore agere , qu: agenda
sunt, deinceps valeam, Ad bunc denique sensum sic
accipiendum et tenendum ducit nos Oratib hodierna,
qua dicimus : Sancti nominis tui , Domine, timorem
pariter e. amorem fac nos kabere perpetuum. Non
enim ad perfectum sufficit timor, nisi adsit et auior;
neque amor , nisi comitetur timor. Ad $985 4eside-
ratam autem amoris dulcedinem qualiter hoino per-
tingere valeat, sequeptibus verbis mystice nos Do-
minus informat. Nam sequitur ;

Et ait deminsis servo : Ezi in vias et sepes, et com-

recognoscas. Memento in bumili cordis tui conscien- D pelle intrare, «t impleatur domus mea. Licct aliquan-

tia , ubi villam , ubi juga boum emeris, boc est ut
per immoderatam superbiam te eupra te incaute ex«-
tuleris , quoties per curiositatem mentis vagando
extra te grandia de tuis, abjecta de aliorum meritis
senseris. Sieque pawperes ac debiles introduc huc ,
pauperem te cognoscens in virtutibus, debilem in
virtuosis justitiz actíbus.

Post paupercs et debiles, cecos et claudos nihilo-
minus introduces , csecitatem ignorantiz tux humi-
liter cognoscendo, pro multiplicitete erroris tui hu-
militer Deo sstisfaciendo. Huic misericordissimo
Domini consilio congruit consilium beati Joannis in
Lectione hodierna dicentis : Filioli mei, diligamus
59$ non verbo tantum et lingua, oed. et opere et vo-

do per vias intelligantur actiones hominis , possu-
mus tamen hoc in loco viarum nomine cogitationes
hominis, per sepes vero custodiam cogitationum ac-
cipere. Et est quasi dicat Dominus : Si quzris a nie,
ut sedem amoris méi ponam in te, exi in vias et. sepes,
sepiendo ei muniendo cugitationes tuas diffluere
eas et vagari circa noxia et inutilia non permit-
tas. Sed quia hoc durum est homini et ditlicile ,
adjecit atque ait, et compelle intrare. Quasi diceret :
Ad hunc quem desideras amoris mei et inlerns
dulcedinis gustum aliter pertingere non poteris, ni-
$i te intrare compuleris, hoc eet nisi vim quamdam
cordi tuo, ne per illicitas cogitationes efftuat, intu-
leris. Per hanc enim compulsionem ey vim, xandem

Digitized by Google
