489

HOMILLE£ DOMÍINICALES ASTIVALES,;

90

solitudine ? Verba haec plena suavissimz admiratio- A in. cwlo, et a te quid volui supéf terram? (Psal.

nis, plena sunt angelicae congratulationis, Mirantur
pre gaudio magno valde spiritus angelici nvesti-
gabiles divitias bonitatis Christi, Nam ande, in-
quiunt, o Creator Domine, ineffabilis multitudo mi-
sericordiz tuze, quae ita magniflcata est super filios
hominum, ut omnem exsuperet sensum et jntel-
lectum. Et quia hanc perscrutari plenius nequeunt,
eidem Conditori supplici interrogatione dicunt:
Quis ergo, Domine, tuos saturare famelicos, quis
consolari tandiu valet afflictos, nisitu miserator et
misericors, cujus nomen ineffabile, cujus nomen
indicibile et inexcogitabile? Tuum est enim ex
abundanti plenitudine majestatis tue istos saturare
in solitudine, in interiori videlicet homine, ut te
solum per suavitatis abundantiam in visceribus
anims sentiant, ubi tibi soli domum olitudinis
nonnunquam zedi(ücabant.

Turba etenim fidelis sustinens Dominum, ut su-
pra dictum est, inter varios vitse presentis turbines
delectabiles interdum Conditori suo cvediticat solitu-
dines, dum ad se intra se omnes recolligit intentio-
nes animi , ut unus cum Domino mereatur spiritus
effici. Ilec est revera solitudo eximie dulcedinis,
qui hoc in loco angelicis magnificatur przconiis.

Est et solitudo alia, quie spiritali mysterio in pra-
senti est accipienda, anima videlicet qux educta
carcerali custodia corporis, duplicem nondum re-
cepit stolam immortalitatis, sed velut sola quodam-
mede terns beatitudinis quiete perfruitur, dum
caro corruptibilis in terram, de qua sumpta est,
rediptur, Et quis hanc electorum solitudinem con-
solari poterit nisi ig qui animz dihgenti solus ad
omnia sufficit? Est enim quidam saturítas, qua
electi Del saturantur, quando de malis et miseriis
laborioss hujus vite liberantur, cohabitatio videli-
ee sanctorum angelorum, cohabitatio sanctarum
spimarum, cum quibus in eterne lucis àmenitate

quiescentes consolantur et reficiuntur, Ista plane -

saturitas bona est, suavis est, jucunda est; plena
tamen satietas non est, quia non est de panibus.
Uhi enim panis administratio deest, plena refectio
esse non potest.

9968 in panibus jucundissimam sancte Trinita-

Lxx, 25).

Sed dum sic solam divinitatis presentiam electi
quique desiderant, desiderio illorum virtutes ange-
lice hac, ut dictum est, voce concordant : Unde
poterit. quis. istos. saturare panibus in solitudine ?
Quis istos, inquiunt, saturare sufficiat, quos sola
Luz divinitatis dulcedo delectat, quibus sola tue
visionis claritas perpes et indeficiens erit satietas ?
Sed hzc, qug dicta sunt a beatis angelorum spiri-
tibus Deo Redemptori , in voce exsultationis acclae
mantibus, mox, quemadmodum evangelista perhi-
bet, verba pietatis interrogando respondet :

Quot panes habetis? Cum enim ipse fons scientiae
nil nescire valeat angelis suis hxc profecto, qux

B nesciunt, interrogando manifestat. Nam interroga-

tio Dei manifestatio ipsius est. Quot panes habeant,
ipse panis vivus interrogat, ut unde pauperes suos
satiare velit, eis notum faciat, quod peregrinos diu
et exsules :eterni velit convivii esse parti.ipes. Nam
idem est ac si dicat : Quis panem vitze ct immorta-
litatis vobis distribuit? quis in perennitatis gloria
stabiles vos ab initio fecit? Ego quidem panis vivus,
sicut plenitudine divinitatis mez satiare vos nun-
quam desii, sic 899 istos lztitia vultus mei adimplere
disposui. Qui, dum limo parente editos ad hanc no-
verunt esse gloriam promovendos, promotioni eo-
rum , quantum congaudeant, consequens responsio
illorum patenter indicat. Nam inquirente, ut supra
diximus, ipso scientiarum Domino quot panes ha-
beant, septem se habere denuntiant. Septem, in-
quiunt, panes a' te, universorum Conditor, quo-
dammodo accepimus, dum septiformis nos adim-
plevit gratia tui Spiritus, qua insatiabili nos desi-
derio satiat. inexplicabili plenitudine replet et ine
briat. Sed et hoc nobis novz jucunditatis gaudium
ingerit, quod sorte electorum numerum nostrum
toties. adaugere omnipotentize tuse complacuit, Nec
mirum sí de salvandis fidelibus exsultatio tanta e&
tam magna angelicis erit spiritibus, si ipsa Veritate
teste, gaudium est in ccelo super uno peccatore poe-
nitentiam agente. Sed invicta zlerne majestatis
bonitas tam benignam angelorum congratulationem.
intuens , jubet continuo nobili ipsorum ministerio,

tis visionem accipere possumus. Deus Pater panis D animas pauperum suorum, de hoc educi exsilio, ju-

est, quia plena eí perfecta sanctorum angelorum
sanctarumque animarum refectio est. Deus Filius
panis est, quia plena et perfecta sanctorum angelo-
Tum sanctarumque animarum refectio est. Deus
Spiritus sanctus panis est, quia plena et perfecta
Sanctorum angelorum sanctarumque animarum re-
fectio est. Sine istis panibus non erit plena satietas,
quia in beatissima sempiterne Trinitatis visione tota
aígelorum, tota omnium simul electorum constat
felicitas. Istam sane satietatem nemo potest dare
nisi solus Deus, qui solus eis erit omnia in omnibus,
humc solum desiderio anime sux David sanctus
sufficere credidit, qui nil in. ccelo vel in terra praeter
ipsum solum desiderans ait : Quid enim mihi est
PaTw*or. CLXXIV.

bet de lacu miserie diu peregrinantes ad se cum
jubilo laudis deducere. Unde et sequitur :

Pracepit Jesus. turbm discumbere auper terram,
Turbam quoque triduo sustinentem bene super ter-
ram discumbere precipit, dum de hoc mundo trans-
euntem ab omni perturbatione liberam reddit.
Itemque alio modo discumbere super terram preci-
pit, dum animam super corpus elevari ad celestia
jusserit. Qus autem zternz beatitudinis mox suc-
cedant premia, hzc qux subjuncta est aperta decla-
rat sententia :

Accipiens, inquit, septem panes gratias agens fre-
git, et dabat discipulis suis, ut apponerent. Jam su-
pra dictum est quod septem debeant panes accipi

16

Digitized by Google
