451

HOMILLAS DOMINICALES JESTIVALES.

458

nibil ita Deum offendit, sicut desperationis Iui- A cebis. Sed quando aut quomodo lequitur hzc Deus

quitas, nihil ita placat Deum, sicut fidei et spei in-
tegritas et sinceritas. Hac est vera et perfecta fides
«i spes, ut nunquam homo ita cadat, nisi resurgere
me posse per misericordiam Dei credat. Hujus itaque
rei evidens exemplum habemus in duobus istis re-
gibus. Peccavit Saul, peccavit et David. Iste peccavit,
et propter desperationem in peccato suo periit; ille
peccavit et propter fidem et spem, quam ad Deum
babuit, salvari a peccato suo promeruit. Quicunque
ergo imitator est Saulis, qui 3tà in Deo dubitat, quod
desperat, ut per misericordiam Dei salvari possit vel
debeat, in hoc sine dubio subjecta Samuelis verba
implebuntur dicentis :

Faciet tibi Dominus sicut locutus est in manu mea,

et stindet regnum de manu tua, et dabit illud prozimo B

tuo David, quia non obedisti voci. Domini, neque fe»
cisti mandalam iram furoris ejus in. Amalec. ldcirco
quod pateris, fecit tibi Dominus hodie. In Amalec, qui
interpretatur populus (ambens, de quo praecepit Do-
minus Sauli dicens : Vade et percute Amales, et de-
molire universa ejus, et non concupisces ex rebus ipsius
aliquid. (1 Reg. xv, 5), sive superbiam, sive deformis
et turpia carnis $551 peccata atque desideria , quz
vere iram furoris Domini suscitant, non incongrue
wstimo intelligenda, quz in initio regni &ui in pri-
mordio utique conversionis sux homo ita Deo ju-
bente inter(ücere in se debet, ut et universa ejus de-
moliatur, et interfecto in se peccati opere exterius
uibil sibi relinquat, quod concupiscat, vel unde de-
Jectetur interius. Sed mandatam iram furoris Domini
ín Amalec ille non facit, qui carnalia peccati opera
exterius deserit, sed carnalibus adhuc desideriis et
cogitationibus delectabiliter seipsum intrinsecus
pascit, qui sigua superbi» non relinquit, hoc est
qui habitum, non animum mutat, qui sub veste hu-
militatis elatum cor portat. Et est quasi dicat Deus :
Elegi quidem te, ut essem et regnarem in te, sed
quia non fecisti mandatam iram furoris Domini in
Ámalec, scindam regnum de manu tua, ut potestatem
illam, quam super regnum tuum, corpus utique et
animam tuam aliquando me donante habebas, dein-
ceps habere non valeas. Insuper etiam . Dabit Domi-
nus Israel tecum in manus Philisthim. Quia a domi-

homini? Tunc videlicet, quando eum aut lingua do-

etoris increpat, vel certe voce Scripturarum ater-

num eicomminatur supplicium, nisi resipiscat. Sed

qui salvandus non est, hic nec lingua doctorie zdifi«

catur, nec invectione Scripturarum $84 ab iniqui- :
tate sua revocatur, sed de correptione cadit ad de-

sperationem, sicut consequenter oslenditur, cum

protinus subipfertur :

Statimque Saul cecidit portectus in terram. Cadit
porrectus in terram, quando non porrigit se Deo nea
celestibus, sed quasi tolus ad terram prostratus, to-
tus terrenis et carnalibus desideriis deditus, peccato
quod flendo et penitendo mundare potuit, nova
quotidie peccata cumulare incipit.Sed unde hoc? Ex
eo videlicet quod subjungit Scriptura dicens :

Éstimuerat enim. verba. Samuelis, et robur non
erat in eo, quia non comederat panem tota. die illa,
Bonum utique est, ut verba Samuelis, verba Dei om-
nipotentis homo timeat, sic tamen, ne propter li-
morem ad desperationem corruat. David peccovit, et
7 verba Domini, quz» per Nathan prophetam audivit,

timuit quidem ; sed non extimuit, sed ipso etiam
timore ponam evasit, quam meruit, quia robur fidei
habuit; speravit enim in Domino, et salvatus est. -
Saul verba Samuelis audivit, et non. modo timuit,
sed extimuit, quia robur fidei non habuit. Despera-
vit enim, et desperatus est. Sed jam ad nos redea-
mus, et quid spiritali homini timorem hunc, qui ad

€ desperationem ducit, pariat, videamus.

Et robur, inquit Scriptura, non erat. in eo, quia
non comederat panem tota die illa. Panis iste est,ut ar»
bitror, doctrina sacra Scripture. Tota dies illa, in
qua panem istum non comedisse probatur, tranquil»
litatem illuminatz mentis non incongrue significat,
quam in initio conversionis sux aliquando cum Deu
habuerat. ldeo utique omnia hxc, quz audivimus,
Deo permittente, homo patitur, quia dum adhuc diem
habebat, dum in prosperitate illuminatze mentis ad»
huc eum Deo erat, panem bunc sacre Scripture,
unde robur fidei ac longanimitatis patientiz acqui -
ritur, parvipendit, neque more manducantis assidue
dentibus memoriz in cibum anime suz trapsferre

nantibus tibi malignis spiritibus ita obczecaberis, qued ) 5*agit. Sequitur :

ipse etiam lumine cognitionis mez, quod adhuc in te
est penitus privaberis. Sed tolerabile quidem malum
hoc esset, si huic aliud, quod gravius est, post hanc
vitam non succederet. ;

Cras etenim tu. et filii tui mecum eritis. Cras, in-
quam, hoc est, cum tempus presentis vite transie-
rit, et districtus futuri judicii mei dies advenerit, tu
et filii isi, id est opera tua, mecum eritis, ubi tre-
mendo judicio meo assidelis, non ut salvemini, sed
ut damnemini.

Sed et castra Israel dabit Dominus in manus Phi-
listhiim,quando post peractum judicium corpore si-
mul et anima malignis spiritibus subjicieris, ubi in
eterno inferni supplicio aternaliter cum illis subja--

PaT20L. CLXXIV,

Ingressa est itaque mulier illa ad Saul (conturbatus
enim erat valde) dixitque ad eum : Ponam coram te
653 buccellam panis, et comedens convalescas, mt
possis iter agere. Mulier ista est adhuc, sicut. are-
diximus, infirma anima, qux quasi &uccellam panis
ponere coram Saule nititur, dum exteriorem homi-
nem suum ad penitentiam et confessionem hortatur
qua per buccellam panis non incongrue significatur
ut comedens ad agendum iter convalescat, hoc est
ut quasi quibusdam peenitentixs dentibus confrin-
gens, peccata sua atque comminuens, consideret
quantum in pravis actibus prostratus jaceat, si forte
resumpta spe ad perficiendum ceptum iter vitis spi«
r.alis, a quo male negligenterque vivendo cecidit,

15

Digitized by Google
