<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    454            VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS            452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    vel falsam spem intelligamus. Magos et ariolos de terra versere est nulla falsa prosperitatis spe homi- nem seducere se.
    
    Ablatis hoc modo de terra magis et ariolis, restat ut ei cos qui pythones in ventre habebant interficiet. Pythones in ventre habentes illos, sicut praedixiimus, nominabant qui in spiritu et per spiritum immunda futura propheabant. Sicut est in Spiritu sancto prophete, prenuntiante hominem sibi ipsi et aliis quanta sint bona caelestis regni, quanta sint mala inferni, sic est in pythone, hoc est in spiritu malo prophetare inestimabilia futura vtque bona parvi pendere, inenarrabilia mala inferni leviora atque tolerabiliora quam sunt aestimare et dicere. Igitur quicunque ille est qui nulla falsa spe seductus constanter pro aeterna vita laboraverit, qui nullo falso timore correptus fortiter in misericordia Dei speraverit, prominet sibi gaudia regni caelestis, si hec egerit, praedicens sibi supplicium inferni, si male vixerit, iste eos qui pythones in ventre habebant, laudabiliter in seipso interficiet. Contra hunc sane forti certamine maligni spiritus acies suas instruet, contra hunc mirabili furore serviunt, quemadmodum singulariter exprimitur in consequentibus, cum dicitur:
    
    Congregastice sunt Philisthimi, et venerunt et castrametati sunt in Saman. Castra militantium sunt. Et congrue quidem per castra Philisthim multitudo malignorum spirituum expriuitur. Congregantur Philisthimi, quando maligni spiritus ad pugnandum et praliandum contra spiritalem virum malitiae et nequitiae suae telis armantur. Venivit et castrametatur in Saman, quod interpretatur pecus, vel demes, sive pupilla, quando acie oculorum interioris hominis suggestum suarum tenebrosa caligine obducta et obnubilata, peccali et carnali tentatione eum impugnatur, ut in cogitationibus suis, quas per dentes intelligimus, carnalia desideria circumferre, carnaliibus desideriis delectabiliter se in se pascere incipiat. Sed quid contra tales has tentationes spiritalis homo interdum faciat, subjectus ordo verborum signanter insinuat dicens:
    
    643 Congregasti autem et Saul universum Israel, et venit in Gelboe. Universum Israel congregat, quando, collectis sensibus suis, vigilias, jejunia sua orationesque continuat, si quo modo congregatis adversum se malignis spiritibus resistere valeat. Sed quia plerumque contingit ut homo infirmus, tentationum immanitate prostratus, a coepta laborum insaniam tanto velocior resiliat quanto tardius Deum requirere sibi in auxilium considerat, congre subinferetur: Et venit in Gelboe. Gelboe interpretatur tosta[tio] sive decursus. Venire in Gelboe est in cogitationibus suis modo huc, modo illuc se volvere, a cogitatione in cogitationem, ab infirmo voluntate ad infirmam actionem diffundere; fitque in eo abominabilis quidam decursus, quando ab altitudine spiritus talis fervoris atque constantiae ad ima decurrit torporis et negligentiae. Quotidianus iste decursus sit ei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    quaeritur:
    
    A causa majoris doloris atque defectus. Unde et se- quitur:
    
    Et vidit Saul contra Philisthim et timuit, et exap- vit cor ejus nimis. In corde vita hominis est; ideoque convenit per cor et in corde vitalis sensus hominis accipi potest. Vidit Saul quod est homo spiritalis, contra Philisthim et timet, quando fortem impugnationem malignorum spirituum non sustinens cedit et succumbit tentationibus; Exapet cor ejus nimis, quando in vitali sensu suo, quod est cor, fidei et spei illius, quam habere ad Deum deberet; firmitas infirmari incipit, quasi invalida sit manus Dei ad subvenendum ei, quasi magnitudo tentationis magnitudinem excedat divinae miserationis. Cavendum denique est homini, cum tentatur, ne nimis cor ejus exapvet, ut fides et spes sua de statu suo non eadat. Hoc est enim vera fides et spes hominis ad Deum, ut quancumque sint tentationes et necessitates, quas patitur, nunquam de misericordia Dei desperet, bonis operibus, quantum potest, divinae miserationis respectum fiducialiter quaerat et expectet. Verum hanc fidem et spes homo ille habebat, qui dicebat: Si consisterit adversum me castra, non timebit cor meum (Psal. XXVI, 3). Ille autem, cujus cor consistentium adversum se castra inimicorum ita [ilegivel] timuerit, quod in fide et spe, quam in cunctis necessitatibus suis habere ad Deum deberet, titubaverit iste est, de quo consequentur subinsentur.
    
    Consuluisque Dominiam, et non respondit ei, neque per somnia, neque per sacerdotes, neque per prophetas, neque per sacrificia. Consulti Dominum nunc legendo, nunc orando, si forte aut ex lectione aliquid occurrat, per quod a sompio inertie suae suscitetur, aut ex oratione aliquid dulcedinis Deo miserante et visitante capiat, per quod ad amissal servoris constantiam reformari incipiat. Sed non respondet ei Dominus, neque per somnia, neque per sacerdotes, neque per prophetas, neque per sacrificia. Per somnia; quae veniunt homini nesciente ipso homine, quomodo veniant, videntur mihi voluntas bona, quam oculta miseratione sua Deus inspirat homini, satis conveniens posset intelligi, per sacrificia bona et justa opera. Inter somnia et sacrificia duo posita sunt, sacerdotes videlicet et prophetae, per quos duos motus animi, amorem utique et timorem possumus accipere, qui duo illa, quae praemisimus, bonam scilicet voluntatem et bona opera suscitare debent in homine. Amor enim bonam voluntatem generat, timor ad bonae operationis studium hominem excitant. Igitur quicunque, juxta hoc quod praemisimus, aut falsa spe seductus, aut negligentiam atque inertiam correptit, aut qui falso timore deceptus de misericordia Dei in tribulationibus et laboribus suis non presumpit, hic si forte aliquando aut legendo aut orando consulit Dominum, non respondeit ei neque per somnia, neque per sacerdotes, neque per prophetas, neque per sacrificia, quia neque per amorem excitati eum ad bonam voluntatem, neque per ti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Transcrição feita sobre imagem com resolução limitada; palavras ou lemas incertos foram marcados como [ilegivel]. As letras verticais centrais (A, B, C, D) foram transcritas como nota_marginal conforme instruções. Algumas abreviações e possíveis erros tipográficos foram reproduzidos tal como aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>