$27

VEN, GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

513

omni tempore, quosd vivimus, pcenitentia nobiscum A quoties in nostris negotiis succumbimus, qui operi-

Quraze debet. Et hic scribenda est non segniter aut
tarde, sed cito et velociter, hoc est. sagaci et fer-
ventissimo corde, Talibus enim p«nitentiz hostiis
. promerebitur Deus. Sequitur :

Deinde alio (56") dixit: Tu vero quantum debes?
Qui ait : Centum coros tritici. Quia tritico vita homi-
npm pascitur et nutritur, recte per centum coros tritici
- plena et perfecta exprimitur dilectio proximi. Eadem
enim charitas non verbo et lingua, sed in omni fra-
trig necessitate operum est exhibitione probanda:

Vude dicit Joennes : Qui habuerit substantiam hujus

mundi, et viderit. [ratrem auum necessitatem habere,
et clauserit viscera sua ab eo, quomodo charitas. Dej
snapet in co? (1 Joan. 11, 47.) Cados igitur olei, ut
predictum est, ad dilectionem Dei, coros vero tri-
tici ad dilectionem proximi pertinere hinc recte col-
ligitur, quod primo debitori dicitur : Quantum debes
domino meo? secundo aulem ; Tw vero quantum de-
bes? Suppresso domini vocabulo. Nam in enigmate
elei admouemur Domine reddere debitum perfectae
dilectionis ; in descriptione vero tritici proximo ju-
bemur manum porrigere subventionis.

. Est et alia excellentior ejusdem dilectionis via,
eum mansuetudine et patientia ferre quidquid a pro-
ximo nobis meleste infertur vel injuriz. Cbaritas
enim patiens et "758 benigna est, quz de nullo vin-
dictam expetens omnia sustinet, omnia suffert. Sed
quia compellente fragili, quam gerimus, carne, ab
bujus dilectionis multoties deviamus calle, audiamus
itidem quid faciendum censeat villicus idem.

', Ait illi : accipe litteras Ines, ef. scribe octoginta.
Quid est litteras. accipere, nisi verborum cclesfium
meditationem cordium tabulis inscribere. Frequens
enim Scripturarum meditaiio, si jugiter verseiur im
animo, ima pectoris penetrare non valebit quidquid
extrinsecus doloris vel molestize accedit. Valet etiam
plurimum ad ebtinepdo patientiz merita scribere octo-
ginta. Numerus iste, ut luce clarius patet, resurte-
ctionis ubique formam pretendere solet, quia resur-
sectio Dominica die octavo noscitur facta. Seriba-
mus ergo octoginta, videlicet sine momenli interpo-
sitione memeriam habentes future resurrectionis
mostra, et quia emnes nes manifestari oportet ante
tribunal Christi, ut referat unusquisque, prout gessit
in corpore. Qualis sit in illo examine tremor, quantze
formidinis terror, si jugiter meminerimus, fratri
quomodocunque lzdenti facile veniam dabimus. Se-
quitur :

Et laudavit Duminus villicum iniguitatis, quia pru-
denter. (ecinset , quia filii hujus sculi prudentiores
filiis lucis in. generatione sua sunt, Vere (quod gra-
viter dolendum est ) filii hujus saeculi instantius la-
berant pro negotiis et actibus euis, quam filii lucis
pro acquisitiope sternz salutis. Divites estim mundi

dolent horam vel inomentum, quo nil se
addidisse viderint sumptibus divitiarum. Sed quis,

rogo, 4ali. studio spiritali valeat instare negotio? O0

(86) la cod.

bus virtutum cougregandis plerumque tadium subi-
mus! Vilicus iste prudens bene et utiliter sibi in
posterum providens, revera, ut est laude dignus, sic
laudandis quibusque proponitur imitandus. Cujus
exemplo instructi, ea nobis prüdentia de futuris cog.
sulamus, ut divinze laudis testimonio quandoque ap-
probari mereamur, .

Hzc breviter secundum consequentiam littetse d.-
ximus, sed ad altiorem 7156 sensum per filios ka-
jus seculi filios hujus temporia, filios videlicet saneta
Ecclesiz, per filios autem (scis homines antiqui tem-
poris, homines Veteris Testamenti, quos lege sus,
quam dederat omnipotens Deus, illuminabat, nom
inconvenienter possumus accipere. His sane pre-

B ceptum erat in lege: Diliges amicum, et odio habe-

bisinimicum. Et quoniam hujusmodi prmceptum
illi sequebantur, prudentes quodam medo sestima-
bantur. Sed fiii hujus saculi, lii. nove gratise, qui
secundum datam Novi Testamenti gratiam non: $o-
lum amicos, sed etiam inimicos propier Deura dili-
gunt, vere prudentiores sunt filiis [ucis in generatione
swa, qua est generalio sanct» Ecclesi, quse per
baptismum et penitentiam spiritales quotidie Dee
filios non cessat generare.

Et quia eo tendit tota hc parabola, quamodo is
qui dissipeverat bona domini sui, quídquid exte-
rioribus vel interioribus sensibus suis deliqu&, per
dilectionem Dei et proximi emundaverit, et per hoe
laudari a Doming meruerit, possumus etiam per

C flies Iucia malignos spiritus intelligere , quos in ea

quidem dignitate et excellentia Deus omnipotens
creavit, quod filii (ucis seternaliter esse debuissent,
si in obedientia et dilectione Conditoris sui. bumili-
ter perstitissent, Sed quia ab illa sterpse lucis clari-
tate sic per malitiam et superbiam sui deciderunt,
quod ad genuinam illam dilectienem Dei et hominis
nunquam redire possunt, recte Álii kujus seculi, filii
videlicet sanctse Ecclesi prudentiores illis sunt et
dicuntur, qui etiam post lapsum et prsevaricetie-
nem redire possunt per Dei et proximi dileetio-
nem.

EA bene dicit, in. generations sua, Generatio ista
generatio ccelestis est, generatio illa, qua ex Deo

D generati sunt, gralia utique baptismatis, per quam,

qui ülii irze ei filii diaboli fuerunt , filii gratise, filii
Dei possunt renasci. Et illa celesti generatione illud
acceperunt, qued prudentiores esse possunt flliis
lucis, malignis videlicet spiritibus, in eo quod post
delictum e£ preevaricationem redire, et amissam re-
cuperare salutem sciunt ej. possunt per geminam ,
sicut 3857 diximus, Dei et proximi dilectionem.
Quia vero sacrosancta haec evangelicae lectionis do-
ctrina, otones qui salvari cupiunt , universaliter re-
spicit, omnibus convenit : specialibus suis. dilecto-
ribus, quibus ísta communia non sufficiunt , quasi
speciale mandatum proponit in fine parabolse, cum
dicit :

Digitized by Google
