45

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

416

populi credidit, et ex ipso saneta Eeclesia initiari A vitatis wt. venirent, quia jam parata sunt. omnia

coepit. Et si ex parte excitas in eodem populo con-
tigit , plenissime tamen adbuc in fine mundi effectus
precum Domini nostri Jesu Christi videbitur, quia
cum plenitudo gentium introierit, tunc omnis Israel
salvus erit (Hom. xi, 25). Hujus ergo salutis beati-
tudinem eamdem humana natura Christi eidem po-
pulo in subsequentibus exoptat, dicens :

583 Utinan, inquit , inveniat ancilla tua gratiam
ín oculis. tuis! Ac si dicat: O Deus Pater, utinam
aliquando tempus adveniret, quod ancilla tus, vetus
Scilicet illa Synagoga, ad gratie tu: libertatem ,
a qua ob erroris sui obstinatam contentionera re-
pulsa est rediret! Abiit ergo mulier ín viam suam,
et comedit, Ut ergo Judsorum et. gentium perficere-

(Luc. xiv).

Presumptionis argui timemus, quod super verba
et sententias sanctorum expositorum, et precipue
beati Gregorii, qui excellenter expusuit parabolam
istam, aliquid dicere vel exponere audemus. Sed
parvitatem nostram in hoc humiliter excusamus
quia ea, qu: facimus, non przssumptione sed devo-
tione, ob amorem proximorum, quibus prodesse in
his cupimus, maxime attendamus. Quamvis enim
ad intellectum et sapientiam beati Gregorii nos, qui
insipientes et imperiti sumus, nequaquam attingere
poseimus, tamen quia in expositione hujus parabole
non spiritalibus sed secularibus hominibus pro
loco et tempore tunc loquebatur, nihil in hoc ho-

tur redemptio , mulier hzec in viam suam abiit. Qute- B nori et glori» ipsius subtrahere nos credimus, si

nam via ejus fuit? Via ejus utique fuit, quando de
celis in uterum Virginis et de utero Virginis in hunc

mundum venit, el salutem operatus est in medio terre
(Psal. Lxx, 49).

Rursus in viam suam abiit, quando pro nobis pati ,
mori, sepeliri et a sepulcro resurgere voluit. Sed et
aliud per hanc viam intelligere possumus. Post
lapsum enim primi bominis, universt& humanz na-
tucz hzc via fuit, quod et mori in corpore, ev. post
mortem carnis, mortem etiam anims ad infernum
descendendo subire debuit.

Hanc eamdem viam , etsi non per provaricationis
culpam , ob humanz tamen salvationis causam Fi-
lias Dei abiit, quia et in corpore sententiz mortis
addici voluit, et ejus anima ad educendas omnes
electorum animas ad inferni claustra descendit.

58/4 Cum ergo et in corpore mortis penam
subiisset, et cum anima ad infernum descendisset ,
comedit , quia per divinitatis potentiam resurgens a
mortuis nos in se transtulit et corpus humilitatis
nostre corpori claritatis suc configuravit, Vel igta
comestio jucunditatem illam significat, qua mi-
sericorditer delectabatur ereptis a captivitate dia-
boli animabus elecforum suorum per mortis et re-
surrectionis sux triumphum.

Quod autem gratia et beatitudo, quam, tunc semel
per mortem et resurrectionem electis suis acquisi-
vit, usque in fem sxculi in omnes salvandos

spiritalibus spiritalia comparantes, ad sedificationerm
eorum, qui in monasteriis sunt, ea, quo Deus do-
naverit, dicere humilitas nostra attentaverit. Ait
itaque Dominus :

Homo quidam fecit. cenam. magnam, et. vocasit
multos. Homo iste est unigenitus Dei Filius, qui
utique Deus et homo est, et non solum homo, sed
et homo quidam, homo singularis, quia solus sine
peceato conceptus et natus, solus in hoc mundo
sine peccato est conversatus. (jui fecit cenam ma-
gnam, quando semetipsum tradidit nobis, quando
instante hora passionis sacrificans , nobis sacro-
sanctum corpus et sanguinem suum sternz salotis
proeparavit convivium : Accipite, inquit, et comedite ;
hoc est corpus meum (Matth. xxvi, 26). Nisi enim
ecema ista precessisset, hoc est nisi sacrosanctum
corpus et sanguinem suum per se nobis conse-
erasset et dedisset, ad convivium vite 586 «terne
nullus hominum pervenire potuisset. Unde ipse ait :
Amen, amen dico vobis, nisi manducaveritis carnem
Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non ha-
bebitis. vitam in vobis (Joan. vi, 54). Et iterum : Qui
manducat meam carnem et bibit meum. sanguinem,
habet vitam. eternam (ibid. 55). Qui vocavit multos,
quia quotquot Chrietianz fidei sacramentum susce-
perunt, ad convivium vitze seternz vocati sunt.

Et misit servum auum hora cene dicere invitatis
ut. venirent, quia jam parata stnt omnia. Hora coenae

perseveret, subsequentia verba mystice intellecta p hora passionis fuit. Peracta enim passione et fe-

demonstrant : .

Vultusque illius, inquit, non sunt amplius in di-
versa muiati, Si ergo nunc, sicut. ante, tam justi
quam injusti a diabolo captivi in mortem duceren-
'tur, vultus utique illius in diversa mutarentur, Sed
jam hoc modo vultus illius in diversa non mutantur;
quia omnibus per veram innocentiam, vel post per-
ditam innocentiam per dignam penitentiam intrare
volentibus, statim post hujus carnis terminum , re-
gni celorum patet introitus.

585 HOMILIA LXI.
IN POMINICAM 1) POST PENTECOSTEN PRIMA,

Hemo quidam fecit cenam magnam, et vocavit
wuitos. Et misit servum suum hora come dicere in-

surrectione sua, misit servum suum, cotum vide-
licet apostolicum, quando ascendens in cadum dixit
eis : Euntes, docete omnes gentes, baptizantes eos
in nomine Patris, et. Filii, et. Spiritus sancti. Qui
crediderit et. baptizatus (uerit , salvus. erit. (Marth.
xxvi. 195 Marc. xvi, 46). Haec dicere fuit quodam-
modo servum snum mittere dicere invitatis wt ve-
nirent, quia jam parata sunt omnia. In hora enim
illius: ccenzs, quando ille, qui est cibus angelorum,
in ara crucis Deo Patri se obtulit in redemptionem
generis humani, parata sunt omaia, confractus est
infernus, reseratus est paradisus, dimissa et deleta
sunt originalia crimina in terris, reddita sunt. vite
premia in celis, Sed post istam, que facta est

Digitized by Google
