AS

HOMILLE DOMINICALES JESTIVALES.

*

484

morem erigit eum ad bonam et perfectam operatio- A vertere incipiat. Vestitur alils sestimentls, quando

aem. Sed quid tandem miser ille faciet , ostendit se-
quens Scriptura , quie dicit,

Dixitque Saul servis suis : Querite mihi mulierem
habentem pythonem, et vadam, et aciscitabor per illam.
Serei ejus sunt sensus ejus. Dicere servis suis ut
querant sibi mulierem habentem pythonem, est totis
sensibus suis mollitiem GA carnis qu:xrere, pri-
stinos labores fugere, levitatem sectari, in torpore
eí desidia sua delectari, contemnens derelictum
se 3 Deo, nec considerans, quomodo aut in quo
Deum offeudetit, utrum in se, an in prelatis vel
in aliis proximig suis iram Domini meruerit, ot
in eisdem per penitentiam et satisfactionem suam
Deui placare sibi studeat, in quibus peccare Deo

deposito ornatu virtutum, relictis, inquam, operibus
justitim, cadit ad injustitize et. peccati opera, qua
sunt quasi slia vestimenta.

' Abiit ipse et duo viri cum «o. Qui sunt. duo viri
ejus ? Possumus dicere quod quasi unus vir sit falsa
spes, alter vero vir sit desperatio. Comitatur eum
ex hac parte vir ille qui dicitur falsa spes, quando
falsa spe ccelestis premii turpiter et juxta mollitiem
carnis suz vivere incip.t, et in ipsa tamen mollitie
sua atque desidia salvari se putat. Comitatur eum
ex parte altera vir ille, qui dicitur desperatio,
quando falso timore deceptus desperat, quod per
auxilium gratie Dei a tentationibus et passionibus
bis liberari, vel quod ad pristinam mentis constan-

son timuerat, Et est, quasi dicat : Dure et aspere B tiam atque fervorem aliquo modo resurgere valeat.

vivere propter Deum ceperam, sed quia reliquit
me Dominus, quia subvenire mihi dedignatur
in hijs, que invenerunt me tribulationibus meig
el necessitatibus, quid frustra laboro? Agam sicut
enteri homines, qui adeo non laborant, et tamen
salvari sperant. Sic denique a pristina sui constantia
M inertizm et mollitiem inclinari et tamen in eadem
levitate sua velle salvari, hoc est quodammodo di-
etre servis suis, pensibus suis: Quarite mihi mulie-
rtm habentem pythonem, et vadam ad eam , et scisci-
tebor per. illam.

Et dixerunt servi ejus : Est mulier habens. pytho-
nem in Endor. J

Mulier ista est anima effeminata, spiritu super-
bie, qui per. pythonem intelligi potest, inflata, quse
melliter e£ enerviter vivit, et pari tamen bonore et
amore sicut antea dum laudabiliter vixit, haberi ab
hominibus appetit. Responsio servorum esse mu-
lierem habentem pythonem in Endor dicentium,
retponsio est bonorum sensuum à coepta mollitie
atque desidia revocare beminem cupientium. Endor
namque interpretatur fons generationis. Et est quasi.
dicant : Si ista feceris, si mulierem, id est molli-
tem hanc et torporem, cui te dedisti, atque desi-
diam dominari tibi permiseris, multa mala venient
de te, Est enim in. Endor, in. fonte generationis, ge-
werans libi quidquid injustitie est et. iniquitatis.
Erit utique tibi ipsi perditioni, cxteris vero homi«

Veneruntque ad. mulierem nocte. Et ait illi : Di-
vina mihi in pythone,: et suscita. mihi quem. direro
tibi. Et ait mulier ad eum : Ecce, tu nosti quanta
fecerit Saut, quomodo eraserit magos et ariolos de
terra. (Quare ergo insidiaris animae mee, ut occiuar?
Hzc verba mulieris verba sunt anime ad pristinum
statum suum hominem revocare cupientis, Ecce, tu
nosti, inquit, quanta fecerit Saul, ac si. dicat : Co-
£nosce, miser homo, quid in primordio conver-
sionis tux feceris, ín quanta perfectionis constantia
vitam tuam constitueris, quomodo mages et ariolos
eraseris de terra, hoc est quomodo omni falsitate ai-
que prosperitate mundi despecta solius Dei timore et
&more pro sterne vitz laboraveris retributione.
Quare ergo insidiaris anime mea, ut occidar P Quare
2d hanc devolutus miseriam mortem tuam non at-
tendis, insuper etiam realis tuis actibus rite mec,
saluti mez insidiando tecum me occidere festinas et
interiret

G47 Et juravit el Saal in Domino dicens: Vivit

- Dominus, quia non eveniet tibi quidquam mali propter

hanc rem: Juramentum istud fit inter corpus et. ani-
mam, quando homo ad quamdam consuetudinem
perducit ignaviam $uam, quando perfectum timo-
rem futuri judicii, quer prius habuerat, falsa spes
celestis priemii ita extenuat, ut, quod prius quasi
grandeuefas in semetipso arguit et reprebendit, hoc
non solum non pertimescat, eed in quadam etiam

ibus, qui tecum sunt, scandalo ac destructioni. p libertate atque securitate audenter agere incipiat.

Sed qui salvandus non est, hoc servorum respon-
sum, istud internorum sensuum suorum consilium
spernit et abjicit, cadit in deteriora, sicut. con-
sequenter sequens ostendit Scriptura, qua dicit :
Mutavit ergo. habitum suum, vestitusque est. aliis
vestimentis, et abiit GIG ipse et duo viri ejus cum
£0, veneruntque. ad mulierem nocte, Mutat habitum,
quando spiritalis vit propositum aut ex toto, quod
fonpunquam fit, deserit, aut. persistens in congre-
gione longe aliter se quam solebat agere et ha-
bere incipit, ut, qui summz prius erat constantis,
Simi sit ibertiz ac negligentize ; qui bono et sim-
Püci oculo omnia prius conspexerat, malitioso et
perterso corde cuncta quie videt in malam partem

Dicitur ergo jurare, quasi jure firmare , quia jure
firmat ut in ipsa torporis sui desidia juste salvari de-
beat, quandoquidem ei Deus omnipotens pietatis su
auxilium subtraxerit, ne ad pristinam cordis corpo-
risque constantiam resurgere possil;

Dixitque ei mulier : Quem. suscitabo tibi ? Verba
hac verba sunt animae trepidantis, ab. interitu suo
bominem revocare cupientis. Et est quasi dicat :
Deus omnipotens, qui aliquando tibi vivebat, qui
per visitationis su: gratiam vivificare te intrinsecus
solebat, jam tibi mortuus est, sancti ejus mortui tibi
sunt. (uem auscitabo tibi? Quid Jam facere tibi po-
tero quem tendere ad interitum considero ?

Qui ait : Samuelem: suscita. mihi. Verba mulieris .

Digitized by Google
