$23.

VEN. GODEFRIDI. ABBATIS ADMONTENSIS

Pu

quem nuper enixa fuerat, intempesta noctis silentio A tempore sumus, ad plenum cognoscere et discernere

ablatum sibi ab altera affirmabat, qux doriniens qui-
dem filium proprium oppresserat. Cumque illa econ-
tta non ita esse responderet, filiumque suum vivere
affirmaret, atque in hunc modum coram. rege con-
tenderent, gladium sibi rex afferri precepit pue-
rumque in duas partes dividere, et tali judicio rei
veritatem cognoscens, vivum infantem reddi matri
precepit (111 Reg. 3).

Per has duas mulieres, ut quidam expositores vo-
Junt, prelati sanctze Ecclesie accipi possunt. Mulier
«uz dormiens filium oppressit, przlati illi sunt, qui
filios suos, id est subditos opprimunt, dum nec verbo
nee exemplo praeesse et prodesse illis satagunt. Sed
econtra matres verissin;e dicuntur et sunt, qui

nequaquam possumus qui sint illi qui in simplicitate
Domino serviant , vel qui pro laboribus suis laudem
humanam requirant. Sed cum dies judicii advenerit
ubi verus Salomon , Dominus noster Jesus Christus,
ad judicandum vivos et mortuos in solio regni sui
sederit , ibi jam clara luce manifestum erit cunctis
que mulier filium oppresserit , vel cujus filius vi-
xerit, verz:que matri vivus filius suus reddetar ; al^
tera vero vacua et. sine henore expelletur. Et quis
ad b^ discernenda, quis ad cunctorum hominum
opera discutienda idoneus, nisi ille cujus sapientiz:
non est numerus ?

7550 Ergo quia districtus judex et Domimus justo

: valde judicio mercedem singulis reddet pro suis labo-

bene vivendo, bene regendo subditis suis prasunt, B ribus, studeainus nos, qui spiritali censemur nomine,

«ui verbo sanct przedicationis incitare eos non de-
sinunt ad profectum vite eminentioris. Hi ergo sub
districti judicis examinatione juste discernuntur se-
cundum meritorum qualitatem. Nam boni praelati
pro apportato laudabili fructu, quem in subditis suis
lucrati suat, gloriosze remunerationis sublimabuntur
magnitudine ; bi vero, qui filios suos oppresser it,
dum vitam subditorum neglexerunt, vacui ac sine
horiore remanebunt.

Possumus etiam in his mulieribus, licet arduum .

videatur et difficile indoctis, sensum indagare intel-
ligentize subtilioris. Per has etenim duas mulieres
du accipi possunt affectiones; bonz videlicet et
joaie, qu£ in cubiculo humani cordis mansionem
sibi vindicant, a quibus etiam quandiu in hac vita
sumus, liberari raro admodum possumus. Bona af-
fectio est, cum homo pi: actionis laboribus insistere
deljberat; mala affectio est, cum pro bono opere,
quod gesserit, humanam laudem requirit, verbi gra-
fia, est bomo, qui hoc donum a Deo accepit, ut sa-
lutaris doctrine eloquentia aljis prodesse possit,
cumque pie exhortationis occupatus fuerit stu-
dio, occulte nonnunquam illi bzc se ingerit cogita-
tio, ut in doctrina sua plus humanam affectet lau-
dem, quam proximorum querat zedificatiomem.
9589 Hic e:go quasi dormiens nocte filium oppres-
sit, quia mercede operis sui inaniter gloriendo se-
ipsum privavit. Sed si hanc vanitatem in se recogno-

ut in veritate Domino servientes, opera nostra viva et
integra ad tribunal referamus Christi, necum in prz-
senti piis laboribus insistere videamur, in die judicii
mercede vacuemur.Quemadmodum enim in carnali ge»
neratione agitur,quod et illa mulier, quz vivum infan-
tem parit, et illa, quz mortuum generat, pari doloris
[ced. doloris laboris] laborat cruciatu , sic in spirita-
lium filiorum , bonorum videlicet operum flet partu
Nos siquidem, qui spiritalis vitze stabilitatem professi
suus, si pro bonis operibus nostris solius Copdi-
toris nostri placere desideramus oculis, remunera-
tione ditabimur zternze beatitudinis ; si pro labori-
bus nostris laudem quisrimus bominum, pondus
quidem portamus laborum, sed futurz mercedis mi- -
nime consequemur gaudium. Studeamus erge ita .
justitie operibus insistere, ut solam solummode
pro his gratiam qusramus misericordie divinz in .
cunctis quz agimus, non nostram , sed Conditoris
nostri laudem quaeramus, quatenus ipse qui est di- -
ves in misericordis, premium fiat laborum nostro- .
rum , honor fiat et exsultatio indeficiens ac peren-
nis gloria. Quod ipse prestare dignetur Dominus
noster Jesus Christus, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit et gloriatur per infinita szculorum sz-
cula, Àmen.
751 HOMILIA LXXIY.
JN DOMIKICAM IX POST PENTECOSTEN PRIMA.
Homo quidom erat dives qui habebat villicum ; et

scendo a tali intentione retraxerit animum , per p hie diffamatus est apud illum quasi dissipasset bona

Dei gratiam vivum recipere merebitur filium suum.
Est etiam homo, qui hoc ex Deo habet donum , ut
tempore orationis maculas veteris vitz abluere pos-
sit fonte lacrymarum. Hic etiam, si pro collato sibi
divinitus compunctionis munere plus ab hominibus
laudari et amari appetit, quam soli Deo placere,
quasi mulier, qua filium oppressit , a fructu remu-
nerationis vacuus remanebit. Attamen si digne po.
nitendo pro his Deo satisfecerit, Deo adjuvante ü-
lium suum iterum poterit recipere. Ist: ergo dus
mulieres, ist» dux. affectiones ita in cubiculo hu-
mani cordis sibimetipsis sunt conjuncte , ut. ipse
homo, in cujus corde hzc aguntur, haud facile pos-
sit ea cognoscere. Nam quandiu in hoc mutabilitatis

ipsius (Luc. xvi).

Quia Dominus ac Redemptor noster electos suos
et fideles futurorum bonorum przordinavit beredes,
quanta animi prudentia eorum sit possessio con-
quirenda , prasenti plenius declaravit parabola.
Ait enim ;

Homo quidam eraj dives qui habebat villicum. Di-
vitis hujus nomine Redemptoris exprimitur forma,
cujus in domo revera abundant divitis et. gloria.
Hujus dispensator et villicus homo quilibet inteHi-
gitur sensu rationis praeditus, qui velut Dominici
juris familiam regendam suscepit corporis et anime
substantiam, Cui nimirum familiz digne et fideliter
noscitur preesse, si pervigili studio sensus animas

Digitized by Google
