$$

HOMILLE DOMINICALES JESTIVALES.

su

tium est, id est electorum et perfectorum , qui sub A venientibus, 7385 quid sint et quid in occulto agant

divini magisterii censura viventes, Domino ac Ma-
gistro suo Christo fiducialiter dicere possunt. cum
Petro: Ecce n: reliquimus omnia , et secuti sumus
tà (Matth. xix, 27). Omnia dereljnquit, qui non so-
lum ea quas foris possidentur, terrena bona relin-
quit, sed etiam universis desideriis et voluntatibus
Injustis abrenuntians, quidquid transitorie delecta-
bat et secundum carnem dulce videbatur, despicit.
Hujuscemodi seculi abrenuntiantibus , imitanda et
sequenda est sine dubio summa perfectionis, quam
commendat sermo evangelicus.

Attendite, inquit Dominus, a falsis prophetis. No-
mine falsorum prophetarum malignos spiritus ano
intellectu accipere possumus, qui jdeo non incon-

Donminus insinuat:

Intrinsecus autem sunt lupl rapaces. Maligni uant-
que sp'rítus intrinsecus, id est in intento. 6 &r£
qua tota perversa est et iniqua, suit jupi grav,
lupi rapaces. Quod aliud sit intentio, a:iud c«g tatio,
Paulus manifestat dicens: Vivus est sermo Dei et
eficaz , et penetrabilior omni gladio ancipiti pertin-
gens wsque ad divisionem anime el spiritus , compa-
gum quoque et medullarum, et discretor cogitationum
et intentionum ( Hebr. 1v, 12). Quatuor. bec verba,
qus ponuntur, compages , medulla , cogitationes , et
íntentiones distantiam esse inter cogitationes et in-
tentiones demonstrant. Per compages cogitationes
designantur, quia sicut per compages me-ubra mem-

grue falsi prophete dicuntur, quia pro hoc solum- B bris , ossa ossibus conjunguntur, sic etiam cogita-

modo die noctuque laborant, ut mendacio suo et
falsitate hominem a vera, qux Christus est, veritate
faciant declinare, et bonam malum, malum bonum
aestimare, Unde Dominus salutem electorum suo-
Twm desiderans, simul etiam malitias et insidias
falsorum prophetarem considerans, attendite, in-
quit, id est totos sensus, totum desiderium vestrum
sursum tendite, sive ad id solum tendite, ne con-
sentialis, ne malum pro bono, ue falsum pro vero
recipiatis.

994 Veniwnt enim. ad vos, inquit , in vestimentis
ovium, inmirinsecus autem unt [upi rapaces. Quid est
quod falsi isti prophetae ín vestimentis ovium venire
dicuntur, qui tanquam incorporei et invisibiles spi-
Titus nunquam vestibus utuntur? Verba, ait Domi-
nus alibi, que ego loquor vobis, spiritus et vita sunt,
caro non prodest quidquam (Joan. vi, 64). Caro ver-
borum Domini litlera est. Sed littera occidit , spiri-
tus est qui vivificat (n, Cor. wi, 6). Nos itaque in
carne verborum, id est in littera viviflcantem spiri-
tum sequamur, et qualiter predicti propbetz in
vestimentis ovium veniant, spiritaliter videamus.

Mystice per vestimenta ovium suggestiones diabo-
lice, per oves simplicitas vel innocentia, sive ratio-
nabiles sensus accipiuntur. Et bene per vestimenta
suggestiones malignorum spirituum exprimuntur.
Nam, sicut beino vestimentis tegitur, ne nudum cor-
pus ejus videatur, sic et illi, ostensa justitia in aper-

tiones cogitatiouibus vicissim adbzrent et congluti-
nantur, Per medullas vero ipse cogitationum, inten-
tiones qus) ex imo cordis prodeunt figurantur,

Fit nonnunquam ut homo bona et laudabilis ani-
mo se concepisse et cogitasse arbitretur, Sed , cum
legendo vel audiendo verbum Domini desuper illu-
minatus fuerit, tunc procul dubio, qvod tota inten-
tio cogitationum ejus perversa et inutilis fuerit in-
tuetur. Sunt enim falsi isti prophetz, de quibus
attendendum est , intrinsecus , id est. in intentione
sua lupi rapaces. Proprium est lupo aliena rapere ad
devorandum , aliena semper anhelare, et quod ne-
quit devorare, vivere non patitur ex ingenita sus
malitiz feritate. Sic et sic maligni spiritus ad devo-
randas electorum animas semper sunt parati et
quamvis nibil eis conferat, nil de penis imminuat,
imo tormenta ampliora sibimet acquirant, quod
animas perdere festinant, tamen ex insita sibi mali-
tia et odii immanitate a ceesione et impugnatione
justorum nunquam volunt cessare. Qui eur (upi ra-
paces dicantur, videamus.

Dicitur enim rapax, quasi sd rapiendum audax.
Audax aotem est , qui audet audenda et non. auden-
da. Quod utique invisibilibus illis hostibus nostris
bene sptatur, qui tonc audent audenda , 736 quan-
do pro magno non habent , cum eos qui in szculo
süntet gzculariter vivunt , ad quecunque flagitia
voluerint przcipites ducunt, et deserta a Deo corda

1o, ita se vestiunt et palliant, ul non facile utrum p eorum sibi vindicant et subdunt, Audent vero non

inutiles aut bonz. suggestiones eorum sint discerni
queat. Videntur enim iam innocentes et simplices
cogitationes, quas cordi iimittunt, ut nonnunquam
eum desiderio suscipiantur, et suscepte juste et
sancte esse credantur. Norunt enim si apertis fla-
gitiis impugnarent, si capitalibus criminibus, id est
homicidiis, adulteriis et his consimilibus spiritales
" bomines impeterent , nonnullos tam strenuos , tam
prudentes esse, qui , licet cum labore et difficultate
res/sterent , tamen Deo adjuvante eos ad nihilum
redigerent, EX idcirco in. vestimentis ovium veniunt,
quia valde rationabilibus , valde innoziis actibus,
quasi sub specie sanctitatis hominem decipiunt.
Quibus, eo modo, ut diximus, in vestimentis ovium

audenda, quando eos, qui in spiritali conversatione,
in virtutuin profectu laudaLiliter processerunt, duris
tentationum stimulis impugnare et supplantare au-
daciter-festinant, Itaque, sicut per semet;psam Ve-
ritas a falsis prophetis attendere e cavere nos di-
gnanter edocuit, sic quoque mani'esti .i' us verbis
Salomon idem commendat , ubi ait :

Omni custodia. serva. cor tuum cuia. ez ipso vita
procedit (Prov. 1v, 25). Decet enim, vt, qui co:de et
animo ad perpeiuz beatitudinis mansionem festi.
nant, omni custodia cordis intima, quantum prava-
lent; studeant custodire, et spiritalibus iliis neqvi-
tiis, quos nulla carnis infirmitas, nulla necessitas
aliquando impedit vel retardat, vigilanter resistere.

Digitized by Google
