An

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

42

annos vitz tux compleveris, et tempus istud plenum A lun possumus intelligere quem sic Dominus noster

miseriarum , tribulationum, tentationum laborum-
que pertransieris, suscitabo semen tuum, semen
dico spiritum tuum, qui benum semen fructum
multum attulit, Cum egredietur de utero tuo, id est
cum de vinculis corporis absolutus fuerit, et tu in
Domino cum patribus tuia dormieris, eum ad vitam
eternam suscitabo, e( firmabo regnum ejus.

Ipse. edificabit domum nomini meo, et stabiliam
thronum regni ejus usque in sempiternum. Ego ero ei
in. patrem ; et. ipse erit. mihi in. filium. Ipse spiritus
hominis, quem sic suscitavero, ipse adificabit do-
mum nomini meo, ipse domus.mea erit, bic me pos-
sidebit, et a me possidebitur, etin regno meo re-
gnum ejus usque in semviternum stabilietur. Ibi quod

a facie sua amovit, ut nunquam ad eamdem gloriam,
quam amisit, resurgere possit aut velit? Deus. ita-
que omnipotens, qui fidelis et verax est in promis-
tionibus suis, ab eo quem in virga virorum et in pla-
gis filiorum heminum redarguit, misericordiam suam
non aufert, sicut abstulit a primo illo ejecto, quem
amovit a facie sua.

^. Sed fidelis, inquit, erit domus twa et regnum tuum
usque in sempiternum. ante faciem meam. Secundum
omnia verba hoc loculus est Nathan ad. David. In-
gressus est aulem rex David, et sedit coram Domino,
et dizit : Quis ego 79) sum, Domine Deus meus, e&
que domus mea, quia adduxisti me hucueque ? Quid
est quod promissum est, secundum omnia verba hao

Patris est, Filio meo exhibebo quia comparticipem et B /ocutus est Nathan ad David, moxquesubjunctum ;

cobzredem regni mei fleri concedo.

Qui, si inique aliquid gesserit, arguam eum in virga
eirorum, et in plagis filiorum hominum.

Misericordiam autem meam non auferam ab eo, si-
cut abstuli a Saul, quem amovi a (acie mea. Cum aula
illa colestis. maculam nullam recipiat, sed omnes
sancti, omnes perfecti sint, qui illo perveniunt, i in-
tuendum quid illud aliquid sit, in quo ibi inique
agere quisquam electorum possit. Eet plane, est
quantum ego cenjicere possum, illud aliquid inique
agere nihil aliud, nisi quod sancti illi animarum spi«
ritus in sternam claritatis. gloriam assumpti, de
resuseitando corpore suo, quod in pulvere terra
jacet, adhuc recogitant, optantes coagonistam suum
consortem esse corone illorum et gloriz, qui quon-
dam socius et particeps fuitlaboris et G7T eru-
mnz. Quod inique agerelicet modicum ac veniale
sit, tamen sanctorum animse, quse totsie in Deum de-
berent esse suspensz, aliquantula interim. donec
corpus. suum recipiant, a Deo reflectit intentione,
Quam sententiam, quantum possum intelligere, Do-
iminus affirmat, in eo quod subjungit, erguam eum
in virga virorum, "tanquam ditisset : Si illud aliquid
ínique agere unicuique electo meo est inevitabile,
non miretur, non turbetur. Árguam enim eum in
virga virorum, hoc est veraciter sciat quod hzc est
vírga pon mulierum, sed virorum, omninum dico per-
fectorum et fortium meorum, quia nullus tantze per-

Ingressus « est autem rex, et sedit coram Domino, nisl
quod electus quisque loquente Nathan, id- est dono
Dei se visitante, et de spe resurrectionis et gloria
immortalitatis, quam in anima et corpore perceptu-
rus est, predicente, mox cor ingreditur, ef sedet co-
ram Domino, quia hoc est cor ingredi, et sedere
coram Domiro, seipsum tantis bonis, tantis Dei
omnipotentis dignationibus indignum per omnia s$-
timare et recognoscere. In quo beato ingressu et
felici sessione utitur homo his verbis dicens ad Do-
minum : Quisego sum, Domine Deus meus, et qua
domus mea, quia adduxisti me hucusque? Hac, inquit,
beatitudo, hix:c gratia superexcedit. universa merita
mea ; que nulla essent, si misericordiz d donum
me non adjuvasset.,

. Sed et hoc parum visum est in conspectu tuo, Do-
mine Deus meus, quia dilexisti me, nisi loquereria
etiam de domo servi tvi in longinquum. In longin-
quum locutus es, quia, quid de anima mea, quid de
corpore quandoque futurum sit, notum fecisti. Non
TOgO, Ul virgam virorum et plagas filiorum hominum
a me auferas.

Ista enim est les Adam, Domine Deus. Primus ille
parens noster Adam hanc virgam promeruit , cui
dictum est : Cum operatus fueris terram, non dabit
fructus suos, sed spinas et tri&ulos germinabit. tibi
(Gen. v1, 18). Ille primus plagam hanc sustinuit,
quod mortis sententiam subiit, cum dictum est ei :

fectionis. et sanctitatis ab initio erat, vel usque in p Terra es, et in terram ibis. Et ideo, quia ista est

finem erit, quin hanc virgam meam, hanc tristem
sententiam post mortem sustineat, ut corpore suo
tandiu careat, donec in generali resurrectione dupli-
cem stolam corporis et anim: recipiat,

Sed et arguam eum in plagis filiorum hominum ;
«uia plagas illas quas meruit iniquitas flliorum ho-
yainum, ipse sustinebit, plagas videlicet istas, ut
Sicut omnis homo, sive bonus sive malus in cinerem
et in pulverem terra tempore prefinito revertitur,
cinisque cinerem, terra terram suscipit ; sic et ipse
in cinerem et terram revertetur,

Misericordiam auiem meam non auferam ab vo,
sicut. abstuli a Saul, quem amori a facie mea. Quid
in. Saule nisi primum illum ejectum, scilicet diabo-

lex Adam, et ita coram te preordinatum, tantam
obsecro, ne misericordiam tuam a me auferas, sed,
sicut locutus es, cum completi fuerint dies mei,
suscita semen meum, id est spiritum meum ad vi-
tam, fac, ut in sempiternum contempletur gloriam
tuam, corpusque meum, licet modo putrescat, in ia-
corruptionem et immortalitatem in die judicii re-
suscita et redde. Àmen.
673 HOMILIA LXVIII.

JN DOMINICAM YI POST PENTECOSTEN PRIMA,

Amen dico vobis : Nisi abundaverit justitia vestra
plus quam Scribarum et Pharisgoram, non intrabitis
ín regnum celorum (Matth. v).

Dominica hodierna, quz ab exordio Dominicarum,

Digitized by Google
