HQMILLE DOMINICALES JESTIVALES.

5t0

sed Melliatot hominum per bumanam nataram factus À quos. interfecit. 798) Hasta longlor est czteris ar-

ad Deum. uic eos spernere non valeam.

Nu sanguinem. hominum. istorum qui. profecti
aul , et anim.rum periculum bibam? hoc est, nunc
eo$ in corpus meuià non valeo nec debeo recipere
quos eriginale peccatum, id est inobedientia , per
quam profecii sunt de paradiso, et actuale crimen,
quod est pericuium. animaram, commaculat. Noluit
ergo bibere, Hoc ipsum est quod diximus , quia Dei
Filius eos in corpus suum noluit nec debuit traji-
care, quos licet fidem ejus habentes, crimen involvit
originalis culpe. Sequitur: Heec fecerunt. tres ro-
bustissimi. Quinam tres isti, nisi jaro sepe dicti pa-
triarchs, propheta el sacerdotes temporis antiqui?
Quz e$ qualia isti fecerunt? Utique bxc, quod, sicut
jam diximus, castra Philisthiim irruperunt , et hau-
serunt squam de cisterna, quas est in Betblebem
juxta portam, 7268 hoc est, quod per fidem et
spem, qua Deo adhieserunt, se de communi vita cz
terorum mortalium, in quantum poterant, abstraxe-
runt, et eum quandoque crediderupt esse venturum,
qui aquam baptismatis consecraret in. absolutionem
criminum, ac in ejus sanguinis per fontem regene-
vationis diu clausz portz codi essent aperiends.,
Bac fidei et spei sux longanimitate hoc fecerunt,
quod Filius Dei ultra se continere non potuit , quin
misericordia super bumsnum genus motus git, et,
vt prefati sumus, hoc desideraret, ui humana sa-
jutis eorum causa natura assumpia eos trajicere in
eorpus suum posset. Designatis eygo pariter his
tribes patriarchis, prophetis e$ sacerdotibus ingre-
ditur modo specialiter commendare dignitatem ocMi-
mis patriarchsrom ; ait enim;

Abisai quoque frater Joab , Álius Sarvie, princeps
erat da tribus. Abisai pater sacrificii inverpretatur,
eujus nomine non inconvenienter orde patriarcharum
designatur. Nam specialiter de pluribus eorem le-
gitur quod Deo ebtalerunt sacrificium,  Priraus
pater sacrificii Abel fuit, qui de primiliis gregi aui
2agnum Deo obtulit; deinde Noe, qui edificans stare
Domino holocaustum super illud immolavit. Sed et
flle summas patriarcha Abraham magnus pater sa-
crificii exstitit, qui jubente Deo unicum heredem, si
ab eo pernissus faisset, immolare decrevit, et alii
quamplures quos omnes enumerare longum est. Hic
ordo pairiarcbarum sacrificia multa Deo in diebus
suis oblulit, sed inde salvari non potuit. Quare?
quia (rater erat Joab , quod inimicus interpretatur,
et filius Sarvie, quod vinctus vel angustiatus dicitur.
In hoc enim frater erat inimici et. filius vincti vel
angustiati, quia, eicut hunc mundum, quí inimicus
Dei exstitit, et sub jugo diaboli ligatus et constri-
ctus fuit, post mortem infernus abyorbuit, sicet ipse
post tanc vitam nihilominus ad inferos descendit.
Mam pro inimicitis illa ques in primis pareptihus per

- jmoLedientiam facta fuerat, nondum mors Mediatoris
. MMercesserat. Ipse ordo princeps erat de tribus, quia
| praeminebat prophet:s et sacerdotibus.

Iyse est , qui leyavit hastam sugm conira trecentos,

- mnis, quam milites terre solent ; et per eam longani-
mtas recte figurari potest. Qux longanimitas bene
patriarchis ascribitur ; nau ipsi diutius pra cxteris
hominibue in boc sz*culo degentes , in (ide et spe re-
demptionis sux longa fatigati sunt exspectatione.
Deducamus in medium Noe patriarcham , et consi-
deremus longanimitats illius constantiam, Nongentos
quinquaginta annos in bac vita commorabatur, nec
tamen ietatis devictus tedio longaniimiter et patien-
ter servire destitit Deo suo. Et bene de ordine jsto
dicitur, qui levavit hasiam. suam. centra. trecentos.
Nam per lonyanimitatem illam, quam diximus,
quantum illo in tempore licuit , malas concupiscen-
lias et prava quilibet opera et verba in semetipso

B mortificare studuit,

Nominatus in tribus. et inter tres mobilior, eratque
eorum princeps. Hoc ipsum est, sieut praefati sumus,
quod ipse prophetis e£ sacerdotibus et antiquiqr
tempore et nobilior virtutum erat dignitate. Nam
jlle quidem normam bene vivendi per legem non ac-
ceperat, e& tamen juste et legitime conversari no-
verat. Sed usque ad tres primos non pervenerat. Quasi
diceret * Licet ordo patriarcharum magnse excellene
tie per virtutum merita exstiterit, ad Christum ta-
men et apostolos ac majores, qui recte primi nom
tempore sed dignitate dicuntur, pertingere non po«
tuit, Sequitur :

Et Banaias filius Joiade, viri fortissimi, magno-

c fim operum de Capselel, Banaias cementarius inter-
pretatur, quod nomen recte ordini prophetarum
coagruit. Nam per eorum, qua in mundo relique-
runt, verba ac scripta, sancta sdifieari ccpit Ec-

clesia. Qui ordo propheticus bene filius Joiede, id
est (ilius cognitionis Dei dicitur. Nam pras omnibus,
qui ante eum in mundo fuerunt, divinam cognitio-
mem habebat, et cadestium secretorum censcius
erat. Neque enim faciebat Dominus verbum super
lerram, quod non revelare servis suis prophetis.
Filius, mquit, Joiade viri fortissimi. Ordo prophe-
tarum, dum filius cognitionis Dei dicitur, utique et
ipsius, cujus cognitionem babebat, fllius esee si-
gnificatur. Huic recte congruit, quod ait : Viri for-
tissimi, magnorum eperum, quit ipee fortissimus

D 730 est oumium spirituum, et juxta Prophetam :

Magne opera Demini exquisita in omues soluntates
ejus (Psal. cx, 2). De Captehel, inquit, hoc est, de
congregatiene Dei. Cougregatio Dei bene' vocari
possunt spiritus angelici. De illis nimirum ipse est,
non quasi unus ex illis, «ed creator eorum et pra»
sidens ejus, tanquam factor creaturas sux, Hujus
viri fortissimi, quia filius fuit orde propbeticus; ideo
apte subjungitur de eo :

Jpse percussit duos. leones Moab, et ipse. descendit
et percussit leonem in. media cisterna in. diebus nivis.
Per duos leones Moab reges Juda et Iersel possunt
intelligi, qui bujus mundi avariti dediti non bene

- Fegebant populum Dei. lios ordo propheticus quo-
dammodo percussit, dum propter injustitiaur ilis

Digitized by Google
