tem afferunt et vitam anims, quod est Christus,
adimunt. Per hxc tria Deus omnipotens honoratur,
et diligitur, per ista tria, si non caveantur, con»
temptui omnino habetur. Toto corde, id esttoto
intellectu diligit, qui seab amore carnalium illece-
brerum sequestrans, quid de Deo Creatore et Re-
demptore suo credere et intelligere oporteat, agno-
tScib, et hunc bonum intellectuta. cordis totum
convertere salagit ad servitium sui Creatoris et
Redemptoris. Diligit tota anima, id est tota volun-
tate, qui, uuomino, cui se devovit, complaceat,
totam cordis voluntatem ad bonz operationis diri-
git pietatem. Diligit tota mente, id est tola memo-
ria, qui in oinnibus memor Domini sui, non extol-
litnt per prospera, nec nimium dejicitur per ad-
versa. Quicunque per heec tria. bona non profece-
Fit, nec tali modo Deminum Deum dilexerit, raptor
est, injustus est. Roptor est malus et indignus, qui
toto intellectu suo Deum non diligit, sed intelle-
ctum et ingenium bonum de Deo avertit, quid Crea-
tori et Redemptori suo debeat, scire contemnit.
Injustus. est. qui, sicut intellectu, ita etiam volun-
taie sua a Deo avertitur, et per desideria mala il-
lectus quotidie ad pejora labitur, Adslter est, cum
(quod dici nefas est), sponsam suam, sternam vide-
ljcet Dei sapienliam, cujus amator esse deberet,
deserit, et adulterinis mundi amplexibus tota mente,
loa scilicet memoria sese interserit, toto amore
se supponit.

Inde ergo Phariseus iste gratias agit, quod non
sil sicut coteri hominum, raptores, injusti, a-ul-
teri. Àc si dicot : Raptoris nomen non teneo, quia
totum. intellectum ad diligendum Deum et Domi-
num meum pro posse meo mancipavi. 7942 ]n-
justus non sum, qui tota anima, id est tota volun-
18e ei deservire, et ei subjici sum paratus. Aduller
mom sum, quia omnem mundi concopiscentiam tota
4mente, tota soillicet memoria mea eliminavi «t abjeci.
Et his bonis sublimatus ,non sum velut etiam hic pu-
blicanus. Non sum ille, inquit, qui in publicis ali-
quando negotiis implicitus fas nefasque glomeravi ,
quod libait , quamlibet infame, licitum putavi.

Jejuno bis in. Sabbato, decimas do omninm que
possideo. Bino Sabbati jejunio, quantum mihi vide-
tur, corporis et animae exprimi valel castigatio, de
qua in Sabbato, in requie scilicet spiritalis vitse
gloriatur, et dum perfectionis tenorem sese appre-
hendisse autumat, quasi jejunus a vitiis sabbatis-
mum celebrat. Decime omnium que possidentur ,
debita Deo sunt officia sensuum, quos perfecte se
..dieit possidere, dum omnium, quee gerit, summam
et perfectionem in. Dei opus se eaistimat referre.
Pharigseus itaque iste, eo quod tot de se bona intu-
mnescendo énumerat, male prius stetisse perbibetur,
sed invisibili dono Spiritus sancti admonitus, depo-
sita paulatim aentig arrogantia, meliori via stare
conatur, .et, quasi longo laboris exercitatus studie,
sd prelundam cordis humilitatem pervenit , secun-
dum quod evangelista subjungit :

VEN. GODEFRIDI. ABBATIS ADHONTENSIS

[55]

A Et publicanus & longe stant, nolebat hec oculos ad
celum legare, sed percutiebat pectus suum dicena :
Deus, propitius esto miki peccatori. Stat publicanus
4 longe, quando jam non alta, sed humilia de se
homo sentire incipit, ét indignum ac reprehepsibilem
seipsum dijudicat in vera peccati cognitione Noll
vero oculos ad celim levaré, est ex profunda cordi
radice se bumiliare. Pectus percussionibus etierere
est pro perpetratis flagitiis digne Deo eatisfacere.
Interiora enim cordis abdita, unde exeunt cogita-
tiones male, hemicidia, adulteria, fornicationes,
blasphemim, propriis, si posset, fortasse manibus
cruentaret, ut. vel sic Deo satisfaceret, ac tentatio»
hum certamina exsuperaret.

7793 Et quia post salutiferam peccati cognitio:

B nem, veramque cordis humilitatem, dignamque sa«
tisfactionem, nóxiiim tollit confusioném, üt. reces-
sariam esse demonstret. confessionem, mox januam
oris aperit in penitentia confessionis dicens : Deus,
propitius esto mihi peccatori. Tanto enim gravius soli
Domino se peccasse confitetur, quanto illum purio-
rem et sanctiorem pre omnibus mortálihus intuetur,
Hinc quantum unusquisque in cognitione peccati ve-
raciter debeat humiliari, e! quam fructnosa sit sa-
tisfactio, si digna non desit confessio, David pro-
pbeta innuit dicens: Quia misericordiam el verita-
tem diligit Deus; gratiam et gloriam dabit. Dominus
(Ps. 1 xxx, 8). Diligit l'ominus misericordiam, quia
diligit, ut peccator pia super animam suam moveas
tur misericordia in vera peccati. cognitione, ne fa»
cile proprii cordis contemr.atur miseria, juxta quod
scriptum est : Miserere anime tuc placens Deo (Ec-
cli, xxx, 24). Diligit et veritatem, dum veram et vo«
luntariam pi nientis approbat. bumilitateth. Dabit
et gratiam, quia coram oculis summi Judicis gratiam
invenit, qui digna satisfactionis munus Domino ob
tulerit. Sequitur et gloria, quia propositum Del et
sententia pacis 'erit super confitentes ei. Et vere bea-
1u$, cui jar peccata non. imputantur, ubi diseimp-
lente Deo mala ipsius et remunerante bona, mire
mode etiam rmpala in bonum cooperantur. Vel sio:
Misericordiam et veritatem. diligit Dens. Misericor-
diam, ut cognoscamus peccata nostra; veritatem,
ut confileamur peccata. Gratiam et. gloriam dabit

D Dominis, gratiam in peecati remissione, gloriam in
peccatoris. justificatione vel przmii remuneratione.
Sequitur :

Dico vobis : Descendit hic jwstificatus in. domm
suam ab illo. Vere bonum descensum facit, qui ex
profunde humilitatis radice seipsum submittit.
In domum suam, quia non alienam, sed ptopni
cordis perscrutatur scientiam. A6 iilo, ab illo
utique, qui prius fuerat Phoriseus, superbus et
elatus, humilis jam in oculis suis publicanus.

298 Quis omnis qui se exaltat, kumiliabitur, et
qui se humiliat, exaltabitur. Omnis qui se exaltat. per
superbiam, cooperante et adjuvante Deo bumiliab:-
tur per poenitentiam, et qui se humiliat per peeniten-

Digitized by Google
