uS

HOMILUE DOMINICALES JESTIVALES.

554A

tism, ezaliabitur pot veram justitiam et innocén- A titudinem plebi tux, neceséariam quoque mibi vir-

uiam.
Àd hunc sensum evangelicum magnam babet apti-

tudinem Üratio hodietna, que in duo mehàbra divi-

12, 3d duos homines, Phariszum et publicanum te-
epicit. Primum. membrum : Omnipotens sempiterne
Deis, qui abundantia pietatis tue et merita supplicum
excedis et vota, ad Phariszeum, qui merita: sua ja-
elabst, et vota sua Deo'grata iste putabat; secun-
dnm membrum : Effunde super nos: miszricordiam
taam, ut dimittas que conscientia metuit, et adjicies

quod oratio nbn. presumit, ad publicanum, qui nec .

eculos ad ccelum levare volens, eo. quod conscien-
tia peecatriz eum remordebat, tantam peccatorum
remissionem effiagitabat.

tutem et fortitudinem tribue.

Néc di&córdat ab his Lectio hodierna, in qua
Paulus quiddam de se loquitur, quod homini pecez-
tori, sed peenitenti satis convenire videtur : Tradidi,
inquit, vobis imprimis quod accepi, quomodo Chri-
stus mor(uus est pro peccatis nostris secundum Scri-
pturas, et quia sepultus est, et. quia tesurrexit tertia
die secundum Scripturas, et quia visus. est Cephae et
post hec undecim, Deinde visus est. plusquam. quin-
gentis fratribus simul, deinde apostolis omnibus. No-
vissime autem omnium (anquam. abortivo visus est. et
"mihi. Ego enim sum. minimus apostolorum, qui non:
sum dignus vocari apostolus (1 Cor. xv, 5-9). Per Pe-
trum, qui est Cephas, bonus quilibet praelatus, 996

Duo autem bomines isti, sicut in lectione evan- B per undecim apostolos el alios quingentos fratres

gelica premisimus, unus idemque est homo, qui in
primordio conversionis sus» Pharisteus, postmodum

seipsum veraciter agnoscens, humilis in oculis suis.

fit publicanus, et ex abundantia diving pietalis, quie
& merita supplicum excedit et vota, multum confl-
dens, dimitti sibi per misericordiam Dei peccat,
que commisit, humiliter precatur, et remuneratio-
mem ziekporum, quam oratio nondum presumit,
adjici sibi exorat. Qus autem merita et vota nostra
sunt? Sunt, ut mihi videtur, merita bominis pecca-
toris abrenuntiare szculo, pecéata relinquere, con»
verti ad Dominum, Vota veroejus sunt, quando in
bena conversatione jam stabilitus, sub sancta pro-
fessione Deo se semper serviturum promittit, et
nulla ratione hsec vota irrita fieri aliquando consen-
tit. Hzc merita et hsec vota sunt ex pietate Dei, quia
nec converti de s2zculo, nec vota sua Deo quisquam
offerre potest nisi ex dono Dei.

47905 Preterea querendum quid pietatis ejus, et
quid abundantia pietatis ejus sit? Pietas ejus est,
quando hominem vocat, et venire facit de seculo,
Et hsec pietas ejus magna et predicanda. Abundantis
vet? pietatis ejus est, eum in bona conversatione eo
wque electum suum ducit et provehit, quod: prome-
Telur remissionem peccatorum et operationem vit
otto, eb post bec, quod oratio non. praesumit, ve-
wunerationem dabit 2ternorum premiorum. Hec

eramus, et hoc optamus in Oratione hodierna, ut ille.

Cujus pietate sunt merita et vota nostra, superef«
fRuenti abundantia pictatis su: effundat. super nos
mitericerdiam suum, ut in his quz conscientia metuit,
meétesmur remissionem, et virtutum operationem,
et ia futuro seternorum bonorum remuneratio-
nem.

Spectat ad hzc Introitus misss, quem in templum
boc spiritalem vitam ingressus merito imponit, con-
tue non verborum strepitu, sed ex cordis affectu
Deum invocans et dicens : Deas ín [oco sancto. ejus,
Deus, qui inhabitare facit unanimes in domo, ipse da-
bit virtutem et fortitudinem plebi sue (Psal. xvii, 6,
1, 36). Ac si dicat : Sentio et video quia tu Deus in
ipeo sancto isto, eo quod concordia et unanimitas
Sit in hac domo tua, et ideo, qui das virtutem et for-

PataoL. CLXXIV.

"beni et spiritales homines possunt accipi, qui Deum,
quantum in hac vita fas est, in cordibus suis videre
et contemplari meruerunt, in quorum medio isto
conversatus, de illorum jugi et quotidiana contem-
platione congaudet, et de se abjecta et indigna sen-
tiens, novissime, inquit, omnium tanquam. abortivo
visus est et mihi, Ego enim sum |minimt, quia pec-
cator sum inutilis et indignus; gratia autem Dei eum
id quod aum (ibid., 40), quia quod mundum reliqui,
et portum quietis hujus intravi, ex singulari dono
ejus accepi,
Additur post hac, et cantatur : In Deo speravit cor
meum, et adjuius sum, et refloruit caro mea. (Psal.
xxvii). Quod est utique vox conversi peccatoris, sie
dicentis: In mundo et peccatis adhuc positus. spera
habui in Domino, etecce adjutus sum, et relloruit
caro mea, corpus videlicet meum ad principium bo-
norum operum. Ft bene dicitur, refforuit, quia sicut
in fiore spes est fructus, sic in eo quod venit, et mun-
dum reliquit, flos quidam est, et in boc flore spes
manet majorum bonorum e£ futurorum. gaudiorum,
Et quia sic adjutus est, et. sic reflorait. caro ejus,
ecoe, inquit, es voluntate mea confitebor ei (ibid., ^.
Quid est, ex voluntate mea confitebor ei Hocest lau-
dabo et glorificabo eum tota voluntate mea, et pro
omnibus bonisejus sempiternas laudes, quoad vivo,
frequentabo. Ad te, Domine, inquit, clemabo, Deus
meus, me sileas & me ne quando (aceas a me,

p ne discedas, a me (ibid., 4). Oro, inquit, o Do-

fnine, quia clamo àd te, ne sileas a me, hoc est ne
sis absconditus mibi, sed dare, sed prestare digne-
ris operationem virtutum. Vel sic : Oro te, ne sileas
a me, ut remissionem peccatorum nunc mihi tribuss,
ne quando faceas, id est ne auandoque taceas in ju-
dicio tuo reprobando me et damnando, dum audire
recusas dicentes : Domine, Domine, aperi nobis.
Imponitur Alleluia, quod laudem significat. Domine
Deus salutis mee, in. die clamavi e nocte coram te
(Psal. txxxvis, 2). Laus et gratiarum actio est ista
vox peccatoris. Et est. quasi dicat : Tu Deus salutis
mese, tu salvasti me, tu adjuvisti me. 2977 Ft id-
circo die ac nocte clamabo coram te die, id est Le-
tis et prosperis, nocte, id est in adversis semper to
18

Digitized by Google
