u5

Set qa pet solam ejus incarnationera homo qui A
yerierat non potuit reparari, nisi etiam pro nobis
pati dignaretur et mori, congrue, ut viduo , subin-
fertor : Et requievit ab omni opere quod petrarat. In
vo enim solummodo Deus Pater requiem invenit,
quem solum a peccatis omnibus liberum invenit , et
per eum nobis requiem dedit, quando per sanguinem
crucis ejus universa, qux in celis et in terris
trant, paciflcavit. Ànte passionem quippe et mortem
suam, ut ita dicam, non requievit, quia quod natus
estet cum hominibus conversatus est, plenam et
perfectam salutem nobis non contulit, dum eo vi-
vente humanum genus, sicut ab exordio , ad inferos
descendit; sed in passione et morte sua primum re-

' quiem cepit habere, quandó eo tradente spiritum in
manus Patris omnis inimici potestas est ablata, et U
que dudum clausa fuerat regni janua, aperta est et
reserata. Et ideo quia tunc requies ejus, et nostra
in eo requies ccpit, bene dicitur, et requievit ab
omni opere quod pairarat. Huic scntentize Paulus im
Lectione hodierna concordat dices : Nunc vero li-
berati a peccato, servi autem [acti Deo, habetis [ruc-
fum vestrum in. sanctificatione, finem vero. vam
eternam. (Rom. vi, 22). Hinc quia istum septimum
diem in nullis operibus suis , sed ip requie sua, quie
vesperam non habet, Dominus voluit sanclificare,
bona est aptitudo et consonantia diei septima ad
septimam hanc Dominicam, qua requiem illam de-
signal sanctorum in Christo nunc morientium, et
cum Christo in ccelis quiescentium.

692 Que tamen septima dies currit cum sexta,
quía sicut sexta est laborantium, ita septima est
quiescentiunuY; el post labores et tentationes vitz
presentis premium in celis percipientium. Hic la-
ber, ibi requies, qua requiescitur in Deo; et ibi esse
nostrum non babebit mortem, uhi vita semper pre-
sto erit.Sed nunquid in opere creatura sux Christus
laboravit? Minime ; dixit enim, et facta sunt uni-
versa. Et ideo ab omni opere quod patrarat requie-

. vit. In se ipso enim requievit, quia in divinitate sua,
que nec aucta vel minuta est in eo aliquando,
cuneta simul erant, qu: creanda fuerant. Quam.
sane creaturam non idcirco creavit, quod aliqua in-
digentia 1m. ipso esset, vel opus baberet adjuto-

HÓMILLE DOMINICALES KSTIVALES.

426

quod creavit Deus, ut facerct. Ille enim, qul secuy-
dum divinam naturam ad omnia bona sufficiens, ut
Deus erat , secundum humanam naturam potuisset
habere originale peccatum. Sed in eo cessavit quia e$
actuale et originale peccatum , qued in cunctis re- —
gnaávit, prorsus ab eo alienum fuit. Igitur, quia hune
in hoc tempore quasi in sexta die laboramus, et de
sexta ad septimam , de hoc mundo ad patriam , ubi

' quiescamus, quotidie tendimus et migramus , hujus

septimz Dominice lectionem evangelicam audia-
mus, ut quid in eadem septima acturi vel accepturi
Simus cognoscamus.

693 Cum turba. multa esset cum Jesu, net habe--
fest quod manducarent, Quoniam individua summzs
Trinitatis omnipotentia communi cooperatione ab
serno componens oinnia, dulci admodum repausa-
tione quasi lassabunda resedit, dum ab omni opere,
quod patrarat die septimo, requievit, duleia, uti
credimus, eterng quietis przfiguravit gaudia, qua
etiam ordine suo septima bec presignare videtur
Dominica, quando beatz electorum anim corrupti-
bili carnis deposito onere, felici sabbatismo re-
pausantes, intra sinum beatitudinis amodo requie-
scunt a laboribus suis. Sed ne arbitremur, vita ct
moribus ignobiles, actu et conversatione degeneres,
itam sublime dignitatis fastigium posse atlingere,
consideremus a primordio verba lectionis evange-
lice. Cum turba, inquit, multa esset cum Jesu, nec
halerent , quod manducarent, Est etenim) turba ,
mundi hujus turbatione turbida, qua, quanto mi-
nus studio virtuosi laborat operis, tanto minus ha-
bere creditur laudis ; unde nec turba multa dicitur,
nec etiam cum Jesu esse perhibetur. Terba quidem
dicitur multa multiplici refulgeus virtutum gloria,
que postpesitis terrenis omnibus, fide et spe solis
intendit celestibus, cui interdum secreta visitatione
Dei grave pondus hujus relevatdr exsilii, dum prze-
venia ab ipso in benedictionibus dulcedinis lztit-
cari meruerit in letitia vultus ejus. Hac nimirum
congrue salis cum Jesu perhibetur esse, cui bene
non erit sine ipso. Nam innumeris $é involutam .
credit miseriis, dum tantze suavitatis interesse gon
valet gaudiis. Quem licet solum et unicum amet, im-
quirat et desideret, nondum tamen babet quod man-

rio creature sue, sed ut ejusdem creature in. D ducet, quia gustare hac in vita qortalis potest in-

digentia et imperfectio in Christo Creatore perfice-
relur, et per mortem ejus in melius reformaretur.
De quo die adbuc subditur : Et benedirit Deus
diei septimo , et. sanctificavit eum , quia. in eo ces-
sait ab wniverso opere quod creavit Deus ut face-
rel. Quali benedictione Deus Pater Filium suum
benedixit ? Tali utique benedictione, quod custodivit
eum ab omni actuali peccato, et in hac Filii sui be-
medictione omne humanum genus a primo: paren-
tum nosirprum liberavit maledicto. Et quem sic he-
nedixt, etiam sanctificavit. In quo sanctificavit ?
Quia totum eum sanctuc eLimmaculatum tangi non
permisit originali peccato. Et.quare sie benedixit et
sanctificavit? Quia in eo cessavit ab universo opere

firmitas paratas a Domino :eierne refectionis epu-
las; manducare vero hondum plenis valet faucibus,
donec corruptibile huc. deposuerit corpus, quando
comedens ei bibens supra mensam Domini, jam
ultra non licet de convivio :efernitatis excludi.
Unde dum pre(initum a Deo Patre tempus advene-
rit, terminus videlicet, quem przterire nullus mor-
talium poterit, cum spiritus et animze justorum ad
vera incommutabilitatis gaudia ex hac $94 mor-
talitatis transferendi sunt miseria ; fit profecto, uti
credimus, in celesti civium supernorum curia hoc

quod in przesenti subjungit evangelista :

Et convocatis Jesus discipulis suis, ait. illis: Misc-
r£or super turbaii, quia ecce jan tiduo sustinent me,

Digitized by Google
