487

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

4i

pac habent quod manducent. Cum. enim discipulos À hec est manus gravissima Domini, unde David san-

Jesu vocari et esse dubium non sit, quos in diebus
carnis.sue speciali magisterio enuttivit et. docuit,
nimirum hoc in loco discipulorum nomine beatos
angelorum spiritus valemus advertere, qui perenni
incommutabilitate divino assistentes conspectui, nun-
quam ab ejus sunt disciplina semoti, Hos. quippe
tales tantosque zeternze majestatis discipulos in se-
*ereto divinitatis a primordio eruditos, ipse scientia-

rum Dominus ad se quodammodo convocat, dum ^

arcanum eis consilium eus dispensationis insinuat.
Convocat etiara :eterna Dei sapientia eadem cc-
léstium spirituum agmina, dum eorum ministerio
educide carcere mortis hujus jusserit, quos. con-
formes fieri imaginis Filii sui ante szcula przor-
dinavit. Nec mirum, si universitatis Conditor ad-
ministratoriis insinuat spiritibus, hzc, quz agenda
de salvandis sunt hominibus, cum etiam cuncta,
qui facturus est super terram, servis suis pro-
ypbetis revelaverit, quemadmodum unus eorum glo-
riando ait : Non faciet Dominus verbum super ter-
ram, nisi revelaverit servis suis prophetis (Óse. wn, 7).
Etsi prophelis suis terreni corporis adhuc inclusis
in carcere, verbum $uum, quod facturus est super
terram, non dedignatur revelare ; multo magis su-
pernis revelatur celestis patrig civibus electorum
quorumlibet de morte ad vitam transitus, quatenus
agnita compassione Conditoris benignissimi super
peregrinantes diu cohzredes regni sui majori con-
gratulatione repausationis expandant gremium, ob-
viam tendentes turbm jam triduo susiinenti Domi-
num. Turba etenim, «ue, inquantum potuerit, co-
gitatione, verbo et opere, a peccatis se abstinet,
ecce jam triduo digna exspectatione Dominum sus-
tinet.

€95 Est et aliud lahoriose exspectationis tri-
Quum, grave scilicet jugum cunctorum filiorum ho-
minum, quorum prima dies, dies nativitatis acci-
pienda est et tempus infantis; secunda tempus
adolescenti et juventutis ; tertia dies et hora me-
tuendz mortis. Prima namque die tanta districtione
«ccultum sustinet judicium Domini, quod nec inter
primos nativitatis vagitus puer tantillus immunis a
crimine esse poterit, licet proprio reatu pene nullam

etus in persona universe carnis gemens et tribu-
latus lacrymosis proclamat suspiriis : Quoniam sa-
gite tue infize sunt mihi, et confirmasti super me
manum tuam. (Psal. xxxvi, 5).

Jamjamque audivimus qualiter duobus super mee
moratis diebus sagittas Domini fortiter infixas susti«
nemus, qualiter super aíllictos regni sui exsules gra«
viter conlirmata est, manus distrieti judicis ; nunc
tertium consideremus diem, ultimum scilicet vite
terminum, quando anima egrediens timore maximo
sustinet Dominum, ubi magnus vaide et timendus
adversz fit potestatis concursus, terribilis et me-
tuendus pestiferi vastatoris coníliclus, ubi horrenda
facies demonum, quz terreat, ubi manus extranea,
quz, si permissa fuerit, animam egredientem ra-
piat. Sed quia novit miserator Dominus qua et
quanta in hora $96 mortis agonizans patiatur spi-
ritus, ipsisetiam coeli indigenis manifestius adhuc
affectum innuit misericordissime suz compassionis :
Ecce jam triduo sustinent me, nec habent quod man-
ducent. Ecce, inquit, peracto jam triduo, ecce finito
vite temporalis termino, quem nullus mortalium
valet transgredi, qui justo voluntatis mes arbitrie
humano constitutus est generi, mex convenit om-
nipotentiz jam triduo me sustineutem miserationis
me: praevenire suffragio, ut qui, mc volente, me
jubente, jam diu grave sustinuit pondus exsilii,
me propitiante tandem aliquando ad patriam me-
reatur reduci.

Et si dimisero eos jejunos in domum, deficient in via.
Si, inquit, egredientes de corpore pauperes meos
jejunos dimisero, si desiderata jucunditatis mes
dulcedine satiare eos distulero, donec in domum
suam redeant, donec depositum scilicet corporis ta-
bernaculum recipiant, im via proculdubio longe
exspectationis deficient, quia sime me non habent
quod manducent.  .

Quidam autem ex eis. de longe venerunt. De. longe
quidem ad Creatorem suum veniunt, qui ab ipsis
etiam annis infantix Conditori suo. deserviunt, qui
jugum Domini suave ab adolescentia portant, qui
opera carmis virtute spiritus quotidie mortificant,
qui dum, ut dictum cst, triduo Dominum laboriose

adbuc contagionis maculam contraxerit, Nam ita D sustinuerunt, et laerymosa recordatione ad gaudia

ex radice primz originis vitiatur omnis homo, ut
nec infans unius diei mundus sit a peccato, tanta-
que ignorantia animse, mundi hujus implicatur mi-
seriis, ut diem discernere nesciat a tenebris.

Qui dum sub tutoribus et procuratoribus curis
magnis enutritus, tenerioris etatis transierit annos,
secunda jam dies, tempus, inquam, juventutis et
Adolescentiz aderit, in qua multo durius, multo la-
boriosius Dominum sustinehit, Nam cum vana. sint
Juventus et adolescentia, gravius adversus animam
militare mox incipiunt carnis desideria ; et. nunc
male arridens prosperitas animum erigit, nunc ad-
versitas modicum quid l:edens elatum dejicit. Hzc
sunt revera sagitte acutam humano inflye generi,

patrie celestis diutius suspiraverunt, exeuntibus
de corpore mortis tanto largior eis divina aderit
misericordia, quanto longius in hac peregrinationis
conversati sunt miseria.

Sunt etiam alii nonnulli, qui boc modo ad Domi-
num de longe venitnt; quia post. multa perpetratze
contagionis facinora ad eum! per poenitentiam re-
deunt. Quos nihilominus egredientes de corpore
intra sinum misericordi:x collocat, ne in via salutis,
quam exspectabant, male pereuntes deficiant. Nune
vero evangelica insinuat veritas quantum salvationi
electorum angelica congratuletur dignitas. Nam
sequitur :

Unde voterit quis istos. saturare 9f. panibus in

Digitized by Google
