801

VEN. GODEFRID! ABBATIS ADMONTENSIS.

sibi equa afferretur, per quam sitis sua exstingue- A Philisthinorum frruperunt , id est qui malignis spirie

retur, id est ut quandoque per suam incarne pr:esen-
tiam cerda hominum, qua tenebrosa per ignoran-
tiam, ef. utulenta quodammodo per peccata erant ,
veram scientiam consequerentur et munditiam, Per
ingenitam 7938 ntinque sibl pietatis et misericor-
diz dulcedinem humanam sitiebat salutem. Ünde et
humanis interesse miseriis suave duxit, quemad-
modum in libro Sapientie alt : Delicle mea este
ein fillis hominum (Prov. viti, 51). Ex. hoc eodem
desiderio et ista prolata sunt verba : O si quis sihi
potum aque daret de cisterna ín Bethlehem justa por-
tam! Cisterna aquam babet de ccelo. Et recte per
quam cisterna Mi$ compunctio intelligitur, qus de
artiore Dei et desiderio vegni cclorum nascitur. 'De-

sideravit igitur Filius Del, ut aliquando tempus b

adveniret, quod sic in cordibus hominum charitas
Dei diffunderetut, ut non solum propter peceata,
sed etiam propter amorem Dei et celestis regni de-
sideriam compungerentur. Nam antequam ipse
homo proptet homines fleret, nullus propier regnum
ecniorum sie eompongi potuit, nisi (86) optime sci-
ret, quod post mmottem ad inferna descenderet, Post-
quam, quod desideravit, per incarnationerh stam
Christus implevit, omnes electi in hac spei Sducia
eompunguntur, quod post hanc vallem lacrymarum
jamtam vite ingrediantur. Per cistetnam quoque,
qua, sieut diximus, desuper iquam habet, baptismus
satis congrue inteltigi valet. Nam sacramentum bap.
tismatis desursum est, non de infimis. Banc igitur
squam baplismatis Filius Del, antequam homo fle.
ret, in praedestinatione su& hauriendsm esse in
Bethlehem, id est in Ecclesia 1c vit. Et recte dicitur
jesis portam, quod est quasi dieat, prope introitum
regni eelorum quia nisi quis per bane aquam rege-
neretttr, portas coli non ingredietur. Sed, antequam
ipse mundur visitaret, ignotum etat quid free es-
sent. Multi quidem in flde et In «pe futura. esse
previdebant, sed nondum in re habebant. Urde et
verus noster David, id est. Filius Del hsc impleri
desideravit, et ista quodammodo pietatis ejus sen-
tentia fnit, dum humana miserise condoluit : O si
quis mihi potum aquo. daret de cisterna. in Bethlehem
jazta poriam ! id est o. sj aliquando tempus adveni-

C

tibus per virtutum merita contraire potuerunt, ia
quorum tunc mundus constitutus erat potestate. Sed
et per hoc, quod ait irruperunt, quod dictum est
quasi intus ruperunt, hoc. possumus intelligene, quia
licet exterius adhuc in re istam, de qua diximus,
$ratiam món potuetunt consequi, intus tamen in
spiritu eonsequendz gratie omnem cordis sui in-
tentionem, quantum poterant , it Deo figebant.. Haw-
sertnt utique aquam de cisterna, qua erat in Bethle-
hem juzta por(am, quia crediderunt futurum esse in
Ecclesia baptismi sacramentum , ac per hoc regní
ec&lorum patefieri debere introitum. Nunquid exi-
mius-ille pa&riarcba Noe, qui Deo jubente arcam, ia
quam exandante dituvil aqua ingrederetur, fabrica-
bat, etlam fpso revelante non didicerat quod hujus
arcte fabrics futuram Eccleslam significaret, aqua
éitavii aquam baptismatis, per quam omnes extra
arcam, id est Ecclesiam delerentur, intra atcam, id
est Ecclesiam sábvarentur? Nonne David quando
dixit : In ecclesiis benedíclte Deo Domino de fontibus
Jerael (Psal. .xvr , 97), futuri aquam baptismi in
spiritu praevidit ? Nunquid non hoc ipsum pfecipuo
illi et eximio symmistze Del Igsiz revelatum fuerat,
quando in Hetitia cordis eui dicebat: Ezsultet .de-
sertum, ezéultent oolitudines dordanis f: Ütique non
ignorabat, quando , ut stabiliretur et confirmaretut,
ita orabat : Comiilium tium. ahtiquum. teram. fiat,
Nonne tibi videtur hos omnes hausisse aquam dé. ci-
sterna , que erat in. Bethlehem juxta. portam hoo
modo, ut dizimus?

Et attulerunt, inquit, ad David. Quid est attule-
fM ad David , nisi quod fidem et spem suam Deo
obtulerunt deprecantes eum, ut quod babebant 797
in flde et in spe, per semetipsum aliquando perii
ceret In re? Sed quid sequitur?

At ille ncfuit bibere. Licet multi perfecti , qui illo
tempore esse poterant, in fidé et. spe Deo adhzere-
rent, ille tàmen eos trajicere in corpus suum notuit,
id est transferre ad consortium angelorum distulit,
quia peccatum illud originale, per quod inimici facti
sunt ad invicem angejus et homo , nondum deletum
fuit in sanguine suo , sed tamen quid fecit? Libarit
eam Domino. Igitur Filius Dei fidem antiquorum Pa-

ret, quod per aquam baptismatis, quod futurum est p trum ejus in carne presentiam suspirantiam , hoc

in Ecelesia, siti mea potus daretur, ut per hoc sa-
lus htüimana, quam sitio, compleretur, et hotnines
remissiunem peccatorum cConsequerentur, ae in-
gressum celestis 7916 regni mererentar ? Nonne
quando dixit: Nisi quis renatus [nerit ex equa et
spiritu, non potest introire in regnm celorum (Joan.
ut, 5), potum hunc quaesivit ?

Iernperunt ergo tres. fories castra Philisthinorum
€t hawserunt aquam de cisterna, que erat in. Beth-
lehem juzia portam , et attulerunt ad David. Horum
friw.n. fortium nomine , sicut et in superioribus , pa-
triarchas , prophetas et sacerdotes possumus inlel-
ligere. Fortes utique fuerunt, qui illo tempore castra

(86) Nisi pro quin, ut alias plures:

modo libacit. Domino , scilicet Patri suo, quod eos
per inspirationem suam edocuit , ut ipsi sacrificium
fidei suz offerrent Deo. Hac, qux subsequuntur,
verba compassionis illius sunt judicia , qua els, qui
illi in fide adhzrebant, condoluit , Propitius, inquit,
sit mihi Deus, ne faciam hoc. Quod est quasi diceret :.
Deus, omnipotens Pater, qui in praedestinatione sua
incarnari me disposuit , propitiationem suam, qua
per me humano generi misereri decrevit , acceleret,
ut aliquando tempus veniat , quod per ejus obediem-
tiam homo propter homines fieri debeam, ne faciam
hoc, id est ne originali exigente peccato, qui mihi in
Bde conjuncti sunt , extra corpus gteym reliquam ;

Digitized by Google
