438

VEN. GODEFRIDI ABBATiS ADMONTENSIS

44

Et vere diligenter querere debet, quia in mentis A dicens: Humiliamini sub poteuti manu Dei, ut vos

contemplatione talis -est adbibenda diligentia, ut
non solum malerum, sed et illarum quz alio tem-
pore non obsunt cogitationum procul omnis amo-
veatur circums(antia. Ad hunc sensum iterum nos
ducit Oratio hodierna, quia sieut sine protectore
et adjutore nostro Chrísto in corporali exercitatione
nihil est validum, ita sine eo in mentis contempla-
tione nihil est sanctum; quia et rector noster esse
debet in bonis operibus, dux in bonis et sanctis
desideriis.

Inventa itaque drachma convocat amicas et vici-
tds, dicens : Congratulamini mihi, quia inveni drach-
mam meam. Ámicze et vicinz iste sunt, ut szestimo,
virtutes anima, quas mulier ista, id est beata anima

exaltet in. tempore visitationis (J Petr. v, 6). Humi-
liari primum debet homo per satisfactionem, quie
fleri non potest nisi per veram: cordis humilitatem,
et qui sic humiliatur in exterioribus, exaltatur pro»
€ul dubio in tempore visitationis interius. Quie enim
major exaltatio esse poterit, quam ut homo cinis et
pulvis de interiori dulcedine aliquid gustare me-
reatur? :
Unde et meritu oramus ut ille qui protector est
in se sperantium, multiplicet super nos misericer-
diam suam. Vere enim est misericordia ejus, quanda
homo peccata deserere, et ad Deum $939 converti
potest. Multiplex vero misericordia ejus est, quando
isdem peccator ad interiorem illam gratiam, qua:

690 in illo gustu divine przsentie coclitus illapsas B indicibilis est, admittitur,

percipere meretur, de quarum amicitia et vicinitate
gratulatue dicens : Congratulamini mihi.

Àc si homo interior se ipsum pro consarvandis
virtutibus exhortetur et dical, si de amicis et vici-
pis meis, id est, de virtutibus quadam mihi dile-
cione conjunctis et astrictis, non in me, sed in Do-
mino gloriari voluero, gratulabor de eis, et ipse
gratulabuntur mecum in zierna retributione, quod
est quasi dicere, cougratulamini mihi. Et tunc vere
drachmam meam inveni, quia interiorem cordis
mei gratiam, quam perdideram, Deo miserante re-
cepi. .

Bic et sic accensa lucerna, eversa domo, quzsita
diligenter et inventa. drachma iterum, quod ita, et
non aliter gaudium fiat, Dominus affirmat : Ita, in-
quiens, dico vobis, gaudium erit coram angelis Dei
super uno peccatore pornitentiam agente.

Quid est quod in superiore similitudine gaudium
in celo fieri super uno peccatore poenitentiam agente
dicitur, hic vero coram angelis Dei? Per calum
nonnunquam in sacro eloquio przsens Ecclesia de-
signatur, in quo coelo fit. gaudium, quotiescunque
coram Ecclesia aliquis peccator convertitur. Istud
vero gaudium animx, quod fit intrinsecus, cum ipse
Dominus venire dignatur ad animam, fit solummodo
eoram eo et angelis ejus. Sunt. quippe angeli hujus
mutui amoris conscii, et fideles paranymphi, discur-
runt medii inter sponsum et sponsam, hinc animz

Qui et rector et dux noster esse debet, rector in
exterioribus, dux in interioribus, ut sic transeantus
per bona temporalia, ut non amittamus eterna. Tem-
poralia bona, per qu: transire optamus, non au-
rum, non argentum, non lapides pretiosi sunt aut
aliquid rerum visibilium, sed temporalia bona no-
stra sunt et exterioris bominis penitentia, et inte-
rioris hominis dulcedo et gratia, ad quam suspira-
mus, quam interim, donec in via sumus, comitem
habere desideramus, et sic habere optamus, ut non
amittamus zterna, quia si bic laudem tempora 2m
pro illa recipere quzerimus, sempiternam amittemus,

Ad hanc igitur humilitatem et eyxaltatio.;em, de
qua diximus, perducat nog Dominus poster Jesus
Christus, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
regnat per omnia szcula seculorum. Amen.

623 BOMILIA LXIY.
IN DOMINICAM 1V POST PENTECOSTEN PRIMA,

Estote ergo misericordes, sicut et Pater vester ce-
lestis misericors est (Luc. vi).

Quarta h:sc Dominica, in qua non in parabolis,
sicut in tribus illis przcedentibus Dominicis, sed
manifesto et lucido sermone diseipulos suos docuit
Dominus quariz diei illi non injuste comparatur,
in qua primum Deus Pater solem, lunam stellasque
creavit, quibus reliquam creaturam suam illumina-
yit et decoravit. Sic enim de die illa legimus : Dizit
autem Deus : Fiant luminaria in firmamento cali, et

vota Deo offerentes, illinc de superis dona magni- D dividant diem et noctem, et sint in signa, et tempora,

fica reportantes.

His omnibus Deo adjuvante in electis suis con-
eummatis et perfectis fit. vespere et mane dies ter-
iius. Per mane cognitio Dei, per vesperam cognitio
sui accipitur. Seipsum enim $21 homo, qualis sit,
cognoscere potest, et ex suimet cognitione ad veram
Conditoris cognitionem pertingere. Et in hoc ve-
spere et mane tertia dies erit, quia ad sancte Tri-
nitatis cognitionem, quantum fas est mortalibus,
admittitur. Fit quaque tertia dies, quando et in vere
bis et im operibus, sive cogitationibus suis ila se
metiri e& custodire novit, ut ad noxia et inutilia
quaque nolit redire.

Ad hec spectat lectio, in qua Petrus hortatur

el dies, et annos, Ut luceant in. firmamento celi, et
illuminent terram. Et factum eat ita. Fecitque Deus
duo luminaria magna, lumtnare majus, ut. praesset
diei, e luminare minus, ut presset nocti, et stelías,
et posuit eqs in firmamento celi, ut Iucerent super ter-
ram, et pretessent diei et nocti, el dividerent [ucem ac
(enebras (Gen. 1, 14-18). '

In firmamento coeli intelligere possumus sanctam
Ecclesiam, per luminaria bujus firmamenti evange-
lica pracepta, quibus illuminatur eadem sancta Ec-
clesia. Hiec lamiparia posuit Deus in Ecclesia sua,
ut dividant, hoc est ut disceruant diem ac noctem,
id est praelatos et subditos, bonos et maios, perfe-
ctos et imperfectos, et ut sint in signa. direclionis,

Digitized by Google
