505

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

$04.

Judzeos, Quid est ergo cum ascegdissent viri Israel ? A, fugit, ad caesorum. spolia detrahenda, dum. quique

Qusndo homo ascendit, in altum se subievat : as-
cenderunt ergo Judaei quia, postquam Christum Do-
minum interemerunt suspendentes in ligno, et ille
per resurrectionis potentiam hanc devicisset igno-
miniam, adhuc se contra ipsum per superbiam ten-
taverunt erigere, cupientes de terra memoriam illius

auferre. Sed sic ipsis in superbia erectis, e nomen ,
Christi delere sub coelo cupientibus stetit ordo.
apostolicus, per adventum Spiritus sancti in veri-

tate confirmatus et. stabilitus stetit dico, quia par-
tem Christi defendit contra publicos hostes illos,
judzos, fortiter et. viriliter gladio verbi Dei dimi-
cando, et percussit, inquit, Philistheos. Gravi nimi-
rum ordo apostolicus Philisth»os, Jud:os scilicet

fideles mortua eorum corpora auferre et venerari
certatim cupiebant, et vel aliquid de reliquis illorum
contingere gaudebant, quos olim viventes despexe-
rant. Sed hune ordinem apostolicum recte sequitur
ordo martyrum. Sic enim littera hzec continet ;
791 E! post hunc Semma filius Agge (Vulg. Age]
de Merari [Vulg. Arari. Et non injuste nomen hoc
Semma, quod interpretatur bi est vel audiens, or-
dini martyrum congruit, quia in tempore eorum,
dum tania seviebat rabies persecutionum, celebre
inter populos infidelium verbum erat : Ubi est ? quia
nimirum, tam in speluncis petrarum et in cavernis
terre quam in publicis locis, ubique inquiri jube-
bantur quicunque Christiane religionis cultores esse

percussione prostravit, dum illum, quem ipsi pro- B audiehantur, Audiamus subsequentium interpreta-

pter lethale odium, quod, iu. eum habebant, inter-
emerunt, resurrexisse et ascendendo ad dexteram Dei
Patris consedisse publice et secure pradicatione
sua affirmavit. Nec destitit tandiu testimonium veri-
tati perhibere, donec deficeret manus. ejus et. obri-
gescerct cum gladio, id est usque dum ineo vita pe-
uitus defecit, et ob insuperabilem praedicationis
constantiam occisus est. Defecit ergo manus, id. cst
vita apostolorum, et obriguit c«m. gladío, dum con-
tra eos principum hujus mundi crudelitas saviret,
dum tot cruciatibus anxii, '796) tot persecutionibus

pressi, et tandem ad mortem traditi oceubuerunt,.

Et bene dicitur cum. gladio quia cum verbo Dei
Occubuerunt, quod per gladium intelligitur. Quo-
modo cum verbo Dei eos occubuisse dicimus? Sic
nimirum, quod prius de verbo Dei reticere noluerunt,
donec per immenaitatem crudelitatis persequentium
vitam occisi amiserunt. Nonne defecit manus Jacobi,
et cum gladio. obriguit, quando ab Herode propter
ipsum verbum necatus occubuit? Sed quantus mor-
tem éorum fructus sequeretur, aperte hoc in loco
Scriptura declarare videtur, Ait enim :

Fecitque. Deus salutem magnam in die illa, Sancti
apostoli postquam ad compropandam veritatem Dei
€orpotu Sua ad mortem tradiderunt, faeta est salus
magno tt die illa, id est in Eccelsia, quee tunc
illuminori ceeperat in eorum doctrina. Innumerabi-
les namque populi salutem animarum sunt conse-

tiones nominum, et consideremus quam bene et hzc
€onveniant huic ordini martyrum. Agga loquens vel
meditans, Merari vero montanum interpretatur, ipei
enim sancti martyres in lege Domini die noctuque
meditantes semper de montanis, id est de excelsis
et coelestibus loquebaptur. Horum in temporibus
bzc statio Philisthiim erat, de qua in presenti le-
gimus :

Et congregati sant. Philisthim in statione. Statio
proprie nuncupatur, ubi in solemnitatibus persona-
rum spectabilium fit conventus, sicut et statio do-
mini pape dici solet, ubi ipse ad solemnitatem ce-
lebrandam cum personis majoribus convenerit. Sie
et boc in loco stationem Philisthiim intelligere pos.
sumus, solemnem, ut ita dicam, conventum, quem
dzxmones qui Pbilisthiim nomine flgurantur, habe-
bant in bujus mundi principibus. Et quia principes
voluptates szculi et avaritiam sectabantur, ideo et
totus pene mundus per eos quasi in statione dzmo«
num erat, quia eisdem succumbebat vitiis, sicut et
consequens littera manifestat :

Erat quippe ibi ager plenus lente. Per agrum intel-
ligitur mundus; per lentem voluptates et concupi-
scentias ejusdem mundi accipere possumus. Ager
quippe lente plenus [uerat, quia totus mundus volu.
ptatibus et carnali concupiscentize deditus erat, ita
ut omnis eorum intentio esset, quatenus vanis ob-
lectationibus pro desiderio suo libere uti potuissent,

cuti quia vera e&se Lum non dubitabant, quz etiam p Unde est etiam quod, sicut in alia veteri legitur hi-

ípsa morte sua sancti apostoli comprobaverunt.

Et reversus eM, inquit, populus, qui fugerat, ad ce-
sorüm spoliadetrahenda, Populus Judzorum et gen-
tium per inobedientjam tunc aufugerant,quando ipsis
adhuc viventibus, et przdicationi verbi Dei ad con-
vertenda et emollienda corda eorum insistentibus, iis
quz dicebantur ab eis, non credendo resistebant,
Sed dum, ut diximus, ipsam Veritatem, quam ver-
bis predicabant etiam morte sua. comprobare non
dubitabant, reversus est populus ad. cesorum. spolia
detrahenda, hoc est, ad apostolorum Christi morte
punitorum merita imitanda et rectz fidei defen-
&ores facti sunt, cujus ante paululum hostes et per-
secutures fuerunt. Vel sic reveraus est populus, qui

storia, Esau pro uno lentis edulio vendidit primo-
genita sua (Gen. xxv, 55). Et quia a sanctis marty-
ribus hec spernenda et cclestia esse appetenda
predicabatur, ideo eos Philisthiim, id est d:emones
per vicarios suos, principes videlicet et amatores
seculi crudeliter 722 persequebantur ; sieque fa- -
ctum est, cum terror et dominium malignorum spi-
rituum, qui per principes et in principibus opers-
bantur, totum fere mundum obtinuisset, ita ut
pauci essent. qui in paupertate Christiana coelestia
se appetere publice fateri auderent, quod multi pro-
pter erudelitatem persecutionis eorum a fide, qua
eat in Christo Jesu, exciderent, Unde apte subjun-
gitur :

Digitized by Google
