<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
483     VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS     484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,900">
laesimus, accedere ad hanc communionem nequa-
quam presunamus, nisi prius ad reconciliationem
fratris nostri veniamque. Quod si praesens est corpore,
humiliter prosternamur et, veniam postulantes pro
commissionis; si vero absens est corpore, intimo cor-
dis affectu prosternamus nos humiliter Domino et
proximo nostro, quem provocavimus, qualiter fa-
cere deberemus eo praesente. Quod si hujus pieta-
tis et charitatis affectum humiliter non exhibemus
proximo absenti, quando hanc humilitatem et pie-
tatem assumeremus eo praesente?

Igitur ad obtinendum hujus charitatis affectum
in Oratione hodierna auxilium postulamus a Domi-
no dicentes: Ut quæ sunt bona nutrias, ac pietatis
studio quæ sunt nutriæ custodias. Nutrit in nobis
bona Dominus, cum clementia et bonitate sua nos
adjuvat, ut bona opera possimus agere. Tunc vero
quæ pietatis studio sunt nutrita custodit, dum
omne quod in dilectione Dei et proximi expendimus,
quod est pietatis studium, ipse dilector et conser-
vator animarum custodit, ne per elationem aut hu-
manum favorem perdamus.

Unde, quia nihil a nobis et per nos possumus,
ipsum adiutorem et protectorem in hodierna officio
invocamus, dum canimus: Dominus fortitudo plebis
suæ et protector salutarium Christi sui est (Psal. XXVII,
8). Sed quia hæc omnia, quæ perstrinximus, nequa-
quam homo oblivisci potest, nisi mortificationem
Jesu in se ipso habuerit, ideo in Lectione hodierna
Paulus dicit: Quicumque in Christo baptizati estis,
Christum induistis (Gal. iii, 27). Ipse ergo, in quo
baptizati sumus, per quem, et in quo omnia habe-
amus, det nobis, ut ipsum induci mereamur, Jesus
Christus Dominus noster, qui vivit et regnat Deus
per omnia sæcula sæculorum. Amen.

689 HOMILIA LXIX.

IN DOMINICA VII POST PENTECOSTEN PRIMA.

Cum turba multa esset cum Jesu, nec haberent
quod manducarent, convocatis Jesus discipulis suis ait:
Misereor super turbam, quia ecce jam triduo sus-
tenent me, nec habent quod manducent (Matth. viij).

Hodierna Dominica, quæ ab exordio Dominica-
rum æstivalium, quas celebravimus, septima in or-
dine succedit, septimæ licet congruit et respondet,
in qua Deus Pater, perfectis et creatis omnibus, ab
universo opere quod patrarat requievit, sicut in li-
bro Genesi scriptum est: Igitur perfecti sunt cœli et
terra, et omnis ornatus eorum. Complevitque Deus
die septimo opus suum quod fecerat, et requievit ab
omni opere quod patrarat. Et benedixit Deus diem sep-
timo, et sanctificavit eum, quia in eo cessavit ab uni-
verso opere quod creavit Deus, ut faceret (Gen.
ii, 1-3).

Per cœlum angelica, per terram humana natura
potest designari. Hæc utraque natura, angelorum vi-
delicet et hominum, tunc perfecta est, quando ad
æternitatem creatæ est ea perfectio, quæ congruit
incipienti naturæ. Omnis autem ornatus angelicæ
creaturæ perfectus est, quando post lapsum malo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,70,960,900">
rum angelorum facta est confirmatio sanctorum ange-
lorum, et illis propter superbiam a Deo defectis, is-
tis datum est in munere, ut nunquam cadere pos-
sent. Hic erat omnis ornatus angelicæ creaturæ.

Sed et omnis ornatus humanæ naturæ tunc perfi-
cietur, cum omnes electi et justi occurrent in virum
perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis Christi,
cum Filius tradiderit regnum Deo Patri, et erit
Deus omnia in omnibus. Quid est tradere regnum
Deo Patri? Tradere regnum Deo Patri est omnes
sanctos perducere ad visionem Dei Patris, quod vere
magnus et ineffabilis erit ornatus ultra omnem mo-
dum humanæ æstimationis. Ille ornatus cœpit a
Christo, et consummabitur in Christo. 690 Quare
dico hunc ornatum cœpisse a Christo? Ideo utique,
quia ipse primus, ipse solus in omni humano ge-
nere apparuit et vixit sine peccato, et quod ipse
fecit et potuit, vult, ut ex ipsius gratia et auxilio
possit et homo, esse, inquam, sine peccato, quia
talia dedit remedia, per quæ perfecte et integrae rec-
tatricis animæ obducit et sanari possunt vulnera.

Certe cum in Baptismate unusquisque nostrum rege-
neratur, omnia ei peccata dimittuntur, et sine du-
bio ab omni liberī sumus peccato. At si hunc dein-
ceps ornatum perdiderimus, et post baptismum
peccatis involvimur, si per veram ad Deum conver-
tinum peccatorum agnitionem et pœnitentiam, nulli
dubium, quin ad veram quam perdidimus redeamus
innocentiam, et iterum ornatus noster perfectus
erit, quantum in hoc mundo possibile erit. Qui or-
natus omnis perficietur, cum in Christo unusquis-
que electorum felici fine et exitû consummabitur, et
ad veram requiem diei septimi, quod est Christus,
pervenerit, ubi nihil de peccatis timebit, quia nu-
llum ibi prorsus peccatum erit. Quem ornatum, quia
insignante et suadente diabolo homo ille primus
per inobedientiam et superbiam suam sibi et nostis
perdidit, et non nisi per Mediatoris Dei et hominum
incarnationem recipere potuit, aptè subjungitur:

Complevitque Deus die septimo opus suum quod
fecerat, et requievit ab omni opere quod patrarat.
Dies iste septimus magnum et verum illum diem,
Dominum nostrum Jesum Christum potest desi-
nare, qui idcirco, ut mihi videtur, diei septimi no-
mine bene censetur, quia in ipso complacuit Deo
Patri omnem plenitudinem divinitatis cum septiformi
gratia sancti Spiritus corporaliter inhabitare,
sicut evangelista 691 quodam loco ait: Egressus
est Jesus a Jordane plenus Spiritu sancto (Luc. iv, 1).
Qui non solum quando baptizatus est, plenus erat
Spiritu sancto, sed ex quo conceptus et natus est,
semper singular e et speciale Spiritus sancti tem-
plum fuit. In quo die septimo Deus Pater opus suum
complevit, quia totum illud opus conceptionis et in-
carnationis ejus sola superveniens Spiritus sancti
gratia in beata Virgine operata est. Et quoniam nihil
ibi homo operatus est, sed totum divinum opus
fuit, veraciter et fideliter Deus Pater in Filio suo
opus suum quod fecerat dicitur complesse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em script latino. Marcas marginais A, B, C, D transcritas separadamente como nota_marginal. A coluna esquerda termina em palavra hifenizada "malo-" que se continua no início da coluna direita como "rum" (formando "malorum"). Pequenas variantes ortográficas (æ, œ, ligaturas) mantidas de forma compatível com impressão; não foram normalizadas. Nenhuma área foi considerada vazia.
  </notas>
</pagina>