4m

 HOMILLE DOMINICALES AESTIVALES.

41

quas celebravimus, sexta ponitur in ordine, sext& A committitur, hic prapontur. Venialia quippe eoram

diei congruit, in qua Deus Pater post creationem
cteli et terrz, et omnium quz in eis sunt, sexta die
nobilem creaturam, hominem videlicet creavil ad
imaginem et similitudinem suam. De hac sexta die
ita in Genesi scriptum est : Dirit quoque Deus :
Prodacot terra animam viventem in genere suo, ju-
menta, et reptilia, et bestias terre secundum species
suas. Factumque est ita, etc, (Gen. 1, 94.) [n terra,
que animam viventem producere jubetur a Domino,
homo peccator valet intelligi, qui tunc animan vi-
ventem producit, cum Spiritus sancti afflatu attactus,
iniquitates et peccata sua recognoscere incipit, sic-
que peccata sua cognoscendo in animam viventem
efficitur, quia prius anima moriens erat, dum pec-

Deo sunt illa peccata que aut. ex ignorantia, aut ex
carnis infirmitate admittuntur. Et quia inter igno-
raptiam et carnis concupiscentiam gravior est ex-
cessus ignoranti», 875 quam carnalis infirmitatis
(ut enim Apostolus ait : qui ignorat, ignorabitur (I
Cor. xiv, 58]) ideo etiam ignorantia carnis fragilitati
preponitur. Facit ergo Deus bestias terri secundum
species suas, quando ex dono gratiz suse homini at-
tribuit, ut singulas species peccatorum recognoscat,
el sicut malitiose et perverse ex industria et super-
bia peccavit, ita affectuose ef constanter eadem pec«
cata sua ponitendo Deo satisfacjat. Facit quoque
jumenta et. omne reptile terrz .jn genere suo, dum
minora et venialia peccata, quie ex ignorantia aut ex

catis et vitiis subjacebat. Quz peccata dum reco- D carnis infirmitate commisit, quasi in genere suo, id

gnoscere ceperit, hzec omnia in genere suo producit,
dum singula qusque peccata, prout ea commisit,
Aigne pro eisdem penitendo Deo satisfacit. Producit
umenta et reptilia terre et. bestias. secundum species

4825. Per jumenta, ut mihi videtur, accipere possu-.

mus ignorantiam, per reptilia carnis concupiscen-
tiam vel immunditiam, per bestias terre cordis ma-
litiam intelligere posaumus. Jumenta producit homo,
dum in amaritudine cordis reminiscitur , quanta
peccata ignorans Deum fecerit, quanta in ignoran-
lia sui commiserit; producit et reptilia, dum quid-
quid per carnis immunditiam vel concupiscentiam
deliquit, penitere ceperit ; producit et bestias ten-
re, cum ea, qu: per cordis malitiam et superbiam
perpetravit, recognoscere incipit. Et bene hzc ju-
menta, Q7 reptilia et bestie secundum species suas
produci jubentur. Diverse enim sunt species pecca»
torum. Quidam enim graviora peccata committünt,
quidam leviora peccata incidunt. Nam, qui ex indu-
stria et per obstinaciam , et superbiam cordis pec
cant, gravius delinquunt quam qui ex ignorantia,
ei carnis concupiscentia et infirmitate in peccata
corruunt, Et ideo secundum species malit», juxta
modum culpe , penitentie quoque mensura debet
expendi. Qui enim ex obstinacia et superbia cordis
malitiose peccavit, majore penitentia et satisfac-
tione indiget quam qui ex ignorantia et carnis fra-
gilitate deliquit. :

est juxta modum culpe poenitere eum facit. Se-
quitur :

Et vidit Deus quod esset bonum, et ait : Faciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram.
Quando videt Deus. in homine quod malitiam cordis,

' quie ex industria et superbia venit, per humilitatem
' correxit, et per scientiam, quam ex sacra Scrip-

tura aut a doctoribus et magistris suis, vel a sancta
conversatione eorum inter quos commoratut, acce-
pit, ignorantiam suam commutavit, hoc diligit Deus,
hoc approbat in homine, hoc benum in oculis ejus
videtur. Multi denique, in seculari babitu posili,:
multa per ignorantiam peccata committnnt, qui cum
ad Deum redierint , lumenque scienti susceperint,
graviter se dolent commisisse ; et inter se in angustia
spiritus gementes dicunt : O si ego in. szeulari vita
positus hzc coram Domino. tam gravia esse prsescis-
sem, nunquam Deo teste hec vel talia agere pre-
sumpsissem. Hunc gemitum, hunc dolorem, quem
pro peccatis suis homo per scientiam acquisivit, vi-
det et diligit Deus, sicque ex virtute Dei fit ut hoo -
quod sequitur, in eo perficiatur : Faciamus hominem,
ad imaginem et similitudinem nostram. Licet de ima-
gine et similitudine Dei diversi. diversa sentiant, ta-.
men hoc nobis in presenti loco sufficiat, quod quasi
ad imaginem Dei homo noster exteriur formatur,
dum per sanctificationem et. bonorum operum per-
fectionem Christus imitatur ; et similitudinem Dei

Sed quia homo nil potest per semetipsum, recte [D homo noster interior recipit, quando ad puritatem,

ante hzc verba premissum est: Dizit Deus, quia,
: ut hzc in homine perficiantur, opus est ut ipse Deus
hoc in corde ejus dicat et faciat. Unde et sequitur :

| Factumque est ita. Dicere Dei est, quando primum .

€ordi hominis voluntatem panitendi et cognoscendi
peccata sua immittit, Quod cum in corde hominis
dixerit, necesse est ut perficiatur in re quod prius
Beo donante erat in voluntate. Sequitur :

Et fecit Deus bestias terra juxta species suas, et
jumenta et omne reptile terre in genere suo. Quamvis
ordo peccandi talis sit, ut homo prius ex ignorantia
et carnis concupiscenti4 delinquat, taniem, quia gra-
vius est peccare ex industria, peccare ex superbia,
ideo peccatum, quod per obstinaciam et superbiam

muudi&amque cordis Deo auxiliante pervenerit.
Sequitur : .

976 E! prasit piscibus maris, et volatilibus coli, et
bestiis, universeque terre , omnique reptili quod mo-
vetur in terra. In piscibus maris, nt mihi videtur, vi-
vaces sensus hominis, vel motum timoris; ín volati-
libus celi motum amoris intelligere possumus, qui-
bus duobus motibus, bestiis, universzque terra,
omnique reptili quod movetur in terra, id est maliti:,
ignorantiz et carnis concupiscentix dominari debe-

| mus. His piscibus maris et volatilibus coeli possumus

eoaptare verba-saneti Evangelii, qus hodierna die in,
sexta Dominica legimus, in quibus ita loquitur De» -
minus - :

Digitized by Google
