$59

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

50

gnatam esse intelligamus. Quando enim horoo a Deo A hoc in animo .&uo proponit, ut sl etiam proditum

fornicando in malorum operum perpetrationein in-
cidit, cadunt viginti tria millia, quia omnem pre
(crionum bonorum laborem perdit, que interiorum
vel exteriorum sensuum ministerio peregit. Si un-
quam aliquid in fide, quz per dilectionem operatur,
vel sacra meditatione, aut. verborum utilitate seu
bonorum operum perfectione Deo obsequii exhibent
pro nihilo ante Deum reputabitur, cum ita Creato-
ris et sui ipsius obliviscitur, ut pravum consensum
in malorum actuum perducat effectum. Non sic
autem eum dicimus bona transacta perdere, nisi (37)
recuperari et restaurar? possint, si, postquam homo
peccando prevaricajus fuerit, iterum ad cor suum
Fedeat, et hoc, quod illicite egisse se meminit,

ante Conditoris faciem districta e£ stabili poeni- B

tentia delere studeat.

Post actum peccati consuetudo sequitur, qus
nobis in sequentibus ab Apostolo probibetur; Ne-
que tentenus, inquit, Christum, sicut quidam eorum
tentaverunt , et. a. serpentibus. perierunt, Tentare
secundum litteram levius sonat quam fornicari.
ed, juxta sensum, quem proposuimus, multo gra-
vius delinquit qui Deum tentat, quam qui fornica-
fur. Fornicatur, ut diximus, qui pravum consen-
sum opere perficit; tentat Deum, qui peccatum in
consuetudinem ducit et ubi non licuit cadere, ibi
etiam libeat jacere. Nunquid ergo Deum non tentat,
qui peccatum peccato adjicit, et quasi sibi ipsi in
cogitationibus suis dicit, quod aut Deus mala sua
375 non videat, aut. videns vindicare non valeat,
quem ideo patientia Dei longanimiter exspectat, ut
' ad penitentiam eum adducat.
^ Quicunque ergo peccandi consuetudine et in-
fecti et devicti a via sua mala nolunt reverti, eos
profecto illa horribilis pena sequilur, ut a serpen-
tibus pereant, qui lethale venenum mordico ore
infundendo hominem necant. Serpentes maligni
spiritus sunt, qui semper ad animam occultis
suggestionibus serpunt, et tam diu venenifero
morsu su machinationis ferire non cessant,
quoadusque eam per inolit:» prave consuetudinis
vitium perire faciant, Unde summopere nobis prz-
cavendum est, ut si instigante dfabolo consensum

et actum peccati incidamus, in consuetudinem ta- D

men peccandi nequaquam labamur, ne a serpen-
tibus pereamus, id est, ne a malignis spiritibus in
laqueum perditionis pertrahamur. Sequitur :

Neque murmuraveritis, sicut quidam eorum mur-
muraverunt, et. perierunt ab exterminatore. lstud in
liüera sonat, quasi sit levissimum. Sed hoc est
super omnia illa qu» diximus gravissimum, quia
per istud murmur defensio pecrati designatur, quz

vere eg blasphemia irremissibilis et delictum maxi- -
muri, quod non nisi exterminatori, íd est^ diabolo .

relinquitur ad ulciscendum. Qui ergo murmurat, non

in aperto, sed im Gccolto mussitat. Sic ommis, qui.

peccatum. suam defendere mavult quam corrigere,
*(91) ld est ut non.

fuerit delictum suum et arguatur, magis in. ebsti-
mate mentis nequitia perdurare, quam confiteri e£
emendare reatum suum velit,

Hic est quartus ille mortuus, quem quidem Domi-
nus Jesus audivit mortuum, sed resuscitare no-
luit, pro quo ait: Sine mortuos sepelire mortuos
suos (Luc. ix, 60). Tres namque mortuos Dominum
in diebus carnis sux resuscitasse legimus, puellam
filiam archisynagogi in domo, adolescentem filium
vidue extra portam, Lazarum quatriduanum le-
thali putredine jam fcetidum. De tribus his mor-
tuis, eo quod notum sit, breviter nobis ita dicen-
dum est, quod primus mortuus homo sit, qui pcc-
cati delectatione vincitur ; secundus ille, qui pleno
consensu ad malorum operum perpetrationem du-
Cilur; tertius, qui etiam consuetudine peccati illi-
gatur. Hi ergo, licet non :equali facilitate, omnes
tamed. ad vitam recuperari possunt. 775 Sed
quartus ille mortuus, per quem peccati defensionema
accipimus, minime resuscitatur, quia rarum e$t,
ut ille, qui temerario ausu peccatum defendit, a
pertinacia mentis sus convertatur. Hoc igitur pec-
catum ad neminem pertinet, nisi ad solum exter-
minium diaboli, quia et ipsum est diabolicum. Ipse
enim diabolus semper in sua malitia vult perdurare,
et magis in sterno gehenne supplicio perpetue
damnari quam humiliari et a superbiz sus statu
revocari, Hac sunt quinque peccati inerementa,

C que nobis Apostolus notat mystice in bac quam

exposuimus lectione hodierna, Deinde subjungit
et ait :

Hec autem. omnia ín figura contingebant ülis ;
scripta sunt autem ad correctionem. nostram , in
quos fines seculorum. devenerunt, Omnia. namque
qua tunc carnali Israeli carnaliter et visibiliter
acciderunt , nobis spiritaliter aptari et ad corre-
etionem provenire possunt,- nobis, inquam, im
quos fines seculorum devenerunt, in quibus videlicet
finem mundus accepit, qui spiritali censemur no»
Tine, et quibus mundus debet crucifixus esse.
Illos ergo, in quos fines seculorum devenerunt,
qui videlicet seculo actu et habitu renuntiaverunt,
ut nequaquam de statu rectitudinis su: glorientur,
sed in vera humilitate se conservent, in bis verbis
Apostolus admonet :

lique qui se existimat stare, videat ne. cadat.
Qui sunt qui stare se existimant, nisi bi qui in
sancta conversatione vivenles, ab infantia inno-
centiam &uam Deo servaverunt, vel aliquandiu
jn seeulo demorati, in matura zíate mundum de-
reliquerunt, et spiritalis vitz: consortium adierunt,
ac ibi per veram penitentiam amissam in mundo
Fecuperaverunt innocentiam? Hi namque, qui in
seculo positi szcularibus curis et actibus sunt
dediti, stare se non exisümant, sed in casu suo
se salvari non posse publice profitentur et affir.

-mant. Nos itaque sumus, qui idcirco nog stare

Digitized by Google
