5

HOMILLE DOMINICALES JESTIVALES.

42$

qué fit, lapsus fueril, ái exutus purpura et bysso ad A — Puer Samuel ministtabat Domino coram Heli , et

paupertatem devenerit, iterum per misericordiam -

Bei amissas divitias recipiat, et, juxta id quod se-
quens littera ait , dies secundus flat.
Possumus dicere quod quasi dies primus fuerit,
quando indutus purpura ei bysso epulabatur quoti-
die splendide, hoc est quando mortificata carne curn
vitiis et coheupiscéntiis a$cendére plerumque potuit
in dulcedinem orationis ad gratiam contemplationis.
Sed quia bona recipit i vita sua, hoc est quia dona
divinitus sibi collata quasi sua reputavit, magisque

suam quam Dei gloriam jro éis quzsivit, eadein -

bona quz acceperat male gloriando perdidit. At ubi
hhiserante Deo pauperiatem $uam recognoscit, et hu-
militer mendicare incipit, factum est in eo vespere et

sermo Domini erat pretiosus. In. verbis istis totam

' simu! $00 sanctissimam Trinitatem notare possu-

mus. In Heli cujas nomen interpretatur Deze meus,
Deum Patrem; in Domino Spiritum sanctum ; in.
puero Samuel, quod interpretatur nomen ejus Deus,
Deum Filium ,. de quo alibi dicitur : Et vocabitur
nomen ejus. Emmanuel, qiiod interpretatur nobisciám
Deus (Matti. à, 95). Qui cum Deus et homo sit,
apte utrumque nomen ei congruit; nomen pueri
propter innocentiam, simplicitatem et munditiam,
quam habebat pre cunctis hóminibus in assumpta
propter nos humanitate, Nomen Samuelis propter
excellentiam, qua :xequalis erat Deo Patri in divini-
tatis sternitate. Áb zaterno Deus erat pro nobis

mane diós sécundus, Quid per vesperam nisi cogni- B vero puer, pro nobis homo fieri volebat.

tio sui ? Quid per mane nisi cognitio Dei valet intel
ligi? Cognoscit semetipsum, quod videlicet nil boní
bropriis viribus habere poterit : cognoscit Deum, a
quo habuil bóná, qu: inaniter perdidit. Sieque fit
ut per hanc humilem cognitionem Pei et sui dies
fiat secundus , id est secundo divina inspiralione
illuminatus purpuram et byssum recipiat, iterum-
que 599 splendide cum Domino epulari valeat.
Ad hanc cognitionem sui et nostri perducat nos uni-
Wenitus Filidé Dei Jesus Christus Dominus noster,
qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus
per omnia socula &xsculoPum. Armen.
HOMILIA LXI.
IN DOMINICA 11 POST PEXTECOSTER SECUNDA.

Puer Samuel ministrabat Domino coram Heli, et.

sermo Dosnini erat pretiosus (I Rcg. w), etc.
Lectiones Veteris Testamenii, quas de vocatione
Bamuelis, nocté cuni legerentur, audivimus, ordi-
ante. Spiritu sancto, qui áucior est uiriusque, Ve-
teris videlicet et Nove Scripturs, bene hodierns»
sancti Evangelii lectióni Yidentur cóngruére. Nam
sicut in Evangelio, ita et hic tres invenimus voca-
lienes, quarum ulrasque ad tria tempora, ad tempus
videlice& anté legem, ad tempus $ub lege, ad tem-
pus sub gralia tongrué referre possumus. Ad co?
ham magnam aere dulcedinis vocavit Deus óm«
nipotens electos suos primo ante legem, secundo
Sub lége, tertio ub gratis, quia singulis hi& tempo-

Sed quomodo Domino; id est Spiritui &ánclo, co-.—
tam Heli, coram Deo Patre ministrabat, quibus nec

essentia minor, nec potentia inferior erat ? Equi-

dem non est dictum propter minoritatem aliquam,
vel inequalitatem, qua nulla est inter Patrem et
Filium et Spiritum sanctum, sed propter dispenga-
tionem humans nature, quam suscepturus eraot
in se pro humani generis salute. Bed quia secretis-
simum hoc hurhanz reparationis consilium adhuc
mortalibus erat incognitum , consequenter adjecit
Scriptura dicens : Et sermo. Domini erat pretiosus.
Pretiosus dicitur, quasi rarus. Quacunque tes ho-
mini abundat, banc interdum levius pensat ; quod
autem rarum, illud pretiosum reputat et chorum.
Unde non incongrue sérnio Domini tunc témporis
pretiosus fuisse dicitur, quia, etsi aliqui erant, qui
revelante G01 Sjiritu sancto in semetipsis aliquid
scire de Deo aut intelligere poterant, qui dicere ali-
quid de Deo vel docere scirent, rarissimi erant,
Unde autem hoc fuerit, insinuat subsequens Scri-
ptura, quz dicit :

In diebus illis non erat visio manifesta. Sinpliciter
per dies illos accipere possumus dies temporis ilius
quod erat ante adventum Christi , sive ad altiorem
sensum, sanctos illos homines, qui eo tempore fue-
runt, qui propter lumen fldei et vite meritum non
incongrue dies nominari potuerunt, In illis namque
diebus non erat visio manifesta, quia Dcus nondum

fibus semper eranl aliqui, qui ad guslandam xternz f homo factus erat, nondum videndum se mortalibus

Qulcedinis ccnam anhelabánt. Sed licet vocaren-
inr, nullus tamen quo vocabatur venire poterat,
quandiu ín cane ille non veherat, per cujus passio-
ner redimténdum érat genus humanum, Unigenitus
vtique Filius Béi , qui ab eterno cum Patre et Spi-
Tita $$ncto in sua hoc habebat przdestinatione, ut
ad $ubveniendum perdito homini tandem in (ine
seculi dé celsitudine sus slernitatis ad infima
nostre mortalitati$ descenderet. Hec misericordis-
aima predestinatio Dei Patris et Spiritus saneti,

per óperationem Filii Dei tandem consuminanda in
line mundi, mystice, quantum conjicere possum, in
ekordio earumdem lectionum figuraliter exprimitur,
iun dicitur :

Porson, CLXXIV.

przbuerat, per quem nox humánz cecitatis illumi-
nanda erat. Sed nec adbuc, quando venit , quando
humana carne vestitus homo inter homines conver-
sari coepit, visio manifesta erat , quia pauci erant,
qui eum cognoscerent , qui eum Creatorem et Re-
demptorem suum crederent. Sed unde hoc, nisi quod
sicut in alio Evangelio legitur, spiritus nondum erat
datus, quia Jess nondum etat glorificatus? (Joan. vit,
$9.) Ubi autem per mortem passionis glorificatus ,
ubi post resurrectionem suam guper cadlos elevatus,
misso desuper discipulis suis Spiritu sancto tene-
bras humane ctcitatis et ignorantim ex parte illu-
minavit, tunc primum visio manifesta fleri capit ,
quia non solum apoktéli, sed ot apostolorur imita -
14

Digitized by Google
