4n

HOMILLÉ DOMINICALES £ST!VALES.

Aes

est sub firmata et ita stabilita mente bona opera de- A carnalibus, at ita dicant, eimpliciter dicens crescité

bet agere, ut non permittat ea super cor transire,
*d est ut laudes humanas non requirat, quia si
transitorie laudis gloriam nom quzsierit, procul
dubio super cor non transeunt, sed sub firmato
mentis custodia soli Deo conservabuntur :
Creavitque Deus cete. grandia et omnem animam
citentem. atque molabilem, quam produxerant aqua
in 337 "species suas, et. omne volatile secundum
genus suum. Videtur mibi per hac tria tres ordines
posse notari, quos Deus omnipotens in Ecclesia
.ordinavit, atque constituit. Per cete grandia carna-
les; per animam viventem et emotabilem spiritua-
les; per omne volatile pralatos. Quia enim cete
sbundant carnibus, bene per cete grandia carnales

. nasccndo et generando quia non est voluntatis ejus

ut omnes sint spiritales, VuK enim ut spiritales pro-
ereentur a carnalibus. Spiritales vero hac. benedic-
tione benedicuntur, ut. multiplicentur, id ect ut. in
bonis actibus sint proficientes, in virtutum numere-
sitate semper progredientes et eminentes. Post banc
virtutum multiplicitatem congrue replere aquas wa-
ris jubentur. Quid per aquas marís nisi profunda
sacre Scripture scientia? Has aquas miaris home
iunc replet, imo adimplet, quando vigilanter ea-
dem, que de Scripturis sacris didicit, vel audivit,
operibus exsequi pro modulo suo non intermittit,
Tune et otes multiplicantur super. terram, quia tali-
bus plerumque -clementi dispositionis eue ordino

et saeculares possunt accipi, per animam viventem B Dominus tales magistros et doctores praficit et pro-

et motabilem spirituales. Quod non dicit mobilis,
sed motabilis, per hoc designat nobis quemdam bo-
num motum, qui fl in homine, quia verbum hoc
mobilis et in malo et in bono; motabilis vero raro
nisi bie invenitur, et in bono accipi potest. Creavit
fiaque. Deus cete grandia, quia saeculares et carnales
ip eo quo sünt ordine vult esse et bene esse. Non
enim omnes spiritales possunt esse, Creavit etiam
emnem animam viveniem atque. motabilem , id est
- gpiritales, quorum animá non nobilis, sed motabilis
sit quia bene anima illa molabilis dicitur, quam to-
tam, ut ita dicam, Deus movit, quam de peccatis
ad bona et sancta opera, de spiritu timoris ad spi-
Jitum amoris misericorditer promovit. De qua bene
dicitur quam prodwxerant aque in species suas, quia
per aquas et flumina lacrymarum producitur, imo
reducitur ad antiquam speciem, boc est ad inno-
coutiam et. priorem anims pulcbritudinem , quam
peccando perdidit, per quz iterum ad imaginem et
similitudinem Dei reformari meretur,
- Sed quia ad profectum conversorum seu szcula-
rium magisterium deesse non debet pralatorum et
foctorum, recte subditur : Et omne volatile secun-
dam genus suum. Quod dicit secundum gentis stum,
per hoc ostendit quia aliud praeesse debet illis esse
qui spiritales sunt, aliud prxesse debet illis esse qui
carnales sunt. Et hoc est esse volatile secundum ge-
nus sxum. Alia enim doctrina impendenda est spiri-

videt, qui-eis.utiliter praeesse et predesse sciant

: Vel sie aves multiplicantur, quando ipsi beato ho-

müni bomsa opera, bona desideria adjiciuntur, et
quotidie in eo augmentantür. Hiec omnia quinta
die facta legimus. Hzc evangelicz, ut video, lectioni
non injuste coaptari possunt. Áit namque evange-
lista :

Cum turba. irruerent in Jesum, ut audirent verbum
Dei, ei ipse stabat secus stagnum. Genesareth, Turba
iste, quz irruunt in Jesum, turbatos in ponitentia
hominis sensus non ihcóngrue exprimunt. Nam quan-
diu homo peccata diligit, peccatis congaudet, ne-
quaquam turbatos ad penitentiam sensus habet,
Cum vero, superne miserationis gratia se visitante,
ante oculos mentis preterita peccata sua reduxerit,
€ pro cidem illicitis actibus, qua commisit, tur-
bari et affligi per spiritum timoris incipit, hoc est
quodammodo turbas irruere in Jesum. Tunc eliam,
ut proediximus, producunt aqu: reptile anima vi-
ventis. Producere enim aquas reptile est turbas ir-
ruere in Jesum? Quare irruunt in Jesum? Ut au-
diant verbum Dei, hoc est, ut per verbum et pre-
cepta. Dei doceantur, quomodo ad eum pervenire

' valeant, qui est Verbum Dei Patris.

659 Et notandum quod irruerunt in eum quia
per hoc innuitur, ut quemadmodum aliquando ad
peccata proni et veloces exstitimus, tantum nunc
festini et strenui auditores esse debemus verbi Dei,

talibus, alia carnalibus; nec ea quz spiritalibus [ Sed quia per seipsum nibil homo habet, vel per. se

dicuntur exponenda sunt carnalibus, sed quod utris-
«ue congruit suo ix tempore doctor quisque dócere
et proferre debet. Fit et ipse homo quasi omne vo-
latile, quando totus, quantum bic possibile est, per
dulces cordis affectiones ad Deum sublevatur, cunc-
tasque ei a Domino vite presentis vanitates penna
eontemplationis transvolare donatur. Sequitur :

' Et vidit Deus quod. esset bonum, benedizitque eis
dicens : Crescite 6t G8 multiplicamini, et replete
dquas maris, avesque multiplicentur super terram.
Videre hoc Deus dicitar quod diligere comprobatur.
Diligit enim profectum suorum, et benedictionem dat
suam dicens : Crescite et multiplicamini. Hec est be-
nédictie ejus, que spiritales et carnales benedicit,

agere valet, recte subjungitur ; Ef ipse stabat, id est
Dominus stare incipiebat, secus stagnum Genesareth.
Stagnum dicitur, quasi stans aqua. Fit, ut mihi vi-
detur, quasi stans aqua in homine, quando carnalis
viue concupiscentia a sua, qua fluebat, dissolutio-
ne, per Dei misericordiam stare, id eet quiescere
incipit. Venit namque Dominus ad plurimorum corda,
(non enim est, qui se abscondat a calore ejus) stare
suum ibi non facit, ubi et in bono opere, et in per-
fecta penitentia homo non perseverat. A quibus--
cunque vero ita irruitur in eum, quod et in bonis
actibus et in. penitentia stabile sunt, juxta illos
stabit, quia esse suum in eis facit. Stat autem Do«-
minus juxta stagnum. Genesareth, quod interpreta»

Digitized by Google
