M5

 BOMILLE DOMINICALES JESTIVALES.

446

et levitatis afüiciuntur motibus, sic, quod zequitas A atque ea, in quibus praelatum sicut reprehensibi

et virtutis est, de sinu. miserleordi:e Dei per offi
cium sanctorum angelorum administratur homini.
Dabunt, inquit, non in manum, sed inainum, id est
in quamdam zternze beatitudinis certitudinem, qux
non incongrue per sinum intelligitur. Certius enim
scrvatur quod in sinu quam quod in manu portatur.

Sed ei congruo vrdine Dominus, postquam dixit,
mensuram bonam, et confertam, et coagitatam ef
supereffluentem dabunt in sinum vestrum, adje-
cit et ait : Eadem quippe mensura qua mensi (ueritis
remelietur vobis. Quasi diceret: Si voluntatem
judicandi non habetis, mensura bona remetietur,
qui2 non judicabimini.

Si voluntatem damnandi non habetis, mensura

lem despiciunt, nunquam si preesse deberent, fa-
eturos se cogitant et dicunt. Hos, ut video, in simi-
litudine hac monet Dominus et instruit, ut. cogno.
scere cacitatem suam incipiant, ut. in hurilitate
subesse velint et studeant. Nunquid, ait, potest ce-
cus cecum decere ? Acsi dicat : Quare cogitas mala
in corde tuo? Caecus es, eecum ducere non. potes.
C:rcuses in ea partequa hzc quaetibi non conveniunt,
appetis, quia esse vis quod Deus esse te noluit;
extollis te super hoc qued Deus esse te dispo-
suit

Nunquid potest. cecus. omcum. ducere *. Nonne
ambo in foveam cadunt? Potest intelligi in fovea
tenebrosum cor, ef tenebrosa conscientia, Et est

conferta remelietur vobis, quia et vos non condem- B Sensus : Ciecus es, agnosce cecitatem tuam. Nam

nabimini.Si dimittitis, mensura coagilata remetietur
vobis, quia dimittemini, hoc est, cum a corpore,
quod semper gravabat vos, morte interveniente
dimittemini, collectis et unitis ad Deum et in Deum
cogitationibus vestris remunerabimini in amima,
quod vere est mensura coagitata.

631 5i datis, mensura superefftuens remetietur
vobis, quia duplex stola in resurrectione vobis dabi-
tur, ubi cum anima corpus beata immortalitate
vestietur et glorificabitur. Sequitur :

Dicebat autem et illis similitudimem. Quibus illis?
Ecce hic occurrit, quod prz»misimus de die quarto,
in quo dixit Dominus: Fiant lyminaria in firma-
mento celi. et dividant diem ac noctem. (Gen. 1, 1).

Hzc enim sunt luminaria, hocsunt evangelica prz-
cepta e& documenta, qui dividupt diem ac noctem.
Dies, ut praediximus, sunt boni et perfecti praelati,
nox, subditi. Divisit Deus hic per luminaria sua diem
ad noctem, id est prelatos et subditos, quia praeee-
dentia Evangelii hujus verba, sicut. jam ex parte
audivimus, spectant ad prelatos; sequentia vero
ad subditos. —

Jilos etenim, qui dies sunt, qui sicut gradu et di-
gnitate, ita etiam sensu et scientia debent preemi-
nere quasi in puro eL aperto veritatem docuit, Do-
cuit utique manifesto sermone, qualiter in. prola-
tione sua vivant. Ístos vero, qui adhuc nox sunt,
qui minus perfecte adhuc sapiunt, per similitu-
dinem docuit, qualiter subesse debeant.

Unde bene dicitur : Dicebat autem et illis simili-
tudinem. Nam qui minüs perfecti sunt, et. ea quse
veritatis sunt, minus per se sapiunt, illorum esse
per similitudinem et. in similitudinibus audire et
cognoscere, quie scienda et dicenda sunt. Unde et
Dominus noster, ubi turbis et. imperfectis loqueba-
twr, nihil, ut ait Scriptura, sine parabolis loqueba-
tur, Ait autem :

Nunquid potest cecus cecum ducere.? Nonne ambo
ih foteam cadunt? Incipit hic quasi. tangere vitium
quoddam, quod plerumque minus perfectis $39
subditis przvalet, vitium utique clationis, quo temo-
Te facta pralatorum reprehendynt et judicant, se,
si peaesse contingeret, utilius przesse putaut,

si voluntati tux: Deus ie permitteret, si permittente
illo, przeesse te, sicut. desideras, contingeret, ipse
tu ezcus ex tenebroso corde et tenebrosa conscien-
tia tua in deterius caderes, et ille, qui tibi cemmis«
sus foret, qui duci per te ad. lumen veritatis debe-
ret, in czecitate sua, in ignorantia peccatorum suo- -

. rum permaneret,

Non est discipulus super magistrum. Magistri est
esse super discipulum ; discipuli non est esse super
magistrum. Discipulus es, ut discipulus subesse de-
bes. Ad lioc enim ordinatus a Dee es, ut sis discipu-
lus. Erigere te super magistrum ne quasieris, quod
commissum tibi non est, attentare ne presumpserisg,

Perfectus autem omnis erit, si sit. sicut. magister

C ejus. Perfectio discipuli in eo non solum constat

si laudabilem vitam magistri exterioribus tantum
633 actibus imitetur; sed vere perfectus erit, si
sit sicut est magister ejus, huc est, si esse illud quod
Deus ei ordinavit, humiliter tenuerit, sicut et
magister ejus in ille esse est, quod ei Deus dispo-
8uit. Hoc est enim ordinatum a Deo esse magistri,
ut przsit; hoc est ordinatum a Deo esse discipuli,

»ut ille cum humilitate subsit.

Plerumque enim prelatus onus regiminis libenter
excuteret, loco praelationis libenter abesse vellet. Sed
quia ordinationi Dei contraire nec audet nec valet,
( non est enim potestas, ut Apostolus ait, nisi a Deo;
que autem sunt, a Deo ordinata sunt [ Rom. xii, 1],
esse suum esse a Deo sibi ordinatum humiliter tenet,

Et hoc in przluto magna est. perfectio. Sic certo
perfecius omnis erit , si talis exemplo magistri esse
suum fortiter et bumiliter tenuerit. Sequitur :

Quid autem vides festucam in oclo [ratris tui, tra-
bem autem , qua in oculo tuo est, non consideras?
Non dicit: In oculo magistri, vel in oculo patris,
sed in oculo fratris. Sic enim eum exterius nomi-
mat, sicut haberi eum in corde ejus, a quo repre-
henditur et contemnitur, considerat. Per oculum, et
in octlo intelligitur mentis intentio, Fesquca in oculo
fratris sunt , ut 2stimo , leviora et inevitabilia pec-
cata illa qux accedunt et tangunt plerumque przla-
tnm, nunc ex propria infirmitate, nunc ex Iaboriosa
exteriorum curarum occupatione, Trabes vero in —

Digitized by Google
