«b

HOMILLE DOMINICALES JESTIVALES.

466

quam splritus timoris, recte Simonis responsum À Domine. Per genua Jesu recte prediestores et prae-

postrum salubre est documentum.

Praceptor , inquit, per totam noctem [abotantes
nihil cepimus; in verbo autem tuo laxabo rete. Hzc
verla , verba sunt bominis, seipsum veraciter con-
siderantis, e& de consideratis malis intime poeniten-
tis et dicentis: O Domine, praeceptorem meum te
esse recognosco ; tua enim mihi pracepta dedisti,
Sed ego omnium preceptorum tuorum transgresso-

. rem me esse recolo et video. Per totam enim no-
etem laboravi , id est totum quod vixi, in nocte, id
est in 4gnorantia fuit, et quoniam in nocte et ego et

' gensua mei fuimus, nihil cepimus, id eet illud quod
-hibil est, scilicet peccatum et. malum, quod nihil est
nisi privatio boni, hoe cepimus, boc, inquam, et non

Jati intelliguntur; nam sicut per genua homo erigi-
tur et deponitur,'sic etiam pratlati, quantum subditi
seipsos debeant deponere, id est humilia et abjecta
de se sentire, admonere necesse habent et ab amore
terrestri erigere ad amorem coelestem. Unde David.
per genua Jesu primos sancte Ecclesi przedicato-
res, scilicet apostolos , intelligens , in persona Do-
mini sic de eis ait: Genua mea. infirmata sunt a je-
junio ( Psal. cin, 24). lejuni quippe a. timore et
amore Dei erant, quando imminente passionis ar-
ticulo, relicto eo omnes fogerunt. Simon ergo Petrus
procidit ad. genua Jesu, quando ille, qui aliquando
Bimon , id est obediens, et Petrus, id est agnoscens,
. obediens Deo, agnoscens seipsum fuit, sumitur ad

aliud consecuti sumus. In verbo autem two, hoc est B pralationem. Qui bene procidisse dicitur, quia licet

. de promissionibus tuis, quibus spem et indulgen-.
tiam peccatoribus promisisti , magis ac magis ani-
matus lazabo rete, quia totis sensibus meis conver-
sus ad te, ad infinitum misericordie tux sinum con«
fugio.

Et cum hoc fecissent, concluserunt piscium mulii-
tudinem copiosam. Bene et congrue dicitur, et cum
koc. fecissent, quia quicunque ea qux premisimus,
perfecerint , Deo miserante copiosam multitudinem
piscium id. est vivacium sensuum intra se conclu-
dent, et aggregabunt. Sed quia, quandiu in hac vita
sumus, in his retibus, id est in his sensibus, quibus
Deum sapere deberemus, esse non possumus ( corpus
enim, quod corrumpitur, aggravat animam, et depri-
tit terrena inhabitatio sensum mulia cogitantem (Sap.

: Ax, 15) fit plerumque, hzc ruptio navium [f. re-
Alium) , quae subjungitur :

Rumpebatur autem. rete. eorum, Rumpitur rete,
4uuando boni cogitatus, sancte affectiones a. corde
éxcidunt, et id quod inutile et quod noxium est, cor

ingreditur,

'.— &ed ruptis retibus annuere debemus sociis, qui
(unt in alia navi, ut veniant et adjuvent nos. Socii isti
ln alia navi sunt, ut przdiximus, membra corporis
pestri. His sociis, ut veniant et subveniant nobis,
annuere debemus, quia per exteriores labores cor-
poris ad interiorem illam nos redire oportet gratiam
cordis.

QG3 Et venerunt et impleverunt ambas navicslos, D

ita ut mergérentur. Accedentibus laboribus corporis -
exlerius, implentur ambz navicule, corpus utique
bonis actibus, anima bonis sensibus. Notandum quod.
nen dicit, «4 submergerentur, sed ut mergerentur.
Quanto enim electi in Deo proficiunt, tanto magis.
coram Domino in profundam cordis humilitatem sese
demergunt. Et quia, qui hoc ordine in sancta Ecclesia.
profecerit, non sibi soli, sed et aliis. verbo et exem-
plo prodesse poterit, divino interdum nutu agitur,
. Ut ad pralationem etiam contra suam voluntatem.
atsumatur. Et hoc est quod in evangelica narratione
subjungitur.
Qod cum videret Simon Petrus, procidit ad genua
Tes dicens : Exi ame, quia homo peccator sum,

foris surrexisse videatur per prelationis honorem,
intus tamen gravem mentis patitur dejectionem ,
dum a solita retrahitur quiete, et amica sibi priva-
tur dulcedine. :

Sed dum videt et perpendit quod omnipotentis
Dei ordinationi contraire nom valet, ad illum, a quo
omne datum optimum, totaque salus et gratia spe-,
randa est, convertitur, orans ut talis ei actio talis-
que vita eL przedicationis virtus tribuatur, unde per
petuo nomen ejus collaudetur. Exi, inquit, a me,
Domine, quia peccator homo sum. Ac si dicat: Exi a
me in praedicatione, exi a me in operatione, id egt
ita exi a me in praedicatione, ut doceas me quid di-
cam, et sic exi a me in GGA& operatione, ut agere
valeam quod acceptum sit coram te omni tempore.
(Quia peccator homo sum ; si enim illud exierit a me
quod ego sum, nihil est nisi peccatum.

Stupor enim circumdederat eum, et omnes qui cum
illo erant in captura piscium, quam ceperant. Stupot
mentis est alienatio, qua homo a se alienatur, quando
in stuporem convertitur. Qui profecto stupor, id es;
mentis alienatio, cireumdat eum , quando per exte-
riores curas distenditur, et a solitxe contemplationis
dulcedine quodammodo alienus efficitur. In qua men-
tis alienatione ex exteriorum rerum occupatione,
emnes qui cum illo erant, omnes videlicet sensus et
motus illius qui. cum illo erant in captura piscium ,
id est quas tunc secum habebat, quando subtiles et
nobiles sensus et intellectus ex sacra Scriptura,
quasi piscator quidam extrahere solebat, admittit,
nec jam, uti solitus crat, nobilium piscium, scilicet
nobilium sensuum captura gaudere valebit.

Similiter quoque Jacobum et Joannem filios Zebederi,
qui erant socii Simonis, Per Jacobum, qui interpre-
tatur supplantator, aceipitur bona operatio, per Joan-
nem dulcis oratio. Hi duo filii sunt Zebedei, quod
interpretatur iste fluens, id est hominis, qui per gra-
tiam Dei ubertim aliquando lacrymis fluere solitus,
bonorum filiorum procreatione Deo videlicet digne
operationis profectu, et dulcis orationis instantia
abundabat. Qui profecto filii bene socii Simonis di--
cuntur, quia boni operis sublimitas, et internze dul-
cedinis assiduitas magnam, ut ifa dicam, societatgm

Digitized by Google
