479

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

480

quod "adhuc in veritate nobis deest, ipse in nobis À sequitur, totum est quod est optimum. Semper

bonitate et pietate sua perficiat. Nobis ergo ad an-
gustam viam eum sequentibus perfectam hanc doctri-
mam proponit sequendam. Neque enim Peiro, vel
Andres, vel Joanni, modo his verbis loquitur, sed
nobis adhuc in carne commorantibus loquitur di-
cens : Amen dico vobis, nisi abundaverit. justitia
vesira. plusquam. Scribarum. et. Phariscorum, non
intrabitis in regnum. celorum. |

Justitia Seribarum et Phariseorum hzc erat ut
mandata legis et caeras justitias sibi propositas
summo studic observarent, quatenus ex observa-
- tione legis probabiliores et honestiores czeteris red-
' derentur. Sed que erant mandata, qui eis erant
proposita? Decem utique precepta, in quibus ita eis

quippe bonum est, ut peccata declinentur et. ca-
veantur sive propter transitoriz laudis appetitum
et honorem, seu ob metum «terns damnationis
id perficiatur. Optimum vero est, si propter solius
Dei amorem et sterne patrie dulcedinem et re- -
munerationem peccata, caveantur et comprímanlur.
Hoc ergo optimum, quia ipsius solius est, idcirce
cum in Oratione hodierna petimus dicentes, insere .
pectoribus nostris amorem tui nominis, non dicimus,

. da nobis, vel immitte in cor nostrum amorem tuum,
sed dicimus, insere pectoribus nostris amorem tui
nominis. Petimus enim, Domine, quatenus gratia
tua agatur, ut amor tui nominis visceribus cordis
nostri ita inseratur, et sic medullis animse nostra

precipiebatur : Non occides, non maechaberis, noh B adhwreat, ut strictius teneatur, ne facilius amitta-

furium (acies, et cmtera his similia, Hac, ut prae
diximus, Scribe et Phariszi diligenter observabant,
mon propier amorem Dei, sed ne honore terreno
privarentur, sed ob sanctitatem vitze favore populi
extollerentur.

Horum justitize Dominus superabundare vult filio-
rum suorum justitiam, ut, quidquid boni in pre-
senti vita faciunt, totum propter solius Dei amorem,
et propter spem, qua repocita est in coelis, faciant.
Ac si nobis dicat Dominus : Vobis electis filiis meis
lequor, qui mecum de convalle hujus szculi in mon-
tem ascendistis, quia nisi abundaverit justitia vestra
super justitiam illorum, qui in clericali officio sunt
constituti ; abundaverit eiiam supra justitiam illo-
rum, qui continenter in seculo viventes conjugio
sibi copulati, non intrabitis im regem colorum,
Regnum celorum non hoc solum esse credimus,
quod nunc in presenti per fidem exspectamus, et
quod post finem sseculi in seterna vita a Deo perci-

pere speramus, 693 sed illud regnum, quod in.

dulcedine cordis cum Deo in presenti possidere de-
bemus, de quo ipse Dominus ait : Regnum Dei intra
vos est (Luc, xvn, 21).

Istud regnum viribus nostris non possumus obti-
nere, ut in dulcedine cordis ipsum habere frequenter
mereamur, nisi hoc in nobis ipse implere dignetur,
hoc, quod sexta die, qui sextam hanc Dominicam
vespicit , dignatus est operari. Ideo Dominica ho-

"tur. Sie Domine, amorem tui nominis cordi nostro
inserendo, presta ín nobis religionis G8 audmen-
ium, ut justitia nostra augeatur, et justi:e Scri-
barum et Phariseorum superabundet.

Qualis autem sit hzc religio quam a Deo postu-
lamus, Jacobus apostolus in Epistola sua nos docet,
ubi ait : Religio munda et immaculata apud Patrem
heo est : ,Visitare pupillos et. viduas in. tribula-
lione eorum, et immaculatum se. custodire ab. hoe
seculo (Jac. 1, 27). Pupilli dicti sunt, qui patre pri-

.vali sunt; viduz vero, quie virum amiserunt. In-
pupillis, quos visitare jubemur, boni et justi sensus
possunt accipi, qui a Patre coelesti in nobis gene-
rantur, qui tune quasi pupilli fiunt, cum Patrem
coelestem, a quo generati sunt, amittunt, et in qua-

. dam orbitate ab eo deseruntur. Hos pupillos visi-

tare debemus, quia magno studio ad hoc est in-

vigilandum, quatenus bonos et justos sensus ju-
giter in nobis aggregemus et reparemus.
Visitandze sunt et vidua. In viduis, ut zestimo,
intelligend:x sunt sancte et dulcea (affectiones, quz
debent esse sponsz viri nostri, Regis sempitermi.
Que dulces affectiones tunc vidue flunt, cum
sponso suo et viro suo pro voto et voluntate sua
perfrui non possunt. Has viduas, has sanctas e£
duices affectiones visitamus, si earum desiderium,
in quantum possumus, adjuvamus, et ad amorem
viri sui eas dulciter et delectabiliter exsuscitamus,

dierna plus nos ad amorem Dei et proximi dilectio- Et bene dieit has viduas visitandas in tribulatione

nem illicit quam pracedentes Dominicz, quamvis
omnes charitatem renonent et representent. Uude
et in Oratione bedierna Deo orantes dicimus :
Deus virtutum, cujus est totum quod. est optimum,
insere. pectoribus. nostris amorem. tui nominis, et
presta in. nobis religionis augmentum.

Bene itaque Dominum ac Redemptorem nostrum
Deum virtutum, non virtutis cugnominamus, quem
, hon pro una virtute, sed pro multis interpellamus,
quia non suflicit nobis ut ex dono gratie ejus
illam virtutem adipiscamur, ut bona. faciamus, nisi
etiam illud ab eo perceperimus, ut magno cautelz
Studio bona opera nostra custodiamus. lta pro-
fecte ipse eat Deus. virtutum, cujus plane, ut mox

earum, quía nimirum tribulatio sanctarum affe-
ctionum est, cum virum suum amittunt, cum, quan-
tum libet, extendere se in amorem ejus, et perfrui
eo quem desiderant, non licet.

Si autem hos pupillos et has viduas ita visitave-
rimus, hoc quod sequitur implere valebimus : E!
immaculatum se. custodire ab hoc seculo, Macyjam
acquirit homo coram Domino, sj bona opera agit,
et inde laudes transitorias hominumque 3tnicitias
requirit, Sed ille se immaculatum custodit ab hoc
seculo, qui omnia bona opera, in quantyim potest,
pro Dei amore agere satagit, et inde hujaanas lau-
des non appetit, sed eternam solummod) remune-
rationem desiderat, Hzc esi religio munda et imt«

Digitized by Google
