49

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

4*6

avaritia ab intentione et desiderio boni avertere va- A minio miserabiliter subjugata, ad bonum, quod agere

leat. Conqueritur igitur Spiritus spiritalis coenae
avidus, quod hanc ab eo villam emerit, per quam spi-
ritalium convivio epularum indignum se fecerit, et
dicit : Villam emi, et necesse habeo exire, et videre
eam. Àc si dicat : Ego et diabolus in foro uno con-
venimus. Pretium meum, quod attuli, Deas erat, qui
per aspirantem gratiam suam jugiter me intrinsecus
visitare consueverat. Pretiosum hoc immortalitatis
preuum ipse minister mortis mihi abstulit, et villam
$usm, id est amorem szculi, superbiam, avaritiam

et extera hujusmodi misero cordi meo substituit, Et

quía misero mfhi diabolica cireumvento fallacia tunc
placuit, Jethali 590 huic commutationi voluntarie
consentire, ideo necesse habeo modo exire et videre
eam. Voluntas etenim versa est mibi in necessita-
tem. Nam quod tunc erat voluntarium, modo factum
est mihi necessarium. Mei namque per omnia im-
potens factus, subsistere intra me non valeo. Modo
enim ad superbiam, modo ad malitiam, modo ad
avaritiam, et ad caetera, qux mundi sunt, etiam ine
vitus et nolens cogor defluere, Hxc est ilia mortis
et perditionis eilla, quam emi, ad quam necesse ha-
beo non solum ezire, sed etiam (quod deterius est)
videre eam compellor, id est diligere. Talis iste ex-
itus erat mihi aliquando abominabilis, modo vero
factus est mihi dulcis atque delectabilis, quia illici-
tas seculi cogitationes vicissim cordi meo succeden-
tes non abjicio, imo delectabiliter suscipio et intro-
mitto.

Unde, rogo te, habe me excusatum. Quis est iste,

' eui dicitur, tabe meexcusatum, nisi ipse spiritus ho-
minis, qui quodammodo loquitur ad se intra se?
Ejus denique rogatio est assidua qua seipsum ad sa-
tisfaciendum Deo suscitat exbortatio. Rogat ipse se-
ipsum omnimodis propter Deum insistere laboribus,
ui per veram penitentiam puramque confessionem
hic semetipsum accusare studeat , quatenus coram
oculis divine majestatis excusari in futuro merea-
tur. Sequitur :

Et alter dizit : Juga boum emi quinque, et eo probare
ea. Per alterum hunc, qui similia excusationis verba
protulit, anima hominis satis convenienter intelligi
poterit. Nam ut primus ille, qui est spiritus, pro

debeo, etiam dum volo, erigere me non valeo,

Et hoc satis ex eo liquet, quis, quz aliquando
fortis exteriorum sensuum meorum custos esse vel-
Jem, que ad meditandum , ad legendum ceterisque
bonis operibus insistendum constanter sedere vel-
lem, modo eo, quia ad numum horum utiliter me
continere valeo. Eo quidem' probare modo ea, modo
illa. Eo probare, si quidoculis vel auribus de szcali
hujus occurrat vanitatibus, et dum sic quasi de loco
ad locum transferor, Deo abomiaobilis et mihimet,
ipsi per omnia inutilis efficior. Gic, sic, dum anl-
ma, que carnem vegetat, exteriorum senguum euo-
rum excessus flendo ac peenitendo coram Deo diseu-
tit et examinat, eodem modo, ut spiritus, sibi ipsi

B loquitur intrinsecus « Rogo te, 'habe me excusatum.

Rogat se, ut ad se inter $e redeat, excessus suos
perfecte poeniteat, ut per veram paenitentiam ad ve-
ram innocentiam redire valeat. Ex hae spiritus et
anime poenitentia et satisfactione etiam corpus tot-
poris sui ignaviam dellere incipit, sicut copsequen-
ter adhuc evangelista eubjungit, dicens :

Et alius dizit : Uxorem duzi, et ideo non possum ve-
nire. Ín uxore possumus intelligere eoncupiscentiam
et voluptatem carnis. Nec pretereundum quod, duo-
bus precedentibus excusari se petentibus, tertius
jste, qui significat corpus, exeusatum se haberi poa
post^lat, sed tantum non posse se venire denuntist.
Sed quid per hoc nobis innuitur, nisi quod etiam
electus discipulus Domini Paulus apostolus in segaet-

c ipso expertus conqueritur * Scio, inquit, quod uou

inhabitat in me, hoc est, in carne moa, bonum, Nau
velle adjacet mihi, perficere autem bonum non invenio
(Rom. vii, 48). Spiritus quidem hominis celestia
desiderando in altum tendit, caro autem repugnana
Spiritdi semper impossibilitatem suam pretendit.

. $998 dicens : Non possum venire, Ac si dicat spi-

ritui : Laborem quidem exigis a me, per quem inde-.
ficienszeternze dulcedinis convivium una mecum agse-
qui possis, sed ad votum succurrere tibj non valeo,
quia uxor, quam duxi, hoc est carnis concupiscentia
et voluptas, cui subjaceo, a magn: bujus cgene re-
trahit convivio. Tendens autem ad Dewm animus,
quid tandem ad hzc facere debeat, sequens ordo ver-

amissa internz dulcedinis gratia affligendo se prie- D borum demonstrat. Nam sequitur :

dicto modo excusare se ceperit coram Domino,
anima nihilominus ad cegnoescendum et paenitem-
dum multiplices exteriorum excessus sensuum eXx-
citatur, quemadmodum praemissis jam verbis apte
demonstratur : Juga boum, inquit, emi quinque, et eo
probare ea. Ac si patenter dicat : Ad cenam Do-
mini, ad quam vocata sum, venire desidero, inter-
nam supern: dulcedinis gratiam im memetipso ui»
cunque experiri cupio; sed juga boum emi quinque,
quia quinque rationales &ensus mei bovini modo ct
$91 p*coales facti sunt, quia more pecudum ea
£olummodo, qu:e carnis sunt, qusrunt et diligunt,
et sicut bes ideo subjugatur, ut vel invitus ad la-
borem compellatur, sie ineurvala ego carnisque de-

El reversus servus nuaiavit hoc Domino suo. Ser-
vus iste, quem spiritum hominis diximus, tunc vere
ad Dominum suum revertitur, quando ad insinuap-
dum divinz miserationis clementiz dolorem suum
et miseriam humiliter ad Deum convertitur. Pius
autem et misericore Dominus, quid ad hxc tandem
faciat, mysticis verbis evangelista demonstrat :

Tune iratus, inquit, paterfamilias dixit servo suo :

^ Exi cito in plaieas et vicos cipilatis, el pauperes

ac debiles , caecos el claudos. introduc huc. lragci
aut mutari, cum omnino alienum sit a Deo, nostre
tamen more irgsci dicitur, cum salubri nos contra
nos (urore excitat, ut pro reatu negligentiz: sug
mens districte sxvire, salubri erga se ipsam ira can*

Digitized by Google
