433

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

456

loquentis et Saulis respondentis ostendunt nobis mi- A reliditur et dejicitur, fit aliquando ad horam in ho-

rabiles conilictiones illas quas sustinet homo in se,
dum modo homo interior dolet, sicut dictum est, et
ingemiscit quod per torporis sui ignaviam indignum
se fecerit gratie Dei, modo homo exterior. quasi
falsa spe seducens se reluctatur, quodammodo et
dicit, Samuelem suecita mihi, Quasi tlicat : Perire ue
existimas eo quod temperatis pristinis labofibus
meis aliquantulum remissius vivere me consideras.
: Bed nequaquam ita erit, Samuelem suscita mihi, hoc
est Deum omnipotentem invoca pro me. Salvari enim
potero sicut czeteri homines, qui sine magno labo-
-. tum certamine vivunt, et tamen salvari confidunt.
Post.hx»c subjanctum est :
Cum autem vidisset mulier Samuslem, éxclumavit

mine, quod sequitur :

Intéllezit ergo Saul quod Semnuel esset, et inclina-
vit sé super faciem suam in. terfdm, ét adoravit, Ad
intellectum suam redit, Deum esse in se recognoscit
Inclinat se super [aciem suam in terram corpore Deg
se burhiliando; adorat, precibus quantis valet di-
vinx pietatis clementiam invocando,

Dixit autém Samuel ad Saul : Quare inquietasti mv,
&t sustitarer ? lesponsio bzc Samuelis responsio est
Dei omnipotentis, qua ínclinanti e hoc modo super
ficiem suam in terram et adoranti interdum respon-
det, non tamen ea pietatis dulcedine qua ahte rex
spondere ei consueverat, sed secundum infitmitatem
fidei atque spei, quam jam defecisse in eo considerat,

oce magna, et dizit ad Sas : Videt mulier, id est B. Quare inquietasti me, inquit, ut suscitarer ? Suscitari

anima, Samuelem, quando imore vel 6448 amore
Dei interdum tangitur, et compungitur; clamat
Quasi voce magna, quando considerata levitate sua
et iniquitate ita terretur, quod ad ponitentiz la-
erymas movetur et accenditur, et quasi in haec verba
corpus suum, quod in Saule accipitur, alloquitur
quodammodo dicens : Quare impostiisii mihi ?* Tu es
enim Saul. Baul interpretatur expetitus sive abutens,
Et est quasi dicat : Omnia malà hax induxisti super
me, quia fu es Scul, tu es qui miseticordia Dei ab-
uteris, qui. oblitus es miserationum Domini, qui tam
diu te sustinuit, qui exbibitam tibi benignitatem
Conditoris augmentum tibi fecisti perditionis. Cor«
fra hujusmodi anim:e clamorem rursum Saul, quod
est corpus, falsam spem et falsam consolationem
suam obtendit, dicens :

Dixitque ei rex : Noli timéfe. Quid vidisti? Et ait
mulier ad Saul : Déos vidi ascendentes de terra. Àc
&i dicat : Banctas inspirationes, quibus ex superne
dulcedinis gratia aliquando visitabar, jam quasi de
longe intueor, sanctarum cogitationum et affectio-
num, quas aliquando habebam, per quas de terrenis
ad celestia sublevabar, jam reminiscor, ideoque
non immerito timeo, qua post tanta Dei beneficia
jam ad infirma relapsa tecum perire me video.

Dixitque ei : Qualis est. forma ejus? Ac si dicat :
fi tanto dolore afüceris, quare ad formsin prioris
conversationis tux vitam tuam non instituis?

(ue respondit : Vir senex ascendit, ei ipse amictus
est pallio. Quasi dicat : Deus omnipotens, cum qua
et in quo quasi in juventute quadam florebani,
quando solum illum debitze charitatis ardore dilige-
bam, jam quasi vir senex ascendit, quia ex. superbia
et lorporis mei nequitia jam mihi insenuit, quia
amor ejus mibi refriguit.

Et ipse amictus est pallio. Pallio ,utique carnis et
carnalis viti tu: ita obtectus est mihi et. abscondi-
tus, quod nullus fulgor soli: visitationis ejus atqne
consolationis mibi paret, quia lumen cognitionis et
amoris ejus, quod aliquando in me erat, jam ezstin-
etum considerat. Sed, dum sic bomo cum seipso
confligit, dum modo per desiderium 849 cordis rc-
surgore ad Deum aititur, modo per desidiam carnis

proprie dicitur, qui aut dormit, aut qui mortues
est. Omnipotens autem Deus, qui nec dormil, nec
moritur, ea similitudine quasi de somno vel de morte
suscitatus homini loqui dicitur, qua eb homo, tepore
&nimi pigrescens, malo quodam somno dormire
quodammodo atque mori dicitur. Ergo quod ait,
quare inquietasti mé, ut. suscitarer, idem est ac si
dixisset : Quievi aliquando in te, quando per pieta:
ti$ mex gratiam possedi te, séd tu inquietasti mé,
quia me repulisti a te, sed nunc quasi mortuus o:
quor tibi, quia mortuum te video, nullumque ritalis
actionis signum in te invenio:

Et ait Saul : Goarctor nimis, siquidem Philisthim
pugnant adversum me, et Deus recéssit a me, et ezai*
dire me. noluit, neque in. manu prophetat&m, neque
per somnia; Ac si dicat : Maligni spiritus e& peccata
malignorum spirituum instinctu mihi dominantia
possederunt me, et invaluerunt contra me, et Devi
recessit a me, dereliquit me, et exaudire me nolait,
neque in manu prophetarum, neque pér somnia, quia
nec bonam voluntatem in corde habeo, nee corpore
&d bona opera consurgere valeo.

Vocawi ergo te, ut ostendefes. mihi quid. faciam,
Ostendunt nobis G50 hic verha multimódas at-
que ditersas illas conflictationes, quas homo pss
titur, et senti& in se, dum modo prorsus desperans
dicit : Dominus recessit a. me, modo in ipsa sui de:
speratione rursus Deum incipit invocare. Sed hujus-
modi invocationem, quie fit sinc fide et spe, Deui
quidem audit, sed non exaudit, sed quasi ln het
verba respondens dicit :

Quid mé interrogas, cum Dominus recesserit & V,
et transierit ad emulum ttum ? Àc si dicat : Quid pró
salute tua ine invocas, de cujus misericordia de-
speras?

Et notandum quis sit emults iste Saulis ad quem
relicto Saule Dominus se testatur transisse. AEmulus
Saulis, qui superbia et desperatione cecidit, érat
David, qui in cunctis actibus, in cunctis cogitationi-
bus, in universis tribulationibus suis ac necess;tati-
bus semper in Domino sperabat, semper de miseri«
cordia Dei cum summa humilitatis reverentia pra
sumebat. Àb illo recessit, ad istum transii, quiá

Digitized by Google
