b

, HOMILLE DOMINICALES 4STIVALES. .

55

*ate a villiealione desiderat recipi, studium orationis n Deinde alio [sic cod. ]dizit : Tu vero quantum debes *

et lectionis, ut estimamus, non incongrue valet in-
teltigi. Nam si sublata spiritalium bonorum villicatio
fuerit, sine assidua orandi et legendi instantia haud
[acile recuperari poterit. Ünde sapienter sibimetipei
providens, quale apud se consilium invenerit, his ver-
bis insinuát dicens : Scio quid faciam. Scio qualiter
indigentiz et necessitati meo in posterum provideam,
'erationi videlicet et lectioni omne studium, omnem
laborem diligentius impendam, ut cum amoius a vil-
licatione fuero, id est cum spiritalia bona in me nii-
norari sensero, func ea quz legendo et orando gu-
&tavi, ad memoriam 76/4 redeant, et me quasiin do-
we orationis et lectionis receptum a superveniente
inopia defendant. Qui cum mala ingruentia boc mo-

qui ait: Centum coros tritici. Sicut per oleum dilectio-
nem Dei intelligendam diximus, ita et per triticum ,
quo vita hominis pascitur et nutritur, dilectionem
proximi intelligere valemus. Et ideo prudens iste
villicus, quia utriusque dilectionis transgressorem
se esse meminit, pro utraque trangressione dignam
agere poenitentiam semetipsum monet et instruit.
Accipe, inquit, littéras tuas et. scribe octoginta.
Litteras suas przevaricator fraternz charitatis acci-
pit, dum, assidua Scripturarum meditatione edoctus,
videt et intelligit quam perfecte, quam fideliter
proximus noster in Deo diligendus sit. Sed quia
nonnunquam transgressorem se esse conspicit in
hac charitate fraterna, necesse habet scribere octo-

do pravenerit, et orando ac legendo semetipsum prse- B ginta. Quoniam in die octava facta. est. resurrectio

munire ac tueri curaverit, fit profecto quod conse-
quenter evangelista ait :

Convocatis singulis debitoribus domini sui, dicebat
primo : Quantum debes domino meo? Non sine causa,
ut &redimus, singulos dicipur debitores convocasse,
eum non plures quain duo videantur convenisse. In
his namque duobus debitoribus geminam dilectio-
pem, Dei et proximi sano intellectu advertere possu-
mus. Nam in his duobus mandatis, in dilectione sci-
licet Dei et proximi omnis bomo debitor est Condi-
toris sui. Unde beatus iste villicus receptus in supra

. Gictas domos orationis et lectionis, hos duos debito-
Tes in semetipso invenit, et quantum primus domi-
m0 s110 debeat, fideli interrogatione requirit : Quan-
tum, inquit, debes domino meo ?

At ille dizit : Centum cados olei. Sicut oleum cun-
ctis, quibus admiscetur, supereminet liquoribus, sic
super omnia e£ prse omnibus solus diligendus est
Deus. Kt ideo per centum cados olei vecte intelligi va-
let perfecta dilectie Dei, Unde villicus iste seipsum
2d meliora provida interrogatione excitat, dum, quot
«el quantum Deo creatori debeat, anxia mente requi-
rit et interrogat. Qui dum diving charitatis prece-
ptum nonnunquam se preyaricasse conspicit, ad
pernitentiam seipsum provocans et exhortans ait :

At ille dizit : Accipe cautionem iuam, et sede. cito,
et scribe quinquaginta. Cautionem suam homo peni-
Lens accipit, quando cautioris et districtioris vitze

Dominica, non incongrue per numerum octonarium
designatur generalis resurrectio nostra. Et ideo
salvandus iste villicus, semper quasi scriptum h3-
bere debet prz: oculis tempus foturz resurrectionis,
et przcogitare corde pavido nunquam desinat quid
in die illa tremenda pro debito fraternz dilectionis
districto Judici respondeat. Quod si pervigili mente
perpénderit, non solum proximos tanquam seipsum
diligit, sed etiam peccantibus in se libenter igno-
scit, et ut ipse veniam multorum criminum mereatur
a Domino proniptus semper est et paratus, parvas
et veniales quascunque injurias dimittere proximo.
Qui dum sic, ut dictum est, quinquaginta, id est
veram penitentiam, et octoginta , id est tempus
futura resurrectionis tabulis cordis inscribere ni-
titur, irriguum superius et irriguum "inferius aeci-
pere quodam modo merebitur. Irriguum superius est
vt diligatur Deus; irriguum inferius est ut diligatur
proximus. lrriguum superius tempore orationis
anima fidelis accipit; irriguum inferius studium
lectionis illi tribuit. Sequitur :

Ettaudavit Dominus villicum iniquitatis, quia pru-
denter [ecisset."7 Qui prius villicus iniquitatis erat
eo quod dissipando bona Domini sui imprudenter
egerit, nunc laudari et magnificari a Domino me
ruit, eo. quod pro transgressione geminz charitatis
poenitendo et satisfaciendo prudenter fecerit.

Quia filii hujus. seculi prudentiores filiis. lucis. in

propositum vere penitendo subire disponit. Ut au- D generatione sua sunt. Per filios hujus seculi auditores

t m vera et fructaosa sit penitentia, sedeat cito, scri-
b:t quinquaginta. Per numerum quinquageparium
plermque in Scripturis designatur penitentia pec-
catorum. Peccatori vere poenitenti necesse est ut se-
deat, ut se in profunda cordis humilitate submittat
et inclinet, et in bac humilitate non tarde, sed cito,
mon negligenter, sed ardenter quinquaginta , quod
- vera est poenitentia, scribere festinet. Stabiliora sunt
eifiemjora qux scribimus, quam ea qua, dicimus.
7655 Et ideo humiliter, ferventer, firmiter scriben-
dns est modus penitentiz in tabulis cordis, ut usque
Md terminum vite nunquam recedat a memoria, quia
humilis, fervens et stabilis esse debet prenitentia.

Sequitur :

et factores Novi Testamenti non incongrue possunt
accipi ; per filios autem [ucis, Patres conditores
Veteris Testamenti, quos ideo filios [ucis; nominat,
quia scientia scripta» legis quam acceperant, illos
illaminabat, qui juxta prieceptum legis peccantes e&
inique agentes , punire tantum noverant et occidete,
et ideo prudentes sibi videbantur esse. Filii autem
hujus seculi, filii, inquam, grati et Evangelii, qui

. non solum diligentes se diligunt, sed etiam juxia

praeceptum Domini, odientibus se et persequentibus
bene faciunt, prudentiores sunt. filiis [ucis in gena-
ratione sua, in generatione videlicet evangelicze ve-
ritatis, in generatione fidei ct baptismatis. Quia vero

. eosdem filios hujus szculi ad. perfectum Duminug

Digitized by Google
