Ba

existimamus , quod sancte eenversionis habitum
suscepimus. Sed unusquisque nostrum" videat, ne
cadat, id est sollicite seipsum cireumspiciat, sem-
per ad custodiam mentis sue recurrat, ne per ela-
tionem corruat, dum se in virtutum culmine stare
putat.

| 4376 Si ergo vere humilitatis fundamentum
cordi suo supposuit, stare se et salvari posse
epnfidat. Si autem elationis vitium in se depre-
hendit, continuo casum perlimescat, lterum ergo
beatus Apostolus mystiris, verbis a defensione
peccati nos compescit, cum subjungit :

Tentatio vps non apprehendat, nisi humana, Hu-
manum itaque est, sj fragilitate carnis devictus
bomo in delectationem ac consensum , vel etiam
ipso aciu peccati labitur ; humana nihilominus ten-
tatio est, si cum peccaverit, consuetudine peccati
irretitur; peccata autem defendere, et in ipsis usque
ad finem vitz magis perseverare velle quam cor-
rigi, omnino diabolicum est. Contra hanc tenta-
tionem et diabolicum peccatum divinz miserationis
beneficium nobis ad memoriam revocat, cum pro-
finus subdit:

Fidelis autem Deus. est, qui nom patietur vos
lentari supra id quod potestis. Quisquis erzo in
hoc mortale pracipitium fertur, et ad hanc uni-
versa malitie consummationem venit, ut peccatum
suum defendat, et semetipsum desperando magis
in eo perseverare eligat, quam ut. in humilitate se
corrigat, et a teniatore suo vinci vult quam vin-
€ére, ille profecto supra id quod potest, tentatur.
Petrus non est tentatus supra id quod potuit, qui
post lapsum stati ad penitentie lamenta rediit, et
tentatorem, qui eum superando ad horam prava-
luit, in potentia virtutis Dei devicit, ut, qui ante
ad vocem ancilüe osiiarie extimuit, et. negationis
frimen incidit, postea ante armatos reges et prae-
sides staret imperterritus et. magna corstantia di-
ceret : Obedire opopiet Deo magis quam. hominibus
(Act. v, 29). David quoque supra posse tentatus
ROn est, quia ipse, postquam adulterium et homi-
cidium perpetravit, non est lapsus in despera-
fionem, sed diabolo casus suj auctori, in corde
contrito et bumiljato przevaluit. Et quia peccasse se
Domino confiteri-non erubuit, penitentie fructum,
id est indulgentiam percipere ab eo promeruit,

Judas autem proditor tentatus est supra id quod
potuit, quia dum peccatum illud maximum conmi-
Sit, quod totius; mundi gloriosissimum pretium
vendidit, semetipsun,, mox in barathrum despera-
tionis precipitare non timuit, 727 qui eamdem
remissionis gratiam, quam Petrus et David a Do-
mino consecuti sunt, promereri potuisset, si se in
spirita humilitatis ab obstinata menlis suz perfidia
mutare voluisset. Fidelis autem. Deus, qui non pa-
litur vos tentari aupra id qued potestis :

Sed faciet cum tentatione etiam proventum, ut pos-
sita sustinere. Cum tentatione proventum facit Do-

HOMILLE DOMINCAI.ES JESTIVALES.

A minus, cum non solum hona, verum etiam mala in
bonum cooperari adjuvat se diligentibus.

Fidelem ergo Deum in omnibus verbis suis implo-
Femus, né nos supra id, quod possumus, tentari
permittat, ne nos in profundum malorum, quod est
defensio peccati et desperatio, przcipitari sinat sed
faciat cum tentatione etiam proventum, ut possimus
sustinere, hoc est tales nos efficiat, ut non solum si
qua bona fecimus, verum etiam mala, qui commi«
simus, ad salutem nobis valeant provenire, dum
nosmetipsos magis magisque humiliantes, pro his
Deo satisfaciamus digno fructu ponitentiz. Quod
ipse praestare dignetur Dominos noster Jesus Chris-
tus, qui cum Patre ct Spiritu sancto vivit el regnat
Deus per omnia szcula seculorum; Amen.

778 HOMILIA LXXVII,
IN DOMINICAM X POST PENTECOSTEN PRIMA.

Cum appropinquaret Dominus Jerusalem , videns
cloitatem [levit super illam dicens : Quia si cognovisscs
€ (n ! (Luc. xix.)

Finitis octo Dominicalibus evangeliis, quibus
octo beatitudines, per quas ad octavam illam resur-
rectionis gloriam tenditur, assignavimus alia itidem
evangelia sequentia in octonario suo Dominica jam
1ransacia, in qua de villico Jegitur, notavimus et
inchoavimus. Hz vero Dominicze sequentes, quaru:n
prima Dominica hodierna est, ad septem dona Spi-
ritus sancti, ut. mihi videtur, possunt referri, quie
quzdam, ut ita dicam, potiones sunt, quibus et per
quas :zeger, id est peccator quilibet sanari et salvari
debet.

Et non incongrue septem his Dominicis sequen-
tibus dona Spiritus sancti ascribuntur, cum et
Paulus magis in Lectione hodierna quam in alia
multiformia Spiritus sancti commemoret dona di-
cens : Divisiones gratiarum sunt, idem autem Domi-
nus. Alii datur per Spiritum. sérmo sapientie, olii
sermo scientie secundum eumdem Spiritum, et cmte-
ra, qux ibi enumerat.

Sed sciendum quod pracedens Dominica, in qua.
alium octonarium inchoavimus, tota ad prelatos
respicit, qui quasi quidam medici sunt, per quos
medicamenta Spiritus sancti tribuenda et infundenda
sunt zgrotantibus in peccatis. Sicut enim medicus
D diversa habens medicamenta, primo dat potionem,

per quam purgato stomacho ad alia, qux sdlibenda

sunt, medicamina uliliter suscipienda preparoat
segrotum : sic przelatus bonus, qui fidelis esse dcbet
medicus animz, primum per spiritum timoris in-
ruere debet peccatorem, ut recognoscat, pertime-
8cat e& poeniteat qux fecit, sicque per spiritum ti-
moris, qui ad hodiernam Dominicam respieit, pur-
gato animze stomacho, incipit quodammedo Domi-
nuS appropinquare zgroto, sicut prwsens narrat

evangelium dicens : ' E

Cum appropinquaret. Dominus Jerusalem , vid
civitatem flevit. super illam. lec omnia, qux» semel.
visibiliter facta a Demino leguntur, quotidié adhuc
in sancta Ecclesia in salvapdis suis invisibiliter agis

Digitized by Google

C
