435

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

puli, publicans et. peccatores ? Per publicanos illi ac- A plerumque quod ex bac interiori dulcedine ita. re-

£ipi possunt, qui publice in sxculo peccaverunt, et
tiorum peccata in notitiam aliorum devenerunt;
per peccatores vero illi, qui non in aperto peccave-
runt, et. tamen de peccato se excusare nequeunt.
Omnes enim, ut ait Apostolus, peccaverunt, et egent
gloria Dei (Rom. m, 95). Sive enim sinus publicani
sive peccatores, omnes misericordta Dei indigemus.
Lur, quiso, isti appropinquant ad Jesum ? Nimi-
rum, xt audiant illum. Ex verbis enim qua audiunt,
admonentur, ut. reeogitare et. rememorari incipiant
quan) male et quam perdite vixerint. Audiunt etiam
in mandatis ejus qualem poenitentis et satisfactionis
modum tenere debeant, Discunt quoque ibi 814
quidnam sit quid Conditori suo placeat, sive quid
displiceat. Sed quia quanto vigilantius homo Deo B
appropinquaverit, tanto magis a malignis spiritibus
impugnatur,, recte tentationes illorum denofantur,
cum protinus subinfertur :

Et murmurabant Pharisei ,et Scribe dicentes :
Quia Ric peccatores recipit, et manducat. cum illie.
In murmure isto occulte tentationes accipi possunt,
quas adversarii nostri die noctuque submittdnt. Per
hos Phariszes et Scribas dux quedam tentationes,
ut estimo, possunt designari, quibus nonnunquam
homines coriversos maligni spiritus solent circumve-
nire. Quando enim homo ad conversionem venit,
submurmurant, id est immittunt tentando hostes illi
invisibiles, ut more Phariszorum ab aliis divisus,
singulariter et privatim vivere incipiat, et majora ac
sanctiora, quam communis monasterii regula exigat,
arripere audeat, et ob hoc se sanctiorem, et Deo ac-
ceptiorem prz aliis se esse existimet.

Sunt vero e contra alii, qui more Scribarum pre
cesteris doctiores volunt videri, et ob hoc alios ple-
rumque dedignantur et despiciunt, Istis duabus ten-
tationibus nonnunquam spiritales impugnantur.
Nam, ut a Deo, cui se totos devoverunt, per aperta
flagitia recedant, maligni spiritus impossibile dijudi-
cant et ideo talia submurinurant, istis, dico, occul-
tis tentationum aculeis insequuntur, et invisibiliter
dolentes dicunt : Quia hic 'peccatores recipit, et man-
ducat cum iilis, Dedignantur etenim et. dolent quod
illos, quos tanquam proprios servos possidebant, per
misericordiam Dei amiserunt. Et tamen, ut ita dicam,
aliquantum mitius hoc tolerarent, si hoc, quod se-
quitur, per infinitam misericordiam ejus cum pee-
catoribus fleri nescirent. Dolent quidem, quod cle
menter suscipit peccatores, sed cum manducare non
dedignatur cum eis, tale est opus, talis est misericor-
dia, unde prorsus cruciantur et sauciantur intripse-
cus. Manducat quippe cum peccatoribus suis, quando
illis dignanter conjungitur prasstando et concedendo
eis, ut et illi intra se manducationem 6115 ei faciant
mundis et sinceris cogitationibus, bonis et sanctis
desideriis, dulci orationis frequentia, nonnunquam
digna poenitentize satisfactione, ita ut iste in eis de-
lectetur et jucundetur, et. illi econtra de multiplici
gratia ejus consolari et recreari mereantur. Inde fit

creantur et animantur, ut etiam ad. mensam altaria
&d sacrosanctum corpus Dominicum mandecandum
accedere presumant, quod vere signum est interioris
dulcedinis et gratis, quam nos si digni essemus,
oporteret cum Deo habere. Murmerantibus inter hzc
contra nos Pbarissis et Scribis, quomodo resistere
debeamus, sequenti nos Dominus. docet par»bola.

Quis ex vobis, inquit, homo, qué habet centum oves.
Verbum istud, quis, Bon est forte putandum super-
flue et inepte dictum esse. Quidquid enim seterna illa
Sapientia dixit, totum grande, totum magni ponderis
fuit. Cujus utique verba, ubi eo donante, intelligimus,
gratias agamus; ubi vero minime a nobis intelligi
possunt, sciendám iamen mibil ponderosius, nihil
mellus esse, ubi ille aperuit o$ suum e$ docebat
Totum enim quod Moyses, quod propbeke locuti
sunt, bonum erat; attamen ut homo Moyses, quam-
vis sancta diceret, non mundus per omnia, sed pol-
lutus labiis erat. Qwis ex vobis, Inquit, homo? Quan-
diu in peccatis homo vivit, quasi nullus est, quia ad
verum esse non tendit. Totum autem, quod Deus ia
homine creavit, totum bonum est, quemadmodum
scriptum est : Et vidit: Beus cuncta que. fecerat, et
erant valde bona. (Gen. 1, $4). "Fotum igitur bonum
est. Sed id quod ex se homo habet, id.est peccata,
nihil est. Peccatum enim nihil est nisi privatio bonk
Quod cum homo cognoverit et a peccalis resipiscit,
fit quis homo, id est aliquis homo, qui prius dum
peccaret, nihil, ut diximus, erat.

Nec pretereundum quod ait : (wis ez vobis. Idern
enim est ac si dicat : Ex vobis Pbarissis et Scribis, .
id est malignis spiritibus, ille quis homo non est quia
jam bonus et laudabilis effectus est, 81 et a vobis

recessit. Vel ex vobis publicanis et. peccatoribus non
est, quia jam peccator esse desiit, el.se a vobis sepa-
ravit et alienavit. Sed ille quis homo, qui habet cen-
ium otes, si perdiderit unam ex illis, nonne dimittit
nonaginta novem in deserto, ej vadit ad. illam que
perierat ? Quando bomo nascitur, nequaquam centum
oves habet, id est perfectam innocentiam, qui per
centum oves accipi-potest, quia in peccalis conceptus
et natus est. Regeneratus autem per baptismum centum
oves possidet, quia et originalia et actualia peccata per-

y) fecte ei dimittuntur, et perfectae innocentiz donatur.

Sed quia pene nullus est homo, qui innocentiam, quam
in baptisinate suscepit, ita immaculatam et integram,
ut deberet, custodiat, pulchre dicitur : Et si perdiderit
unam ez illis, id est.si in aliquo peccato capitali lapsus
fuerit, e& innocentiam suam perdiderit, nonne dimittit
nonaginta novem in deserto ? id est si qua sunt in eo
bona, dimittere dehet, quia pro magno non debet ha-
here, sed dimittere in desertum, hoc est ita se semper
debet respicere, quasi eum Deus deseruerit, e£ se
Deum turpiter peccandodeseruisse et contempeisse, et
vadere ad illam qua perieyat, dcnec inveniat illam,
id est donec per veram peenitentiam ad veram redeat
innocentiam.

7 Et cum invenerit illom, imponit in. humeros. sua

Digitized by Google
