551

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENGIS

551

mari non ad infamiam, sed ad bonam spectat fa- A pro sola nominis mei ministrares gloria, Sed tu hanc

mat, non ad ignominiam respicit, sed ad gloriam.

761 Diffamatur quidem et magnificatur ab omnibus
tum pro meritis el egemplis sanctxe. conversationis,
tum pro.sapientia et sermonibus salutiferz exhor-
tationis. Cum sic utique diffamari apud homines et
przdicari ceperit, si humanis tamen fayoribua de-
lectatus non fuerit, diffamatus quidem est, sed non
epad Dominum, cui soli bonz conscienti reservat
festimonium. Si autem inaniter in semetipso huma-
na laude gloriatur et extollitur, et ea quz Dei sunt,
presumptuose sibimetipsi ascribere non veretur, non
bene, sed male diffamatus esse dicitur, quia tum vana
elationis prasumptio coratà Deo et angeiis ejus tri-
stis et ignominiosa erit diffamatio. Nam. bona Do-
mini sui quasi dissipando dispergit, si de his, quae
bene fecerit vel bene docuerit, proprie laudis glo-
riam requirit, Unde etiam notandum est cur non
simpliciter dissipasse, sed quasi dissipasse dixerit.
Cum enim dicitur quasi dissipasse, latenter innuitur
non plenam dissipationem fecisse, quia non ex toto,
Sed ex parte bona Domini sui dissipat, qui licet male
qgtoriando semetipsum magnificel et extollat, et bo-
B3 divinitus sibi collata non Deo, sed meritis suis
ascribat et retribuat, piis tamen operibus insistere
non cessat, etquamvis in conspectu interim ludicis
recta minoretur intentio, in oculis tamen hominum
corporalis nequaquam minoratur exercitatio. Ut au-
23m ab bac vanitate tandem convertatur, et resipis:
eat. hunc miserator Dominus ad se vocare non de-
dignatur, quemadmodum evangelista consequenter
insinuat

Et vocatit illum ad se, et ait illi : Quid hoc audio de

.fe? Quod vocatio haec pietatis sil et gratie, ex hoc
plane inteiligi valet, quod non solum vocssse, sed
etiam vocasse dicitur ad se. Vocat revera misericor-
Jiter. illum ad se, quem per internam inspirationem
redire faeit ad se intra se, cui etiam intrinsecus, per
linguam compunctionis, insinvat qualiter favores
inanis glori declinare debeat, ne forte hie, et non
in futuro mercedem remunerationis sux accipiat.
Quid hoc, inquit, audio de te? De te, inquam , cui
villicationis mez curam commisi, quiddam audio
quod justo zequitatis mes judicio in te reprehendo.
Nam ut te virum bonum et perfectum, ut. villicum
bene digpensantem coram hominibus 764 ostendis
€t simulas, cum non talis sed alius i in conspectu meo
appareas ; ego, inquam, quem nec minimá latet co-
gitatio, scio et considero quid occulte submurmuret
i9 corde tuo, quod videlicet non prudenter, non hu-
militer administrare studeas villicationem tbi ere-
éitam, quod de i2wibus tuis pon meam, sed pro-
priam requiras gloriam,

Redde rationem villicationis tue. Han? ego ratio-
gem dedi anima tux, rationalem dico int2lligentiam,
qua te recte et utiliter villicando solis oportebat in-
tendisse celestibus, pon terrenis, non caducis, sed
perennibus, ut villicationem tibi commis:am non pro
vanitate hujus saculi, non pro inani jactantia, sed

D

mihi rationem abstulisti, et tuz» banc voluntati, tux
laudi superba mentis elatione dare non timuisti, dum
pro administratione villicationis non mihi, sed bq-
minibus placere statuisti.

Jam enim non poteris villicare. Nisi banc eamdem
rationem, quam abstulisti, mihi soli reddas et retri-
buas, nisi oinnes rationales sensus tuos ita officjo
villicatiónis impendere summopere studeas, ut so-
lam mez remunerationis gratiam in simplicitate cor-
dis requiras, jam enim non poteris villicare, id esUnon
wiliter, non fructuose villicationem tuam poteris di-
spensare.

Sed cum salvandug iste villicus hoc a. Domino in-
winsecus audierit, ad sc reverqus, et salubriter com-
punctus, semetipsum alloquens ail :

Quid faciam, quia dominus meus aufert a me villi-
cationem ? Possumus hoc in loco intelligere per vil-
licationem superne visitationis gratiam, quz cum
villico supra memorato, bono videlicet przelato sub
trahitur, magnam utique villicationem a se auferri
non immerito conqueritur. Nam minorari sensu et
intellectu spiritali mox incipit, quando beata hxc
villicatio, superna visitatio, ipsi ablata fuerit. Unde .
el hanc eamdem minorationem dolens et ingemiscens
his verbis exprimit dicens.

Fodere non valeo, mendicare erubesco. Sicut is qui
terram fodit, id quod latebat invertit et ejicit, ita di-
vina quis edoctus inspiratione, sensum spiritalem
in litera latentem quasi fodiendo perscrutatur et ex-
trahit. Sed quia ablata 763 villicatione, subtracta
ut diximus, interna visitatione, hoc modo spiritali-
ter fodere non valet, miseriam et paupertatem suot
videns, merito ingemiscit et dolet, Fodere, inquit,
non valeo, quia nil spiritalis intelligenti» ad zdifi-
cationem meam vel utilitatem proximorum ín Seri-
pturis more solito videre vel invenire valeo. Fodere
non valeo, quia terram cordis mei per vim compun-
ctionis, ut solitus eram, emollire nequeo. Fodere non
valeo, quia nil divini saporis, nil bonarum cogitatic-
num de terra cordis mei proferre valeo.

Et quia illuminatione desuper venientis gratie vi-
sitari vel consolari non mereor, ad tantam mendici-
tatem et inopiam mentis deveni, quod coram te, Do-
mine, et corám hominibus erubesco eon&teri, Sed,
cum jam, ut dictum est, fodere spiritaliter non va-
leam, et mendicum me esse valde erubescam, necesse
est ut mendicitati et imbecillitati mez prudenti con-
silio provideam.

Scio, inquit, quid faciam, ut, cum amotus fuero a
villicatione, recipiant me in dumos suas. Jam supra
diximus quod beata bec villicatio illuminatze mentis
sit visitatio, Sed ab hac villicatione quodammodo Su-
spenditur et amovetur, cui in oratione solita deest
divinze suavitatis gratia, et in lectione nulla spiritalis
refulget intelligentia. Ut autem gratia hzc et intel-
ligentia recuperari et renovari valeat, prudenter si-
himetipsi provideat, ut debitotes Domihi sui in do-

' mos suas illum recipiant. Per domos, in qas amotus

Digitized by Google
