u9

HOMILLE DOMINICALES /ESTIVALES.

450

exe debent, se subjicientibus, Ecclesia sua tren- A — Samuel autem moris. esf, plenzilque eum omnis

quilla devotione hic letetur, et in futuro ab eo re-
:Duperetur qui vivit et regnat per omnia secula so-

639 HOMILIA LXY.
IN BOMINICAM Hi POST PENTECOSTEN SECUNDA.

Samuel autem mortuus est, planzitque eum omnis
Tsrael (I. Reg. xxvm).

Dominica ista, quz quarta est in numero Domini
varum sestivalium, congruam quamdam babet simi-
litudinem ad quartam diem creationis, in qua Deus
omnipotens solem, lunam stellasque creavit, -quo-
rum splendore praecedentium trium dierum opera
collustravit et ornavit. Nam sicut obscurato sole

Israel. in. Samuele, qui interpretatur. nomen. ejus

Deus, Dominus noster Jesus Christus congrue est

sccipiendus. Planctus, quo omnis Israel. mortuum
Samuelem plangebot, planctum illum priefigoraet,
quo omnis multitudo Deum credentium mortem
Christi lugebat, quemadmodum apostoli ejus et san-
ctz ille mulieres fecerunt, de quibus scriptum est
Mulieres. sedentes ad. monumentum. lamentabantur
frentes Domintm (Luc. xxii, 27), et reliqua fidelium
turba, qui nimio dolore in passione et morte ejus
consternali sunt, quemadmodum dicit evangelista :
Et omnis turba eorum, qui simul aderent ad specta-
enlum istud, et videbant, qua. fiebant, percutientes .
pectora sua revertebantur (ibid., 48).

plena et clara lux diei non est, sic in precedentibus p GAY Et sepelierunt eum. in. Ramatha , urbe sua.

tribus Dominicis lumen quoddam erat humanze eru-
ditionis, non tamen clarum, quia in parabolis. In
hac vero Dominica quasi creato sole plena quodam-
10do et clara lux nitescit, in qua remota parabo-
larum obscuritate plano apertoque sermone seterna
Dei nos docet sapientia quz sint mala quz decline-
mus, quie sint bona qux agere debeamus. Quid
vnim apertius et clarius eo quod ait : Estote miseri-
cordes, sicut et Pater. vester. coelestis misericors. est.
Nolite judicare, et non judicabimini, nolite dam-
ware ei non. condemnabimini ; dimittite et. dimitte-
tini ; date et dabitur vobis ? (Luc. v1, 80-58.)

Habet etiam non incongruam similitudinem eadem
hac quarta Dominica ad quartam ztatem seculi, in
quà excellentiam quamdam novz dignitatis, qui ju
tribus decursis tunc zetalibus non erat, Deus omni-
potens inchoavit, scilicet quod populum suum, ple-
bem Israeliticam regalis honoris magnificentia pri-
mum sublimavit. Primus regum istorum, quos eis
prelecerat, erat Saul. Sed quia iste Domino displi-
tuit, destructo regno illjus, regnum David instituit.
hte vere Domino placuit, sicut ipse testatur Domi-
mus ubi dicit: Inveni mihi virum. secundum cor
meum. Haec in quarta, sicut preediximus, ctate 8m-
tuli facta satis congrue leguntur in GA quarta
bae Dominica, primum quidem, quomodo Saul in
principio regni sui bonus et electus, postmodum
vero quomodo reprobus effectus, ab hostibus intet-
ierit, deinde quomodo regnum David surrexerit,
alque roboratum sit. H»c omnia nobis prescribun-
iur, nobis leguntur, non ut bella eorum sciamus,
sed ot iB abscondito rerum mysterio lumen eruditio-
hi$ nostra quieramus. Nos enim sumus, sicut ait
beatus Petrus, genus regium et sacerdotale (I Petr.
5i, 9), qui per reges illos significamur, qui illorum
periculo vigilare contra periculum nostrum edoce-
mor. Videtur mihi in Saule bonum quemlibet ca-
tholievm posse intelligere, qui regnum auum, quod
8 Deo suscepit , corpus utique et animam suam,
uwtlliter regit, qui mortem Christi semper ante
*culos habet, quam in primordio lectionis, sicut
Bocie, cum legeretur, audivimus, prafiguratam in-
venimus, -

Quod est sancta Ecclesia, quie vere urbs est. ejus,
in qua sic sepultus est, quod per divinitatis suo
potentiam , perassidus protectionis ste clementiam
nunquam ab ea recedere potest. Omnis igitur qui
hanc mortem Christi assidue cordi e& memorie ap»
prescripserit, ad. laudabile factum Saulis quod
subjungitur assurgere potest,

Et Saul abstulit magos et. ariolos de terra , et in-
ter[ecit eos qui pythones in ventre habebant. Magi di-
cuntur et sunt qui fallaciis bis bomines deludunt ,
qui magicarum (fort. magiarum] suarum prestigiis
aliquid humanis visibus obtendunt quod verisimile
est, et tamen verum non est, quemadmódum-magi ilti
in Agypto fecerunt qui coram Pharaone virgas suas
quasi dracones essent ostenderunt, qux? non dra-
cones , sed vera virg fuerunt. Illi autem diceban-
tur arioli, qui in quibuslibet rebus augurari (cod.
euguriari), solebant, qui eas in dubiis rebus salus
secutura , quz eis esset prosperitas futura. Pytho-
nes in ventre habentes nominabantur, qui in spir.tu
immundo futura previdebant atque przdicebant,

Nomine magorum , qui facere se ostendunt quod
non faciunt , possunt intelligi, ut arbitror, homines
illi qui per quamdam hypocrisin esse se ostendunt
quales non sunt, qui, cum mali et imperfecti sint ,
bonos se.et perfectos sestimari ab hominibus appe.
tunt. Aríoli vero nominari possunt qui bona quidem
faciunt, sed, ut glori&centor ab hominibus, eisdera

p bonis suis actibus requirunt. Pytkones in ventre ha-

bentes dici possunt qui magi et arioli sunt , et inter
utraque tamen vitia be. nequissimo spiritu super-
bize, qui per pythonem potest accipi, inflantur et in-
tumeseunt. Etenim quicunque ille est qui non simu-
lat esse se quod non est, qui salutem et prosperi-
tatem suam ín ore hominum non ponit, qui hu-

manam laudem pro factis suis non requirit, insuper

etiam in ommbus actibus sums semper humilitatem
€ustodit, hoc est quodammodo magos et ariolos de
terra abetulisse, hoc est. eos qui pythones in ventre
habebant interfecisse.

Aliter potest intelligi per sagos falsitas; per erie-
los prosperitas. Vel utrumque comprebendamus,
per magos GAS ct arielos falsam prosperitatem ,

Digitized by Google |
