<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    417                                VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONITENSIS                                418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    cælo subditi tumor superbiae convenerint potest intelligi.

    Ille etenim, qui sic, quemadmodum diximus, non sua, sed Dei voluntate et ordinatione in locum reminis assumptus, in prælatione sua, non suam, sed Dei voluntatem observare studet, hic sane si aliquando peccat, Deus, qui oculum, id est, 634 intentionem fidelia cum Deo cordis ejus considerat, peccatum ejus ut festucam reputat, quia veniale judic at. Facilius enim et misericordius ei relaxat, quem sub onere suo laborare conspicit, quem onus suum fideliter secum portare perpendit.

    Hujus rei evidens exemplum habemus in Aaron, qui tumultuantis populi illius, cui præfuit, de victus insania, facto vitulo grande peccatum peccavit Domino.

    Sed quia cæactus fecit, et nisi fecisset, populus ab eo recessisset, peccatum ipsius quasi festuca coram Deo fuit. Misericorditer enim illud Dominus portravit, quia non factum, sed intentionem facti consideravit.

    Et namque intentione cessit et satisfecit populo in vituli conlatione, ut per hoc eum usque ad reditum Moysi de monte suspenderet, ne penitus aversus a Domino rursus Ægyptum repeteret.

    Sic et adhuc bonus prælatus, cujus cor cum Deo ipsius est, si forte aliquando peccat, aut ex propria fragilitate, aut ex imminentis, sicut dictum est, occupationis necessitate, vel cum condescendens aliquando infirmioribus cedit ad minora, ut per hoc a majoribus et gravioribus peccatis eos suspendat, peccat quidem Domino, sed tamen id ipsum ejus peccatum, quia ex bona intentione procedit, festuca quodammodo est, quia veniale coram Deo est.

    Sed quod festuca est in oculo prelati, trabes quodammodo sit in oculo subditi, qui non simplici et humili, sed duplici et superbo cordis 635 oculo facta ejus considerans et judicans, ei, cui humiliter subesse debuit, rationalius se et utilius præesse posse credit.

    Talibus ejus cogitationibus obviat quodammodo verbis istis Dominus: Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, trabem animæ, quæ in oculo tuo est, non consideras? Ac si dicat: Quem pro patre habere debueras, vix pro patre consideras.

    Quomodo reprehendere et damnare eum in exterioribus actibus non permitis, cujus tu oculum, cujus cordis intentionem nescis? Quomodo tu pro festuca, pro leviore quoque peccato eum in corde tuo spernis et judicas, qui trabem, id est grande peccatum superbiae, in oculo, id est in intentione tua non consideras?

    Illud pro quo reprehenditur a te, festuca est, quia leve et veniale est coram me. Sed quia non sufficit ei, quem superbia cæcavit, subditio cogitare hæc, quæ diximus de prælato, nisi addat etiam loqui, reprehendit et hoc Dominus atque redarguit, cum prolixis subjungit et dicit:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    Aut quomodo potes dicere fratri tuo: Frater mi, ejice festucam de oculo tuo, ipse in oculo tuo trabem non videns? Quasi dicat: Quomodo potes dicere, quomodo præsumis eos tuum aperire ad reprehendendum et redarguendum prælatum tuum in levioribus excessibus, ipse in oculo tuo trabem non videns, ipse superbiam et superbum intentionem cordis tui non considerans?

    Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, et tunc perspicies ut educas festucam de oculo fratris tui. Hypocrita dicitur simulator. Et est, quasi dicat Dominus: Hypocritam te nomino, quia simul atorem te deprehendo.

    Non enim talis es qualem te fingis. Fingis et ostendis te foras quasi humilem, quasi subjectum, quasi discipulum, ego autem attendo te non humiliem, sed elatum, non discipulum, non subditum, sed quasi superpositum.

    Ejice primum trabem de oculo tuo, hoc est ejice primum superbiam, quæ tibi oculum cordis excæcavit, quæ te supra te elevavit, et emundato per humilitatem ac illuminato oculo mentis perspicies, ut educas festucam de oculo fratris.

    Cum te perfecte humiliaveris, et ei cui subesse debes, humili te subjectione submiseris, tunc perspicies, tunc vere ea in quibus nunc cæcus es, videre incipies, tunc, si monendum in aliquo magis trum tuum videris, et tibi et sibi utiliter monere poteris.

    Non contradicit hoc Dominus, nisi monere aliquando prælatum possit subditus. Sed præsumere illud non debet, nisi cum summa humiliate, cum summa subjectione, cum summa mentis tranquillitate.

    Nam si superbe fecerit, admonitio ejus nihil proderit. Admisceit enim se diabolus superbiae, et non potest prælatus verba diaboli audire, vel Æquanimi ter portare, neque ea, in quibus emendandus esset, propter verba superbiae, quæ vere verba sunt diaboli, potest emendare.

    Si autem humiliter fecerit, admisceit se Deus humilitati, ut verba 637 Dei, verba, inquam, humilditatis, quæ vere verba Dei sunt, humiliter prælatus audiat, et corrigere se in his in quibus corrigendus est, velit et valeat.

    Hæc pax et unanimtas, ut inter prælatos et subdiros augeat et maneat, petimus a Domino in Oratione hodierna, qua dicimus: Da nobis, Domine, ut et mundi cursus pacifice nobis tuo ordine dirigatur.

    Ordo Dei sunt prælati et subditi. Illis ordinavit, ut præsent; istis ordinavit, ut subsint. Mundi cursus præsens vita est, in qua laboramus. In æterna vita non est cursus. Hic 638 cærrimus, ibi stabimus; hic laboramus, ibi a laboribus quiescemus.

    Petimus igitur a Domino, et assidue petere debe mus, ut quandiu hic currimus, cursus noster paci ceva nobis suo ordine dirigatur, ut ab utroque ordine, suo ordine vivatur, ut illis in humilitate præsi dentibus, et istis in humilitate eis, quibus sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Foram mantidos números marginais (634, 635, 637, 638) e letras marginais verticais (A–D) conforme visíveis. Onde a imagem apresenta hifenizações ao final de linha, mantive a mesma separação; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não foi requerido neste excerto maior).</notas>
</pagina>