555

VEN. CODEFRIDI ADBATIS ADMONTENSIS

556

laudabo, et magnificabo ; ad te solum respiciens co- A damnationis sententiam non timeret, sero vel nun-

ram te clamabo.

AJ hec Offertorium congruit, in quo iterum in
laudem prorumpit dicens ? Exaltabo te, Domine, quo-
niam suscepisti me, nec delectasti inimicos meos uper
mé (Psal. xxvi, 2) ; inimicos, dico, invisibiles
hostes meos, non delectasti in perditione mea.

Et bene post ista omnia in fine miss fit, ut ita
Sicàm, quxdam exhortatio in. Communione, quo-
modo ille qui tali ordine progreditur, vitam suam
«oram Domino debeat disponere, Honora Dominum
Me..tua substantia (Prov. wi, 9). Videtur mihi quod
substantia ista corpus et a"*'jam nostram possit
designare, in primitiis frugum custodia sensuum, in
horreis quinque sensus nostri, visus, auditus, gu-

quam s:eculum relinquere et ad Deum «onverti di-
ligeret.

Initiatus autem et compunctus per spiritum time
ris transit ad spiritum pietatis, quod donum Spri«
tus sancti ad sequentem Dominicam respicit, quande
homo templum, id est spiritalem vifam ingreditur,

: ut ibi adoret, quatenus pro admissis sceleribus ve»

niam consequatur. Et non incongrue, ut video; illa
Dominica ad spiritum pietatis respicit, quia magna
pietas est Dei osonipotentis, cum hominem pecealo-
rem exaudire et peccatis ejus prop:tiari dignatur,
Post ista duo dona tertium donum spiritus scien-
tie subsequitur, quod tertium donüm tertie buic
Denminicz, in qua surdus et mutus a Domine cun-

sius, odoratus et tactus, Ín qua substantia nostra B tus est, non injuste ascribitur. Est enim vereus-

Deum fideliter honoramus, quando pro ejus amore
bonis operibus insudamus, et ei primitias frugum
nostrarum damus, dum ante omnia custodiam
sensuum exteriorum et internarum cogitationum
munditiam babere studemus, ut videlicet, quando
primum nocteet 498 mane surrexerimus, ipse solus
primus cogitetur, invocetur, suscipiatur, et ita
vere primitiis nostris honorasse Deum videbimur.

Sed et alio modo primitiis nostris eum. honora-
mus, si nullis terrenis actionibus vel operibus an-
tea insistimus, donec debitum et consuetum famu-
latum ei exhibuerimus, quia tunc omni die eo adju-
vànte majoris prosperitatis salus et gratiaad universa
qus agenda sunt, occurrit. Horrea quoque nostra
implentur saturitate, quando tolis sensibus nostris
jta doctrinam Dei suscipimus, vt exinde saturati pin-
guedinem et fructum animabus nostris acquiramus.
Quisquis enim verbum Dei audit, et sine fructu au-
dit, ille utique non saturatur, nec inde pinguescit,
sed quasi jejunus fame tabescit.

Et vino terculasia redundabunt. Per torcularia
torda nostra accipe, in vino dulcedinem Dei. Im-
pletis horreis nostris saturitate redundabunt torcu-
laría nostra vino, id est corda nostra expressa et
compressa limore el. amore Dei redundabunt vino
eompunclionis, vino internz dulcecdinis, quod po-
tatum et pragustatum in hac vila vere letificat cor
hominis.

799 HOMILIA LXXIX,
IN DOMINICAN XII POST PENTECOSTEN PRIMA.
. Exisns Jesus de finibus Tyri, venit per Sidonem ad
mare Galilee inter medios. fines Decapoleos (Math.
vit).

Septem istis Dominicis septem dona Spiritus san-
eli assignavimus. Primum donum spiritus timoris,
Dominice prim, in qua subversio et destructio ci-
vitatis Jerusalem describitur, in qua subversione et
destructione murorum nihil aliud nobis insinuari
existimo, nisi, ut homo peccator per spiritum timo-
ris adjutus, videat el recogitet, ne hocin morte pa-
tiatur, quod Dominus civitali illi futurum commi-
nabalur. Et bene donum spiritus timoris primum
est in munere, qa si bomo gehennam et eterne

gnum donum Spiritus sancti, quando homo incipit
scire quod aliquando nesciebat, hoc, inquam, scire
quod seipsum nesciebat, quod, qualiserat peccando,

- nen videbat, quod surdum se et mutum fuisse non

agnovit. Qui, ut dixi, dono spiritus scientis illu
minatus, dum vere se surdure et mutui fuisse co-
gnoverit, et quod totum tempus vitze suze Deo con»
trarie vivendo inutiliter peregerit, et dum aliorum
vitam, qui Deo in bonitate et simplicitate cordis sui
deserviunt, intuetur, nonne tibi videtur merito 800
Deum invocare, et superni adjutorii opem quirendo
hodierni oflicii Introitum ex corde decantare : Duis,
in adjutorium meum intende ; Domine, ad adjuvendum

me festina (Psal. Lxix, 2). Scio, inquit, o Domine, e. ;

cognosco quod hucusque inutiliter vixi, et tibi valde

contraria, mihi inutilia, fact;s, dictis et cogitationi- |

bus peregi. Et nunc, Domine, in hac sancta conxer-
satione, prout dignum esset, nescio Le laudare ei ho-
norare. ldeo in adjutorium meum intende, ad ddjv-

vandum me festina, u( tuo munere et tua gratia di- |

gnam tibi pro peccatis meis satisfactionem exhibere,
et dignam nomini tuo laudem valeam offerre.

Ad hec verba oratio non discordat hodierna, it
qua sic oramus : Omnipotens et misericors Deus, 4
cujus munere venit. wt tibi 2. fidelibus tuis digne d
laudabiliter serviatur, tribue, quaesumus, nobis,

ad promissiones (uas sine. offensione curramus. Est :

enim mira dignatio et misericordia omnipotenis -
p Dei, cum ista per spiritum timoris, et pietas ei

scientie in homine operatur, et ut ei digne el lau-

dabiliter serviatur, inspirare dignatur. Quid est di-

gne et. laudabiliter ei servire? Digne Deo servit qui
digna et bona opera corpore operatur. Laudabiliir

servit, quieadem Lona in humilitate cordis custodit, .
et pro eisdem bonis actibus suis laudem terrenam :
non quarit. Et qui sic digne et laudabiliter Deo ser- :
vierit, ad'promissiones ejus sine offensione curri.

Quas sunt promissiones ejus, nisi beatitudo et gloria
telerna vite? Àd has promissiones sine offensiont
currit, qui sibi nil de bonis actibus attribuit, sed ei
totum, a quo totum, quod habet, accepit, ascribi
Nimis enim offendit qui Deo, quod suum est, tollit,
et sibi, qui per se nil valet, nil habet, attribuit.

Digitized by Google
