94S HOMILIA LXXHI.

TW BOMIMICAM. VIII POST PENTECOSTEN SECUNDA,

Confrmatém est igitur. regnm im. mana Salomo-
wis, 6t afknltasé conjunctus est Phéraoni regi Agupts
[ffi Mag. 11).

Dominica ista, qux octava est in numero septem
Dominicarum, quas celebravimus, octavam nobis
iam diera faturz resurrectionis przsignat, quando
eem corpore et anima resurgemus, sicut etiam ubi-
cunque pro octava. scribitur, dies generelis judicii
fguratur. Hujus octaw diei insigne przconium
Ihsinsset nobis tam lectiones nocturnales, quam
tiam officium hodiernum. Legimus enim hac nocte
(womedo poit mortem David confirmatum sit re-
qnem in manu filii ejus Salomonis. lgitur cum ap«
propiaquarent dies David, ut moreretur, et Adonias
Miss ejus ipso ignorante succedere ei in regno ten-
taret, ipse accersitis ad se Sadoc sacerdote et Na-
Uem propheta Salomonem fllium suum ungere in
regem praecepit, eumque regnare post se constituit.
Post mortem vere regis David ita Scriptura subjun-
git: Conflrmatum est. igilur regnum in manu Salo-
monis, et affnitate conj«nttus est Pharaoni regi /Egy.
pti. Pet David Deus Pater, per Salomonem Dei Patris
Filius valet intelligi ; régnum vero Salomónis ater-
aitas est ejusdem Filii selerni Patris, quod regnum
ume. confirmatum est in manu Salomonis, in manu

HOMILLE DOMINICALES AESTIVALES,
gnetar cajus imperiam pétmánet in sacula seculo- A
tim. meh !

ES.
Filius Dei, expressius adhuc sequenti littera dasue
intelligi.

Accepit namque Ram ejus, et adduxit eum in civi-
tatem David. Filiam ptedicti hujus regis Pharaonis
caro est, ut diximus, et natura nostri generis, quam
ita veras Salomon noster accepit, ita. divinse ne-
turg conjunxit, wt disjüngi ab ea nünquám possit.
Nam, adduzit eam ín civitatem David, donec com-
pleret edificare domum suam et domum Domini, et
murum Jerusalem per. circuitum. Civitas David rogis
est patria. seternse beatitudinis, aula regni celestis,
civilaá, inquam, Dei viventis. /n hanc ergo eivita-
tm, in banc procul dubio Jerusalem celestem ve-
rus Salomon, Dominis noster Jesus Christus, assum-
ptam mortalis nostre carnis naturam adduzit, 7 £7

B quando peractis et consummatis omnibus, propter

quie venerat, post passionis et mortis ignominiam,
post descensionem ad inferos, post resurrectionem
a mortuis, super omnem angelicam digaitstem in
seipso hanc collocavit in celestibus.

Donec compleret, inqui, edificare domum suam,
et domum. Domini, et murum Jerusalem per circui-
tum. Quse. est igitur biec domus tam inclyta, quam
Salomon, praepotens rex et dominus adhuc sedi(lcat
in terra ? Nos revera, qui adhuc in hájus mortaliia-
iis peregrin&mur miseria, nos sumus domus illa,
quam celestis Sapientia veri Salomonis zdificat ct
complet adbuc in terris. Tunc enim quasi zdili-
cando domum suam, demum, inquam, sanctifica-

Filii Dei Patris, quàndo ipse cecqualis, costefnus, (; tionis facere nos ccepit, cüm per sacramentum

teomnipotens eidem Patti manens in zternum, hoc,
quod ab initio erat, eternaliter ab eodem est ge»
hitus, ac super omnia et quie in celis sunt, et que
interris vivant, constitutus, omnia cum eodem Pa-
tre disponit, omnia sub manu omnipotentis sue
cencludit.

in hoc vero yaterns majestatis cóessentià dum
quasi absconditus lateret in divina natura sua, hu-
tnanz tandem condolens miserie, humans consu-
lens saloti, affinitate conjunctus est Pharaoni 7446
ftji Egypti. Pharzo , quod interpretatur eztermi-
wexs. vel dissipans, genus noá incongrue designat
komaaum , quod in primo parente nostro, Adam
scilicel et Evà, collatam sibi divinitus ceslests di«

beplismi ad teram fdetm venire nos fecit, et ita
«uandiw sumus in corporé, Lona desideria inspi-
fando, bona opera augendo non desistit xdiflcare,
donec compleat, id est donec, quantum in Eoc muta-
bilitatis tempore est possibile, perfectos nos virtu-
lum meritis fáciat. Soluta vero corpores habitationis
molestia, cum jam ad perfecte securitatis introducti .
foerimus gaudia, ibi revera domus Domini erimus,
quia liberati prorsuz à peccatis el vitiis, qua nos
impognabant, nulla járo amplius vel in cogitatione
vel in opere tangi vél lenuiter poterimus macula. In
bac siquidem zternz glorificationis beatitndine nunc
€um ipso redemptionis su: auctore electorum re-
pausant anim, donec, peracto generali judicio, du-

qpnitstis honerem et gloriam, heu! male dissipavit D ylici, corporum simul e& animarum, immortalitate

per inobedientiam. Quod geuus humanum diciiur
tex Kegpti, quod interpretatur tenébra, quia ante
Mrentum Christi omnis homo in regione erat um-
bre mortis, tum quia male seipsum regebat in pre-
sentis vitze tenebris, tum quia post tenebras hujus
seculi ad tenebris descendit inferni. Huic ergo fegi
&xgypü, háic humano generi affinitate conjuncius est
verus Salomon, verus, inquam, Filius Dei. Affini-
Us ila, qua cierni Poiris Filius predicto regi
Agypà est conjunctus, caro ilia e&t, quam pro ne-
Mis sssumpeit, et ip qua, cum esset invisibilis, vi-
Sibilem se hominibus prebuit. Et quia affinitas solet
dic, ubl ex parentibus uxoris fiunt propinqui, qux
tit affinitos illa, qua. humano generi conjunctus est
Parana. CLXXIV.

veititi , perfetto configurati foerint cluritati Condi-
teris sui. Tunc eniu vetus ille Salomon, Dominus
nester Jesus Chrislus, Mediator Dei et bominum, sau-
vum Jerusslém. complet ger circuitum, cum, gicut
prefati sumus, tanto immortalitatis decore suos
adórnabit electos, ut conformes et comparticipes
selernitati$ illius corpore et anima sine. fine cum
ipso appareant in gloria. . |

Àd bunc etiam ultimz examinationis diem illud
judicium respicit, quod ín exordio regni sui de dua.
bus mulieribus rex Salomon fecit. Legimus enim
quia 748 in initio regni sci venerunt ad enm du»
mulieres meretrices, causam suam ad justum regis
judicium deferentes, quarum una parvulum suum,

11

Digitized by Google
