461

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADUONTENSIS

uet

babent cum Simone ,, hoc est cum homine Deo de- A quandoque in eo pleniter perücietur, cum subductis

vote obediente. .

Et ait ad Simonem Jesus: Noli timere, ex hoc enim
homines eris capiens. Àc si prelatum nimis pro se sol-
lieitum Dominus consoletur et dicat ; Times quidem
ex eo quod slijs debes praeesse, et tibi minus pro-
desse; si minorem fructum in te et majorem fru-
ctum in subditis videris, noli timere; ex hoc enim
homines eris capiens, id est multorum animas ad
viam vitz zterns perduces.

Jam sequitur, uí mihi videtur, remuneratjo et.
jyubditorum et prelatorum, eorum qui pie subesse,
et si praeesse contingat , in humilitate student pre-.
e88é.

63$ Et subductis ad terram navibus , relictis om-.

ad terram navibus, relictis omnibus, Dominum se-
quentur. De quo regno Davidis. refert liber secun-
dus Regum. -

Factum est, cum. sedisset rex in domo sua, et
Dominus dedisset ei requiem. undique ab. wriversis
inimicis suis, dixit ad Nathan prophetam : Videsne
quod ego habitem in domo cedrina , et arca Dei po-
sita sit in medio pellium ? In rege David hominem
quemlibet fldelem , et in Deo perfectum potes in- -
telligere, qui. per Dei misericordiom, amoto et su-
blato a se regno injustitiz, transiit et pervenit ad
regnum justi», ad reguum illud, cujus thronus,
sicut in consequentibus ait, in sempiternum sta-.

bilietur ; destrucio in homine regno injustitize , e£.

nibus , secuti sunt. eum, Subducuntur ad terram na- p ürmato regno justitiz , revera , sicut lier» textus.

ve£ , Qum corpore et anima ad terram viventium
pervenerimus, ubi vere, relictis omnibus, sequi
perfecte Dominum poterimus. Ad. haec obtinenda et.
qusevenda iterum ducit et docet nos Oratio hodier-
ns, in qua sic petimus, ut ille qui diligentibus se
bona invisibilia prparavit , infundat cordibus no-
stris spi, amoris affectum, st enim in omnibus et
' eupet. amnia diligentes, hoc est sive simus in om-
nibus et cum omnibus in subjectione , sive simus
super. omnes in przlatione, promissiones ejus, quat
omne.desideriwn superant , subductis ad terram na-
vibus, nostris, consequamur. Quod ipse prestare
dignetur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et,

regnat Deus pez omnia ssecula szculorum. Amen.

$66 HOMILIA LXVII. .

IN. BOMINICAM Y POST PENTECOSTEN. SECUNDA.

Factum est , cum sedisset rez in. domo sua, et,

. Dominus dedisset. ei. requiem. undique ab wninersia

inimicis suis, etc. ( 11 Reg. vii. ).

Sicut quartam Dominicam istam congruam quam«
dam similitudinem habere diximus'cum quarta
: etate seculi, in qua Dominus plebi Israeliticze re-
ges constituit, quorum primus erat Saul, de quo
tunc recitatum est, quomodo Domino displicuit,
quemodo destructo regno ejus, ipse reprobatus a Deo
per manus hostium interiit ; sic quinta bac Domi-
nica congruo et pulchro satis ordine legitur, quo- -
modo regnum David, qui vere Domino placuit,
consurrexerit, et in manu Domini roboratum sit,
lilud regnum Saulis regnum significat injustitix et
peccati, quod nisi funditus in homine destruatur
et intereat , non potest surgere regnum David, quod
est regnum justitiz et pietatis.

. Et quia, Dominica hzc quinta tota respicit ad
munditiam, cogitationum, et. custodiam cordis, to-
tum quod de regno David legitur, totum ad regnum
illud, quod intra nos Deo constituere debemus,
tendere videtur. Quisquis enim , sicut praemisimus,
factus est volatjle super terram sub firmamento
celi, cujuscunque animam produxerunt aqua in
species suas, et Dominus Jesus irruentibus turbis,
in eum stare secus stagnum Genesareth coperit,
Tegnum David veraciter in eo consurrexit, quod

incipit et praemittit, factum est, cum sedisset. rez.
Grande et memorabile factum Dei omnipotentis est,
eujus infinite bonitatis opus est, si unquam re-
gnum iniquitatis in aliquo cadat, et laudiubile
equitatis regnum consurgat.

,, Nec praetereundum quod rex ipse David interpre-
tatur maru fortis, sive visu desiderabilis. Homo enim
fidelis, quem per David posse significari diximus, si
bene ordinatum cordis sui regnum vult babere , de-.
bet et manu fortis , sive visu desiderabilis esse. Est.
mans fortis , quando perfectus esse laborat in activa.
vita ; est visu desiderabilis , quando concupiscibilia.
illa zterpz vitee gaudia mente utcunque videre et.
desiderare incipit in contemplativa vita. Sedet ín
demo sua , cum in corpore suo , qus est quadam.
domus animzse, a carnalibus concupiscentiis et vitils,
quietem quamdam Deo donante potest habere. Dat
ei, Dominus. requiem. undique ab universis inimicis |
suis, cum , sedatis motibus perversis et. vitiis exte-
rius, G67 omnem etiam voluntatem peccandi au-
fert interius.

Cum factum istud magnum , sicut audistis , erit,
"quod tex in domo sua sederit, quod Dominus re-
quiem undique ab universis inimicis suis dederit ,'
dicit ad Nathan prophetam : Videsne qwod ego ha-
bitem in domo cedrina ? Nathan interpretatur do- -
sum Dei. Loquitur ad Nathan homo, quando divinz
inspirationis dono visitatur, ex qua amabili et dulci

« p visitatione de donis Dei sibi prestitis gratulatur

et hilarescit, de malis immiaentibus , de tentátio-
nibus vicissim succedentibus tristatur, ingemiscit
ei queritur dicens : Videsne quod ejo habitem in
domo cedrina , et arca Dei posita est Án medio pel-
ljum ?. Cedrus. fortitudinem habet et odorem. Hzc
duo homo habere debet : forlifjidininem, ut pec-
catis fortiter resis(at; odorem , ut bonz: opinions
fragrantiam de se aliis emittat. Videsne , inquit,
quod ego habitem in domo cedrina ? ac sj dieat ani-
ma beata: Ex dono Dei et Domipi mei est quod
domus mea cedrina est, hoc £st quod fortitudinem
banc habeo, per quam forti. anino peccatis in. cor-
pore peccati resistere valeo. Sed e: cum fortitudine
non deest odor; quia etsi r!0n propter soliug dile«

Digitized by Google
