<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    V. EN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,880">
Rex gloria et Dominus virtutum supra memoratos A le longiores adhuc dilationis moras praetenderet, suae majestatis discipulos, sub disciplina summae Trinitatis semper ab initio eruditos, ut tartarea inferni claustra debellatum eum antecederent, et portas mortis, portas infernales ante faciem tanti regis tantique magnifici triumphatoris tolli prae ciperent. Convocavit, inquam, electissima haec discipulorum agmina, nuntians jam consummata humanae redemptionis fore mysteria dicens:

707 Misereror super turbam, quia ecce jam tri­duo sustentent me, nec habent quod manducent. Ecce, inquit, tempus venit miserendi, tempus quo sanguine meo flammeus ille gladius debeat extingui, ut floridus paradisi hortus afflictis diu regni mei pateat coheredibus, me Redemptorem jam triduo in inferno sustentibus. Me, inquam, ante legem, sub lege et sub gratia quasi triduo sustinenti nec tamen habent quod manducent, quia nondum educti ab inferis, nondum in lucem translati de tenebris, me pauem vitae, quem esuriunt, me fontem vitae, quem sitiunt, gustare in deliciis suavitatis mereurunt

Et si dimisero eos jejunos in domum suam, deficient in via. Si enim jam peracto triduo jejunus eos dimisero, si ad cenam magnam, pretio sanguinis mei praeparatam, eos invitare distulero, donec in domum suam redeant, donec in gloria resurrectionis corpus incorruptibile recipiant, in via, quae ad vitam ducit, deficient, quia praeter me, qui via, veritas et vita sum, alii non invenient. In via, inquam, id est in fide, quae me laboriosa exspectatione sustinuerunt, deficient, si non modo morte mea intercedente desideratum diu regnum percipient.

Quidam autem ex eis de longe venerunt. Nunquid non Abel justus de longe venit, cujus sanguis clamare de terra in prima aetate saeculi coepit? Nunquid non alii multi ante legem et sub lege longas inferni sustinere tenebras, donec in plenitudine temporis per Jesum Christum misericordia facta est et veritas? De quorum liberatione quam ineffabile angelicis spiritibus fuerit gaudium, quale quantumque novae expectationis tripudium, satis evidenter dulcissima haec declarant responsio, qua velut ambigua interrogatione eidem respondent Domino:

Unde poterit quis istos saturare panibus in solitu­dine? Quae vel qualis ista sit civium supernorum interrogatio, coelestium conscius secretorum Paulus dulcisono declarati eloquio, qui dispensationem sacramenti, absconditi principibus 708 et potestatibus in coelestibus per Ecclesiam multiformis sapientiae notam testatur fieri, ita ut nonnulli divini secreti judicii, quae sensu et intellectu nequeunt comprehendere, videant et intelligant in exercendis quotidie sacramentis Ecclesiae. Licet enim oppositum diu inimicitiarum parietem jam destructum chorus angelicus cernere, licet super turbam jam triduo sustinentem misereri se misercator Dominus diceret, ignorans tamen si jam consummatis omnibus per senectutem descensurus esset ad inferos, aut si for­
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,880">
le longiores adhuc dilationis moras praetenderet, donec novissima canente tuba duplicem singulis ac co­lam immortalitatis redderet perscrutatur plenius cupiebat thesaurum absconditum latentis misericordiae, unde vel quis istos saturare in inferni posset solitudine. Est, inquit, miserator Domine, longa valde et laboriosa exspectatio, qua te electissima haec turba sustinet in inferno, ubi locus horroris et vastae et solitudinis, quando sola deerit claritas tuae visionis. Et quis, Dominator Domine, turbam hanc saturare in infernali poterit solitudine, quos sola delectat praesentia majestatis tuae? Nulla quidem deliciae, nulla novae refectionis mensa tuis ultra paratur famelicis, nisi tu Agnus immaculatus, Agnus jam immolatus adimplere eos laetitia vultus tui disuleris. Sic nimirum civibus caelestis patriae humanae redemptioni congratulantibus, sic Redemptori benignissimo suavi interrogatione respondentibus, quid piis misericordiae blandimentis ipse nihilominus interrogando responderit; ordo narrationis evangelica consequenter innuit.

Et interrogavit eos: Quot panes habetis? qui dixerunt: Septem. Consideremus ergo quid suavitatis, quid dulcedinis in se benignissima haec interrogatio continet, cum ipsum fontem scientiae nil ne scire nullus ambigat. Quot panes habeant, ipse cognitor universorum interrogat, interrogando notans faciens haec quae facturus erat, quia nondum perfecte scire poterant spiritus angelici, quod ad cenam magnam, coenam Agni immaculati jam captivi illi erant revocandi. Unde idem est ac si diceret: Quis divini 709 adipe frumenti aeternaliter vos satiatos reficit? Quis perpellens vos suavitatis uxor deliciis interesse fecit? Ego quidem panis vivus epulari vos aeternaliter faciens indeficienti Divinitatis meae convivio, super hos etiam afflictos multitudinem viscerum meorum ultra continere non valeo, sed consummato promissionis tempore, nunc tandem eos ad epulas aeternae invitabo dulcedinis, quas magno eis pretio proprio paravi sanguinis.

Sic nimirum beata angelorum agmina de redemp­tone turbae hujus triduo Dominum sustinentes pleniter instructa septem se panes habere pronun­tiant, quibus hanc eandem turbam abundanti suavitate satiari desiderant. Nam quid septemarius iste panum numerus nisi septiformis ille accipiendus est Spiritus? Septem, inquit, panes a te datore omnium accepimus, dum septiformis nos adimplevit gratia tui Spiritus, ut perpetuae tuae visionis claritas sine fastidio plena et indeficiens nobis sit satietas. Sed nunc, Dominator Domine, novum ac singulare nobis ingerit gaudium, quod captivus ille sanctorum populus, educendus jam de domo carceris, immunitum diu numerum nostrum adaugebit ordinis. Horum proinde congratulationem invicta ejusdem Redemptoris bonitas intuentis, nec ultra eos, qui in tenebris erant, per semetipsum visitare differens, quali repausationis gremio, quam jucundo placidae quietis habitaculo redemptos suos re­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa latina em duas colunas. Preservei hífenes e separações tal como visualizados; algumas terminações de linha e palavras cortadas por hifenização mantidas conforme o impresso. Letras A–D na margem central transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. Campos bbox são aproximações relativas à imagem.
  </notas>
</pagina>