ry

HOMILLE DOMINICALES JESTIVALES.

402

maculata, quam religionem in $85 nobis augeri A per verba exteriora aífectum cordis nostri aliis ne-

i Oratione hodierna postulamus. Seqnitur :

Asdistis quia dictum est. antiquis :. Non occides ;-

qui autem occiderit, reus erit judicio, Ego autem di-
co vobis quia omnis qui irascitur [rairi suo, reuserit
judicio. Quid est ira Y ra est ulciscendi libido, qui,
dum adhuc in corde hominis repit, nec 'per verba,
nec per aliquod indicium, unde agnosci valeat, fo-
ris ostenditur, hujus, inquam, ira reatum etiam in
eorde occulto judicio, homo in scipso punire valet.
Unde est quod hic dicitur, reus erit judicio. Tribu-
nal quippe mentis debet conscendere, et seipsum
ante se statuere, et pro occulta ira semetipsum di-
stricte judicare, dicens Domino in oratione : Dimitte
nobis debita nostra. Et in tali judicio culpa, qus
per iram contracta est, expiabitur. Sequitur :

Qui antem dixerit fratri suo raca, reus erit concilio.
In priori versu ira, quie tantum in corde est celata,
peenotatur ; inisto autem versu ira, qux per sonum
vocis aliquantulum prodiit, demonstratur. ftaca enim
s0nus est vocis iram et indignationem mentis expri-
mentis. Et quia hzc ira talis est, ut ex sono vocis
paululum ira, que latebat, aliis appareat, non suffl-
cit ut reatum hunc homo suo judicio puniat, sed
hec ira ad concilium referenda est. Concilium est
conyentus judicantis Ecclesiz, Nam quia ira aliquan-
tulum processit, et inde scandalum videntibus ve-
bit, necesse est ut ad conventum judicantis Eccle-
&i,ad justitiam magistrorum referatur, ut culpa,
que per sonum vocis innotuit, etiam per verba ma- c
gistrorum puniatur et corrigatur. Sequitur ;

Qui autem. dixerit, fatue, reus erit gehennae ignis.

. Quis hec Domini verba secundum litteram posset
observare ? Si enim omnes qui fratri suo fatue di-
terent, rei. essent gehenuz ignis, quis posset. sal-
. Yv& fleri, quia plerumque, etsi non constanter, ta-
men ridiculose dicimus, fatue ? Absit ergo, ut unus-
quisque homo propter hoc reus fiat gehenn: ignis,
si exterioribus tantum verbis, ut hzec Domini verba
tesonare videntur, fratri suo dixerit, fatue ' Sed 686
quia ipse Dominus, qui hzc loquitur veritas et sa-
pientia est, qui nunqüam talia verba protulit, que
a veritate discordarent, vel qu:& ab hominibus im-
pleri non possent, ideo opus est ut verba veritatis
aliter quam exterius resonare videntur, intelliga-
. mus, ut veritas verborum stare possit.

Igitur ubicunque verba Domini in tanta districtione
et severitate resonant, ut vix aut nullatenus impleri
valeant, ibi pondus verborum ejus justa ratione tem-
perandum est. Übi vero tanta mansietudine et dul-
cedine redundant, ut quique infirmi et desides ex
mansuetudine verborum ejus, levitate morum proni
fiant ad malum, ibi necesse est ut aliquo districtio-
nis temperamento condiantur.

Videamus ergo quid sit, qui dizerit fratre suo, fa-
tue, reus erit gehennae ignis. Quid est verbum ? Ver-
bum est formata cordis cogitatio, quam intus for-
mat bomo, deinde exterius profert per sonum ver-
borum. Verba ex creatione Domini accepimus, ut

tum faciamus. Quandiu enim mortalitatis hujus mie
seriam inbabitamus, corda nostra nequaquam scire
et intueri invicem valemus, nisi ea quz latent in cer-
de, per verba proferamus, Quis enim, ut Apostolus
ait, novit hominum, que sunt hominis, nisi spiritus
hominis, qui in ipso est ? (1 Cor. n, 4.) Itaque verba
ista sano intellectu, ut mihi videtur, ita accipere pos-
sumus, ut dicamus : Qui dixerit fratri suo, fatue, sic

dico dizerit, ut in corde et in cogitatione sua, ubi

verbum formatur, ibi fratrem suum stultum dixerit,
€t hoc non ex propassione, quod est repentina dele«
ctatio, sed ex deliberatione eum fatuum crediderit,
et hoc firmiter in corde tenendo, in hac obstinacia
usque ad (inem vite duravetit, hic certe reus est

B gehenn ignis, quia nullus superbus regnum Dei pos-

sidebit. Qui enim fratrem suum in corde suo stul-
tum reputaverit, certum profecto est quoniam se Sae
pientiorem esse existimat, Et in hoc superbus est,
et ideo reus est gehenne ignis, nisi per peniten-
tiam banc superbiam diluerit. Debemus ergo dextrum
oculum ad simplicitatem proximi nostri convertere,
considerantes quoniam sapientia Q877 nostra stul-
tiia est ante Deum, et quod :!lius simplicitas multo
probabilior et acceptabilior sit coram Domino, quam -
nostra sapientia. Sequitur :

Si ergo offers munus tuum ad altare, etibirecorda-
tus fueris quia (rater tuus. habet aliquid adversum te,
relingue ibi munus tuum ante altare, et vade prius re-
., conciliari fratri tuo, et tnnc veniens offer munus tuum,
Ü Ecce misericors et miserator Dominus solita usus
gratia, post verba aspera locutionis, verba profert
medele et exhortationis. Sic'et in. alio Evangelio,
dum de diligendis inimicis sermonem faceret, dili-
gite inimicos vestros (Luc. vi, 91), statim intuens
quoniam quorumdan: hominum mens tanta viget ob-
stinacia, ut nunquam ex corde inimicos possint di-
ligere, medicinale przceptum opposuit, dicens : Be-
nefacite his qui oderunt vos, orate pro persequentibxe
et calumniantibus vos, Àc si diceret : Si ad hoc per-
venire non potestis, ut inimicos vestros diligatis, re«
slat ut saltem hoc faciatis quod facere potestis, ut
bene eis faciatis, et in orationibus vestris eos assu»
matis, Ita ergo et in przissenti loco more medici sa

p lutari consilio nos instruit dicens : Si offers munus

tuum ad altare. Munus nostrum, quod Deo offeri-
mus, psalmodia nostra est, suspiria nostra sunt,
que ex intimo cordis affectu procedunt, lacrymis
nostra sunt, quas, si Deo annuente babere possumus,
gratum ei munus offerimus. Altare vero, super quod
munus nostrum debemus offerre, Christus est, super
quem incensum fidei, spei etcharitatis immolamus.
Altare queque est cor nostrum, quod summus ille
et verus Pontifes Dominus noster Jcsus Christus
unctione Spiritus saneti consecravit, in quo et re-
quiescere nimis amabile et delectabile est ei.
Munus ergo nostrum ante altare offerimus, cunt
communicare carni ei sanguini Filii Dei valuerimus,
Sed cum 688. recordamur, quia fratrem nostrum

Digitized by Google
