4A.

HOMILLE DOMINICALES JESTITALES,

418

gratia suceurrente, a fragilitate nostra nos posse li- A ctam perfectionem" pervenerit. Sed quare dizi, ad

berari, ac sidicat Deus : Herba sanctorum meorum,
infirmitas eorum afferat vobis semen, afferat vobis
spem et confidentiam vestrz salutis, et dum in quo--
libet justo et electo meo conspicitis, quia infirmus
erat, quomodo per gratiam et misericordiam meam
lignum, id est fortis factus est, et vos de salvatione
vestra confidite, quia, qui eos ex infirmitate conva-
lescere feci, et vobis in infirmitate laborantibus for-
titudinem de celo ministrabo. Cunsiderate etiam et
quod hzc ligna sementem suam habebant in semet-
ipsis, quoniam se non extollebant, sed totum nomini
et lionori meo ascribebant. Et vos horum exemplo
sementem vestram, id est opera vestra bona in vo-
bismetipsis habere, ne inde elevemini per superbiam,

sed cuncta in escam et salutem vobis copvertite, Se-

quitur :

Et cunctis animantibus terre, omnique volucri ce-
li, et universis, qua moventur in terra ín quibus est
&mima vivens, ad vescendum. In. his quatuor, quz

bie sunt distincta, quatuor peccatorum gradus pos-

sunt accipi, quibus ad peccandum procedimus. In
cunctis animantibus terre peccati delectatio, in volu-
cribus cali peccati consensus, in. universis qua mo-
ventur in terra peccati operatio, in quibus est anima
vivens, peccati consuetudo valet intelligi. .

Et satis congrue in animantibus terrz peccati de-
lectatio notatur, quia dum homo peccato delectatur,
quasi ad peccandum animatur. In volucre autem coeli
recte peccati consensus potest exprimi,quia eum
homo ad peccandum eonsentit, jam quasi mente ad
id volat, nec teneri vel inhiberi facile valet. 680
Bed et in universis, que moventur interra, ideo pec-
cati operatio non injuste valet intelligi, quia. dum
homo peccatum in carne operatur, membra corporis
8ui ad hoc movet, ut peccatum peragatur. Peccati
vero consuetudo in verbis bis, in quibus est anima vi-
vens, apte potest prefigurari, quia peccator homo,
dum in peccati consuetudinem venerit, quasi totus
in peccato vivit. Hi sunt quatuor gradus sive pro-
cessus peccatorum, quos etiam Deo opitulante pos-
sumus convertere ad numerum et processum virtu-
tum. Possumus enim in istis quatuor intelligere
quatuor cardinales virtutes, prudentiam , tempe-

plenam ei perfectam perfectionem ? Quia in prima die
creationis, ubi legitur : Et factum est vespere et maá-
ne dies unus, ibi nondum ad plenam perfectionera
pervenit, sed nec iz secunda, nec in tertia, nec in
quaria, nec in quinta, sed tantum in sexta, ip qua
imagini Dei conformatur. Et bxc est plena et perfé-
cla perfectio, quando semetipsum totum offert Do-
mino, sicut et in fine Evangelii habemus : Si offers
snunus tuum ante altare.
Sed ut de singulis his diebus parum quid loqua-
mur, videamus quidsit, quod in prima die sic scri-
ptum est : Et 881 factum est. vespere et mane. dies
wnus, Dies unus sit in homine, quando a Deo vo-
luntatem recedendi a malis et accedendi ad bonasu-
sceperit, quz voluntas quasi unus dies est. Secunda

' dies est bona operatio cum bona voluntate. Tertia

dies est, quando jn cogitatione, in locutione et opere
$e cugtedire coeperit, actusque suos Tegere procurá-
verit. Huie tertize diei quarta conjungitur, si custo-
dice cogitationum, verborum et operum suorum di-

ligenti cura invigilans perseverantiam in his tenue-

rit. Dies quinta fit in homine, quando homo. on
solum quinque exteriores corporis sui sensus ad
Deum convertit, sed etiam quinque interioribus seb-
sibus suis Deum videre, audire, gestare, odorari et
tractare. ceperit. Dies sexta flt in homine, qua ad
bodiernam Dominicam respicit, cum ad imaginem
Dei formatur, in qua plenam et perfectam pérfec-
tionem recipit. Dien sextam sequitur dies septima,

' eui benedixit Deus, in qua ab.omni opere quod patrá-

rat, requievit, per quem septimum diem zterna nà-
bis requies designatur, ubi a laboribus vitae praeseh-
tis requiescimus; ubi de. slerna Deivisione gaude-
bimus, ubi semper in ipso jucundabimur. His itaque:
jralibatis textum sancti Evangelii ingrediamur:

' Amen dico vobis, nisi abundaverit justitia vestra
plusquam. Scribarum et Phariseorum, non inirabitis
in fegnum colorum. Verba sancti Evangelii, qua
bodierna die in sexta Dominica legimus, verba sunt,
ardua et sublimia, aumpta de sermone Domini, quem
fecit in monte, quem solos perfectos et electos disci-
pulos Domini decuit audire. Nam cum turbas in
convalle docuisset et curasset, illis in inferioribus

rantiam, fortitudinem et justitiam. Sed et alio modo remanentibus, nec sequi eum in montem valentibug,

ista quatuor in bono possumus accipere. Cum enim
homo ad hoc animatur, ut bono condelectetur, bona
est ejus delectatio ; cui si consensum boni et opera-
tionem boni, imo perseverantiam boni adjunxerit,.
jbi satis juste, satis digne sequitur :

Viditque Deus cuncta, qua fecerat, et. etant valde
bona, Bonum quippe velde est, si delectationem bo-
ni, e$ consensum boni, et operationem boni hábue-
rit, et in his omnibus perseverantiam boni tenuerit,

hec videt, hoc diligit, boc laudat Deus. Sequitur: —

Et factum est vespere et mane dies sextus. In ve-
spere cognitio sui, in mane cognitio Dei valet intelligi.
Fit ergo vespere et mane dies sectus, quando a co-
gnitione gui e à cognitione Debad jplenam et perfe

ipse cum discipulis in montem ascendit, ibique se-
dens excellentiorem viam spiritalis et celestis vitae
eis ostendebat, ad quam*czetera tueba ascendere non
valebat, nec capere eam idonea erat.

Hujus doctrine sublimitas adhuc spiritalibus viris,
qui Dominum in montem secuti et qui spiritalem
vitam aggressi sunt, servanda proponitur, qui cum
692 1postolo Petro. Deo dieere possunt : Ecce tios
reliquimus omnia, ei secuti sumus te (Matth. xix,
21). Hzc verba et nos dicere possumus, qui ducatu.
ejus seculum reliquimus, et spiritalis vit propo-
situm adivimus, et si non ea veritate et perfectione.
dicere valemus, qua Peirus dicebat, tamen quia

*specietenus fecimus, quod facere potuimus; he,

Digitized by Google
