459
wenitendo negligentias suas ac confitendo resurgere

possit. ;
Qui renuit et ait: Non comedam. Dicere non co-

medam est poenitendo et confitendo redire nolle ad .

venian, .

Coegerunt autem eum servi ejus et. mulier, et tan-
dem audità voce eorum surrexit de terra, et sedit su-
per lectum, Surgere istud non est bonum surgere, sed
malum. Surgit de terra, quando eo usque devolvi-
tur, quod etiam superbire incipit de terrena et car-
nali vita sua, el ea, pro quibus humiliari et timere
debuit, quadam presumptionis audacia irreverenter
et sine timore agere przsumit. Sedet super lectum ,
quando pulsautibus vitiis nullo modo resistit, sed
in delectatione carnis suz quamdam sibimetipsi re-
quiem facere incipit. Congrue enim per lectum , in
quo requies carnis est, ipsa caro intelligi potest.
Recto autem ordine subjunxit Scriptura dicens :

Mulier autem illa habebat vitutum pascuatem in
dono, et festinavit, et occidit eum, tollensque farinam
miscuit, et. cotit azyma. Et posuit ante Saul et ante
servos ejus. In vitulo pascuali lascivia carnis satis
convenienter 54$ potest siguificari. ' Appositum
sibi vitulum cum servis suis Saul quodammodo co-
medit, quando cum universis sensibus suis homo
desperatus ad malum inclinatur, lascivisque delecta-
tionibus suis servire atque delectabiliter in eis pa-
scere seipsum cmperit. In farina vero subtilitatem
sacra Seripturz intelligendam zestimo. Totlere fari-
nam et miscere, est puritati sacrae Scriptürz pravum
et iniquum intellectum admiscere. Mista hoe modo
farina, mista, inquam, pravo intellectu sacra Scri-
ptura, recte subjungitur et coxit azyma, quod est
panis absque fermento, quia panis, id est doctrina
illa, que inde procedit, non erigit cor hominis ad
Deum sed deprinit, magisque exczcare hominem
videtur quam illuminare. Ünde apte mox infertur :

Qui cum comedissent , surrexerunt et ambulave-
runt per totam noctem illam, Surgere, per totamque
noctem. ambulare est excecatum in superbia et ma-
tia swa hominem eo usque pergere, quod justo
Dei judicio in manus Philisthiim , in manus vide-
licet.malignorum spirituzm corpore et anima tra-
ditur, cum quibus sublata sibi spe vitze :etermz,
sine fine eruciabitur. Ecce regnum Saulis, regnum
utique injustiliz et perditionis, quod idcirco voluit
Deus, ut preescriberetur nobis et legeretur, ut quanto
frequentius audimus et legimus, tando constantius
contra iliud vigilemus, ut si forte surgere contra
nos incipiat, summo conamine reprimatur, ne cre-
scat et pravaleat, quatenus ad regnum David, quod
est regnum justitie, consurgere mereamur. Quod
ipse prestare dignetur Dominus noster Jesus Chri-
stus, qui cum Patre et Spiritu sancio vivit et regnat
per omnia secula: s orum. Ámen.

655 HOMILIA LX VI.
IN DOMINICAM Y POST PENTECOSTEN PRIMA.

Cum turbo irruerent in Jesum, ut audirent verbum
Ei, et ipse stabat suver a'coum Genesareth (Luc. v).

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

C

: 4060

Quatuor Dominicis precedertibus transactis ,
quinta jam in ordine succedit, que quint illi diei
creationis mundi non injuste aptari potest. Quid.
quid enim ibi operis Dominus legitur fecisse,totum,
ut mihi videtur, evangelicae lectioni et orationi cone
cordat,

Ut autem primum ad litteram dicamus, magnum
et evidens divine miserationis opus hoc presenti
Evangelio commendatur, quod tota nocte labcran-
tibus discipulis tam. copiosum victum przbere
dignatus est, Si enim una tantummodo nocte labo-
rantibus vietum henigne przbendo adfuit, qua pu-
tamus pietatis magnitudine hic et in futuro illis
aderit, qui non una nocte, sed continuis diebus et
,, noctibus vigilaré et laborare in ejus student laudi-
B bus? Unde quinta beatitudo, quam misericors Do-
minus misericordibus repromittit dicens : Beati ii-
sericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur
(Matth. v, 7), quinte buic Dominic: non immeritó —
inscribitur. Hinc Petrus in Lectione hodierna, idem
quod et Evangelium commemorat, commendat à?i-
cens * Omnes unanimes in oratione estote, frat.rnita-
tis amatores, compatientes, misericordes (1 Petr. su;
8). Nunc de die quinta, ut cepimus, dicamus.

Dixit quinta die Deus : Producant aque reptile ani-
mue viventis , et volatile super lerram sub firmamento
"eli. Creavitque Deus cete grandia, et omnem unimam
viventem aique motabilem, quam. produxerant. aqua
in species stas, el omne volatile secundum genus suum.
Et vidit Deus. quod esset bonum, benedixitque eis di-
cens : Crescite et. multiplicamini, et replete aquas
maris, avesque multiplicentur super terram, Et [a-
etum est vespere el mane dies quintus (Gen. 1, 90-95).

656 lu aquis istis, que producunt reptile ani-
m:e viventis, compunctionis gratia potest designari. -
Nam quando homo primum peccata sua Deo mise-
rante incipit recognoscere, et ita, dico recognoscere
quod etiam deflere et lugere ea coram Domino po-'
test, illud est quodammodo aquas producere reptile
anim viventis. lilud est quod hodiernum Evange-
lium dicit, tnrbas irruere in Jesum. Et bene aquse
ist: producunt reptile anim: viventis, Anima epim
moriens est homo, quando peccatis delectatur, im
peccatis conversatur. À peccatis autem Deo adju-
D vante conversus fit veraciter anima vivens, ut bene

de eo dici valeat quod alibi legitur : Et factws est

homo in animam viventem (Gen. n, i).

Factus autem in animam viventem, videt jam, et
sollicite considerat in quibus peccatis e$ vitiis du-
dum repebat, et per hiec fit volatile super terram
sub firmamento cceli. Per reptile possumus intelli-
gere peccata, per volatile bona opera. Volatile fit
homo, qui prius reptile erat, quando volat de peni-
tentia ad satisfactionis operationem, de spiritu ti-
moris ad spiritum amoris. Et per hzc volat. super
lerram, quando terram suam, id est carnem suam
tali dominio incipit superare et domare, ut semper
subtus se eam deprimat, ne seducat, ne quando
spiritum decipiat, Et hoc sw firmamento celi, hoc

À

Digitized by Google
