505

HOMILLE DOMINICALES JESTIVALES,

$v6

zwmqxe fugisset populus a. facie. Philisthinorum, A temporis granum illud frument quod in terram

lta malignis spiritibus, per principes hujus mundi
eontra fideles quosque avaritia et cupiditate szvien-
tibus, fugit populus, utique quia nonnulli, sicut
diximus, exciderunt ab integritatc fidei immanitate
erudelitatis eorum perterriti, Sed sic fugientibus
yopulis a facie Pbilisthiim, quid inter hzc fecit ordo
martyrum? Jile stetit in medio agri , hoc cst quod
in potentia virtutis Dei confortatus a tramite rectze
fidei deviare noluit, et nec prosperis nec adversis
mundi unquam moveri potuit, Sed quid fecit? Tuitus
est eum, hoc est catholicam fldem praedicatione sua
defendit, et eam defendendo etiam crudelem mortem
imperterritus sustinuit.

Tunc quoque percussit Philisthaos, id est malignos
spiritus sive hujus mundi principes quia dum ipse
mori pro veritate non dubitavit, fideles in üde
Christi corroboravit, et multos etiam ab infidelitatis
errore converti fecit. Unde sequitur : et fecit Domi-
aus salutem. magnam. Facta est per interfectionem
t1lus magua, dum multi eorum exemplo compuncti
vanas superstitiones idolorum desererent, et non-
sulli etiam corpora sua nihilominus propter Deum
1d supplicia traderent. Sequitur :

Nec non et. ante. descenderant. tres, Post Christum
tt apostolos ordinem quoque martyrum ordo subse-
quitur patriarcharum, prophetarum, et antiqui tem-
poris sacerdotum, prior quidem tempore, sed po-
sterior dignitate. Ideo et putamus eos in ordine hu-
jus littere ideirco tribus illis, id est Cbristo, apo-
Wolis et martyribus postpositos esse quia profecto
minoris erant. dignitatis, quanquam in diebus suis
pre esteris, qui tunc temporis erant, virtutum pol-
lerent meritis. Et quos illos tres precederent, Scri-
ptura non tacet, nec non et ante, inquiens, descende-
rant tres. Et notandum quod 799 ait, descenderant.
Per istud descendere possumus hoc intelligere quod
quanquam juste viventes, omnes tamen post mor-
em introibant in inferiora terre, id est ad infer-
1m, Nam adhuc facta non erai incarnatio Filii
Dei, et necdum chirographum illud decreti, quod
Mwersum eos erat, Christus affixerat. cruci. (jui
eraat, inquit, principes inter triginta. Predicti nam-
que patres principes erant inter triginta, inter eos

ceciderat, abscissum est, boc est, quando Filius
Dei, verus homo, de Virgine natus, in morte occu-
buit. Illo quoque mortuo in cruce ei anima ejus
cum divinitatis su:e potentia ad inferos descendente,
isti, de quibus prediximus, tenerunt ad speluncam
Odollam ad David, videlicet ad ipsum Dominum
Christum, qui eos non inventos in mundo visitave-
rat in inferno, interpellantes eum hac voce lacry-
mabili : Advenisti, desiderabilis quem exepectabamus
in tenebris; Hoc. igitur tempus nondum advenerat,
in quo hzc compleri deberent, sed tamen aderat in
praedestinatione. Unde ct Scriptura pto futuro prae-
terito utitur tempore. Venerant, inquit, tempore mes-
sis ad David in speluncam Odollam, Sed antequam

B hzc fierent, quid interim ageretur in mundo, sub-

sequentia insinuant verba :

Castra autem. Philisthim posita erant in valle gi-
ganium, et David erat in prasidio, Quid est ergo
castra. Philisthiim posita erant in valle gigantum ?
nisi quod maligni spiritus tanta peccatorum '794
execitate, tam profunda ignoranti obscuritate uni-
verso mundo dominabantur, et illa profunditas vi-
üorum tam valida et, ut ita dicam, tam gigantea
erct, quod nemo effugere poterat. Nonnulli quidem
illo tempore, sicut isti de quibus modo locuti sumus,
ab actuali peccato, in quaptun licuit, abstinebant ,
et pie ac sobrie in spe vivebant, sed tamen per
originale crimen omnes sub dominio eorumdem ma-
lignorum spirituum constituti fuerant. Nam David
noster, Dominus Jesus adhuc erat in presidio, id
est in colo, ín sinu paterna majestatis requiesee-
bat, et necdum in assumpia lumanitate mundum
8uo imperio sanguinis sui incausto in crucis ligno
aititulaverat. Sequitur :

Porro statio Philisthinorum tunc. erat in. Bethlo-
hem. Bethlehem civitas erat Judaeorum, qua inter-
pretata domus panis dicitur. Et recte domus panis
interpretatur quia Deus legem et doctrinamsuam dedit
populo Judaico, qui in ea commorabatur. In hac igi-
tur civitate Bethlehem statio erat Philisihinorum ,

quia solemnem conventum suum maligni spiritui in

Judaico populo fecerant, dum accepta diving legis
scientia ipse iniquitatis et avaritiz opera exercebat.

videlicet, qui fidem sanctt Trinitatis et Decalogum p) Tanto magis enim quisque sedem inalignis spiriti-

legis observabant. Et licet in diebus patriarcharum
lex data nom esset, nonnulli tamen in creaturis
Creatorem cognoscentes legitime vivebant. Inter hos
palriarchse principes erant quia virtutibus emine-
bant,

Et venerant tempore messis ad David in speluncam
Odollam. Per speluncam Odoliam, qua congregatio

sive testimonium eorum interpretatur, infernus satis.

congrue designatur. Nam omnes tam justi quam

injusti ante adventum Christi illuc congregabantur,

et hoc erat testimonium eorum, ut quomodocun-
que viverent, post mortem in ilium unum locum
euncti pariter descenderent, Tempus niessis, quod
in boc loco ponitur, tunc. fuit, dum in plenitudine

bus in seipso praparat, et culpam suam in con-
spectu Domini exaggerat, quanto ipse perverse vi-
vendo melius scit quid facere vel vitare debeat.
Unde et diabolus in illo populo magis regnabat, qui
post cognitionem Dei iniquitati et voluptatibus s2-
culi deserviebat, quam in gentibus, qui nec per Ie-
gem nec per prophetas instructi erant, Sed, dum
medium silentium tenerent omnia et nox in suo
cursu iter perageret, impleri cepit, quod Scriptura
mox eubjungit.

Desideravit igitur David aquam de lacu. Postquam
homo divina precepta violando ab eterna beatitu-
dine excludi promeruit, desiderium veri David ,
scilicet unigeniti Fili Del semper hoc fuit, ut talis

Digitized by Google
