549
ferret, nullus fortassis considerata fortitudinc et po-
testate ejus de victoria miraretur. At si forte con-
tingeret, ut idem dives et przspotens homo, sive fl-
lius ejus, ab inferiori aliqua persona in faciem cz;
deretur, ánjuriis et contumeliis afficeretur, nonne si
boc ulcisci nollet et clementer ignosceret, magis de
clementia ignoscendi quam de crudelitate vindicandi
potentia ejus laudaretur et predicaretur? Si homo
mortalis per talem) patientiam et misericordiam po-
tenüam suam precipue manifestat, multo magis
Deus, qui major et melior et potentior est omnibus,
miserando et parcendo peccatoribus omnipotentiam
suam declarat. Non enim solummodo potentia ejus
vocatur, quod se ulciscitur 78$ de ulis, quod in
«vwlo e£ in terra dominatur, sed hoc magis omni-

EOMILLE DOMINICALES ASTIVALES,

$50

eum faciemus (Joan, xiv, 95). Ad quod profecto
templum non facili et laberioso valde ascensu per-
venitur, quia ascensiones in corde suo disponenti-
bus laboriosior tunc erit ad virtutes ascensus, quam
prius ad vitia fuerit latam e spatiosa seculi viam -
incedentibus. '

Post illud ascendere bene subinfertar verbum
hoc ut orarent, quia nimirum ascendentes isti ne-
quaquam torpori et ignavie debent subjacere, sed.
tótis viribus ad proferendos bonz operationis (ru-
€tus insudare, quod est utique orame. Non enim
solummodo vocatur oratio cordis compunctio, et
verborum ad Deum fírequentatio, sed tota vita lio-
minis quasi oratio esse dicitur, 7649 si sanete, si
juste vivere, si immaculatum cor habere pro posse

potentia ejus est et omnipotens misericordia, quod g conatur. Tunc sermo apostoli sime intermissione

malos tolerat, peccatoribus misereri et parcere no-
vit, et inde amplius laudatur, diligitur et przdica-
tur. '
Quod, quia ita est, multiplica, o Deus, swper mos
misericordiam tuam, ut tibi sicut nos docuisti, con-
fileri, ibi corde contrito placere, tibi satisfacere,
tibi in humilitate bona nostra custodire valeamus,
ut ad (tua promissa currentes, hoc est tuze visitatio-
nis tempus agnoscentes, ingressum tuum in templum :
cordis nostri mereamur, et ejectis vendentibus et
emeutibus, malignis videlicet spiritibus, domus no-
tira sit domus orationis, in qua nunc jugiter do-
cendo pos sedeas, ut caelestium bonorum mereamur
fleri consortes, ubi perpetuo in nobis sis quiescens

orare (1 Thess., v, AT) precipientis adimpletur, si -
talis vita homini erit, ut habitus vits ejus et con-
versationis sit coram Domino velut acceptabile thy-
miama orationis.

In duobus hominibus istis unus idemque bomo
quilibet polest. accipi, qui, licet qualitatem nen ha-
beat in essentia, est tamen, ut mili vídetur, non
unus, sed quasi duo, quando. in tesmpism venit
quia in primordio conversionie semper caro concu-
piscit adversus spiritum, et spiritus adversus car-
nem, et bi duo bomines, exterior videlicet et inte-
rior, innumerabiles inter se patiuntur certaminum .
molestias. Illorum duorum hominum repugnantiam
Paulus in se sentiebat, quando gemebundus ait :

et regsians, Quod ipse prestare dignetur qui vivit C Condelector legi. Dei secundum interiorem hoa.inem,

et dominatur per infinita szecula seculorum. Amen.

789 HOMILIA LXXVI.

Tg POMINICAM X1 POST PENTECOSTEN PRIMA.
Duo homines. ascenderunt in templum, ut orarent,

uus: Pharisaus et alter publicanus (Luc. xvn).

Sicut superioris Dominice Evangelio, appropin-
quante Jesu et flente super civitatem Jerusalem
piam et misericordiam ejus erga peccatricem quam-
libel animam advertimus visitationem, sic hodiernz
lectionis mysterium modum prascribit bon: con-
versionis, quem vere operari debet in homine do-
num Spiritus pietatis. mE

Duo, inquit evangelista, &omines ascenderunt. in
lemplum ut orarent. Templum quodlibet manufactum
collecta lapidum diversitate surgit in altum, in quo
non alterius rei frequentanda sunt negotia, sed con-
finu: pacis et laudis habenda est meworia. Per hoc
tenplum manufactum , quantum ego video, bona
quelibet intelligitur congregatio, qux de vivis et
eledis lapidibus, beatis videlicet animabus collecta
€t constructa, quolidie proficit in altum, dum de
virtute in virtutem proficiens, dignum Deo emnipo-
tenti sese praeparat templum. Corda enim electorum
divine mansionis sunt locus, testante Paulo apostolo,
qui ait : Templum Dei saricius est, quod estís vos
(I. Cor. m, 47). Et ipse Dominus de quolibet di -
lectóre suo; Veniemus, inquit, e£ mansionem apud

video autem. aliam legem in membris meis repuguan-
tem legi mentis mee, et captivum me ducentem in lege
peccati, que estin membris meis (Rom. vit, 92, 93).
Qui duo homines demonstrantur, dum dicitur :
Unus. Phariseus, et alter publicanus. Pharisaus in-
terpretatur divisus. Et congrue tunc homo divisus,
et a Deo divisus dici potest, quando per hoc solum-
modo, quod seculum reliquit, ad perfectionem
quamdam sese pervenisse arbitratur, et quantum
adbuc imperfectionis coram oculis summi inspc-
ctoris habeot, veraciter non intuetur. Unde apte
subjungitur : .

Phariseus autem stans hacc apud se orgbat. Idcirco. —-
stare dicitur, licet non stet in veritate, quia in con-
sideratione sui se existimat stare, solumque pro
hoc retributionis gloriam exspectat, quod prioris
vite abrenuntiavit voluptatibus. Stans autein hzc
apud se orasse dicitur :

Deus, gratias tibi ago, quia mon sum sicut ceteri
homines, raptores, injusti, adulteri. Cum innumera
sint flagitia, '7/9]. qu: Deo odibilia sint et gravis,
videtur mili, quod tria hzc ideo pre ceteris nomi-
natim excipiantar, quia universa vitia his tribus
inneza et ommino eohmrentia inveniuntur, Sicut

enim tria sunt bona principalia, in quibus totius

salutis nostre consistit sutma, diligere: videlicet
Deum toto corde, tota anima, toia mente: sic e di-
verso tria hec, rapina, injustitia, adulterium, mor-

Digitized by Google
