<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,80">
413 HOMILIAE DOMINICALES ÆSTIVALES. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,720">
quod vinum, et siceram et omne quod inebriare potest, non bibi, quod videlicet jam triginta tres annos in hoc mundo conversatus, me humanitate hoc non potui efficere, ut homines ita in te delectarentur, et sic mentes eorum a terrenis desideriis et a cupiditate carnali mutarentur, quod eos in corpus meum possem trajicere.

580 Sed et aliter hoc, quod dicit: vinum et sice- ram, et omne quod inebriare potest, non bibi, possumus intelligere. Est enim quasi humana natura Christi suam singularem innocentiam Deo Patri et sui ipsius divinitati exponat, ut illius recordetur, et per hanc omni humano generi, quod eum ad iracundiam provocaverat, miseretur et repropitietur. Vinum, inquit, et siceram, et omne, quod inebriare potest, non bibi. Quasi dicat: Hoc te, o summa divinitas, ad misericordiam flectat et moveat, quod me humanam naturam Christi tui sic in hoc mundo vides conversatam, quod nunquam, sicut ceteri homines, in quorum similitudine et habitu appareo, aliquam mundanae voluptatis delectationem, per quam mens mea a te mutaretur, admittere volui cogitatione, verbo, vel opere. Sed quid feci?

Effudi animam meam in conspectu Domini, hoc est ita rationalem animam, per quam in humana carne subsisto, ab omni corruptione custodivi extraneam, et ita non tantum in anima, sed et in corpore omnis peccati tam conversatione quam nascendi ordine immunis sum, ut summae divinitati jucundum esse possit et delectabile, oculos majestatis suae, quos ab omni genere humano propter iniquitatem avertit, super me deducere.

Sed et subtilius inquirendus, quod ait: Effudi animam meam. Hoc est quasi dicat: Ego Unigenitus tuus eo quod mihi tecum sit una divinitas, aequalis gloria, coeterna majestas, dum per obedientiam tuam humanitate mea humano generi subvenire decrevi, ipse animam effudi, me ipsum videlicet in utero matris meae feci, non illa me effudit, id est originem mihi dedit, quam ego creavi, in qua corpus humanum mihi aptare volui. Et quia Deus sum et homo, et in divinitate humanitas, et in humanitate operatur divinitas, ideo totum, quod vixi, fuit in conspectu Domini, quia nunquam tale quid commisi in omni vita mea et conversatione; unde Deus oculos suos posset avertere.

581 Ne reputes ancillam tuam quasi unam de filiis Belial. Belial absgpe jugo interpretatur. Fillii Belial, id est filii inobedientiae Adam et Eva fuerunt, qui jugo Domini se subjicere renuerunt, cum similes Deo esse cupientes, mandatum Domini transgressi sunt. In his ergo et omnes homines usque ad ipsum solum Filium Dei filii Belial fuerunt, quia per eandem protoplastorum inobedientiam in praevaricatione nascebantur, in praevaricatione vixerunt dum originali crimini, in quo nati sunt, actuale peccatum adjecerunt. Unde humana natura Christi, quae nec in iniquitatibus concepta, nec in peccato conversata fuit, ad Deum Patrem recte dicere po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,720">
tuit: Ne reputes ancillam tuam, quasi unam de filia- bus Belial. Quasi dicat: Aequitatis tuae est et misericordiae, o Deus Pater, quod ad reconciliandum tibi genus humanum, hoc in me Unigenito tuo perpendas, quod me inter illos reputare non potes, qui tibi per originale et actuale peccatum a primo Adam usque nunc exstiterunt inobedientes. Nam ego per obedientiam tuam in hunc mundum veni, in obedientia tua tandiu homo inter homines conversatus sum, per obedientiam tuam jam passionis et mortis subire volo supplicium. Cum hoc in me perpenderis, justum est, ut per me generi humano repropitieris.

Quia ex multitudine doloris et maeroris mei locuta sum usque in praesent. In multitudine doloris, et mae- roris humana natura Christi locuta est, quando querelam suam in conspectu divinitatis exposuit, eo quod in omni ejus in hoc mundo conversatione, in cunctis hominibus, diabolus, sicut et ante, tyrannidem suam exerceret, et nulli ingressus regni caelorum indulgeretur, sed omnes tam justi quam injusti ad infernum descenderent. Ex multitudine, inquit, doloris et maeroris mei locuta sum usque in praesens. Secundum hoc enim quod in praecedentibus exposuimus, hora tunc passionis instabat, quando ista dicebat. In multitudine, ait, doloris et maeroris mei locuta sum usque in praesens. Quod est, quasi dicat: Dolorem illum et maerorem, ex quo homo factus sum, 682 semper habui, quod quanquam humanae redemptioni causa hominem assumpserim, omnes tamen sub diaboli potestate captivos esse et ad infernum descendere vidi. Sed jam in presenti dolor isto finendus erit, quia jam per passionem crucis et mortis meae electos meos captivitate diaboli liberare, et flammam illum gladium, qui paradisum obstruxit, sanguine meo exstingere disposui, ut omnibus illo liber pateat ingressus, quicumque mihi per fidem aut conjuncti vel adhuc sunt conjungendi.

Tunc Heli ait ei: Vade in pace, et Deus Israel det tibi petitionem tuam, quam rogasti eum. Ergo Deus pater, et ipsa humanae naturae Christi divinitas deprecationi ejus annuit, et ad persiciendam redemptionem humani generis eam excitat, et dicit: Vade in pace. Accingere, inquit, ad triumphum passionis et mortis, per quam pacificanda sunt sive quae in coelis sunt sive quae in terris (Ephes. 1, 10). Et Dominus Deus det tibi petitionem, quam rogasti eum. Quanquam humanae naturae Christi fuit petitio, nisi ut per mortem ejus non solum gentium, verum etiam Judaeorum perficeretur redemptio, et lapis unus angularis ambos in se parietes venientes e diverso reciperet.

Sicut enim praediximus, secundum humanam naturam suam interitum Judaeorum Dei Filius aegre ferebat, de quibus secundum carnem processerat. Et quia preces, quas pro ipso populo ad Deum Patrem effudit, incessum transire non poterant, statim post ascensionem ipsius magna pars ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,730,620,760">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; a transcrição segue a coluna esquerda por inteira, depois a direita. O bloco da coluna esquerda termina com palavra hifenizada "po-" que se continua na coluna direita com "tuit:". Cabeçalho inclui números de página nas margens. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantidas as grafias visíveis no original. Nenhuma palavra ilegível foi marcada com [ilegivel]; hifenização anotada conforme aparece.
  </notas>
</pagina>