51

VEN. GODEFRIDI ABDATIS ADMONTENSIS

factionem , mom relinquant ín te. lapidem super lapi- À tavi, quando sensum et intellectum ad. discernea-

dem bumilitatia observationem.

Ft hene, ut video; per vallum confessio [notatur],
quia quante prefundius est vallum; tanto robustius
' et firmius erit. Et hoc apte confessieni congrüit.
Quanto enim altius e& perfectius homo confitendo
terram suam, hoc est peecata sua et terrena opera
quasi effediendo et diligenter diseutiendo ejicit,
tanto robustior conira malignorum spirituum ten-
tameata consurgit. Quia vero duplex esse debel con-
fesato , bis , ut estimo, ponitur circumdabunt, cir-
cumdabunt, Oportet enim, ut homo non solum ac-
tum peccati, sed et voluntatem et consensum pec-
eati confiteatur et aperiat. Sed'Yuia ad perfectionem
non sufficit quod homo peceata sua labiis tantum-

dum honum et malum donavi. Sed non cognovisti
hoc tempus visitationis me; quia sensum ad. dete:
riora converiisti. Áterum tertio visiavi, quande dé
szculo liberatum ad spiritalis vitz: quietem perduxi;
ubi multa. utilia, multa bona et 786 mili placita
vidisti e£ audisti. Sed non cognovisti iempus visitac
tionis mez, quia mulia neglexisti, et plurimofuuj
mándatorum meorum transgressor exstitisti; Igitur
qui visitationes istas contempsit , dignum revera
est, ut confiteatur, spiritu .conteratur, corpore sas

tisfaciat, bona eua in humilitate custodiat, qnia per-
ista emunda(us et purificatus, ei ex parte illumina-
tus ad plenos et perfectos dies pervenire potest, de

"quibus subditur :

modo confitetur, nisi etiam dolore cordis intrinsecus D — Et ingressus in templum, cejit éjicere tehdentes i in

pro eisdem peccatis compungatur , bene sequitur,
et coangustabsnt te uwdique, Quid per banc angusta-

tionem nisi cordis contritio? Dignum est enim ut :

facta confessione corde contrito angatur pro petca-
tis suis. Et loc undique, quia non uno momento, non
una die, nec in uno loco, sed. in omni loco contri-
bulstum spiritum debet habere, sicut et de Anna
legitur, '78 5$ qua vultus ejus non. sunt amplius in
diversa mutati (1 Reg. 1, 18). Et beatus Pater noster
Benedictus idem fieri docet in duodecim gradibus
suis : Ubicunque (fuerimus, sedentes, ambulantes, vel

stantes inclingto simus capite, defixis in terram aspeo-. -

tiàus, omni hora. reos nos de peccatis. nostris existi-
memes. —.

- Ex bac angustatione, quam sic beatus homo pre
peccatis suis habet , fiet quod subjungitur : Et ad
terrem prosternent tc. Per hoc prosternere ad terram,
possumus satisfactionem sccipere, quam..Deo, post
factam confessionem et cordis contritionem bomo
debet. perselvere. Be nempe. quodammodo cum filiis
suis ad &erram prosternit, quando totis voluntati-
bus, totis desideriis ad satisfaciendum Deo conver-
titur.

Post ista omnia necessarium est ut non relinqua-
tur. lapis super lapidem. "Tunc lapis super lapidem
non relinquitur, cum de firmis et fortibus operibus
suis super alios non extollitur, sed ea in humilitatis
custodia semper observare nititur. Possumus etiam

illo et. ementes, Qui éuni vendentes ei ementes. isti
nisi spiritus maligni? Sit, ut ita dicam, aliquis ele-
ctus, qui ád. culmen perfectionis, Deo adjuvante,
pervenerit, nunquid vendentes eí ementes isíos nom
patietur? Patietur plane, emptionem et vendilionem

eorum sustinebit qui id quod suum est, objicitint et

offerunt, ut nostra nobis bona tollant; virtutes à
nobis emere volunt, ut stercus vitiorum ingerant,
et ad ultimum optimum pretium nostrum, quod est
Christus, de cordibus nostris auferant. At ille, si
domui cordis ingreditur, non inquantum volunt,
inimici prevalent, quia incipit potenter ejicere et
eliminare eos.

Et bene dicitur; cepit; quia nemo in primis sume
mus, sed paulatim et per incrementa temperum
Beo donante incipit proficere et de virtute in virtue
tem.ire; Sed et alio sensu potes accipere quod di-
citur, cepit. Domini est enim incipere, nostrum est
bona voluntate bonorum laborum operatione ei co

' operari et adjuvare. Quod si obedienter et fideliter
' fecerimus; dicit ille cujus dieere est facere:

Scriptum est, Scribit enim, id est fixum faeit in
nobis, ut meminerimus et ante oculos mentis pons»
mus quod cor nostrum domus orationis esse debuit,
sed nos, proh dolor ! illud speluncam latronum feci-
mus. Non enim sufücit nobis, quod peccata pecca-
tis adjecimus ;. insuper etiam speluncam latronum
nos ipsos fecimus, quando peceata nostra non re«

in lapide et lapide duplicem duritiam cordis intelli- p verebamur occultare, et nunquam in confessione,

gere. Duritía cordis est ut homo bonum non faciat.
Et hoc est lapis super lapidem. Hi duo lapides non
relinquuntur, sed auferuntur , quia facta confessio,
exhibita cordis contritio , perfecta eorporis satisfa-
ctio, faciunt in bomine, quod et bonum: velit, et
bonum facere possit, quod prius noluit ei faeere
non potuit. Cur auteu ita confiteri, cur contritio-
nem cordis babere, quare taliter satisfacere debest
homo, sequentibus, ut zestimo, notatur verbis :

Be. quod. non cognoveris tempus visitationis tue,
Quod idem est ac si Dominus unumquemque suo-
rum admenest, et quoties visitationibus ejus ingra-

tus exsi.terit, enumeret et dicat ; Primo te visitavi, .

quando per baptismum regeneravi; secundo visi-

prout dignum esset et nobis utile, potuinrus aperire,
Talia dicente Domino, talia scribente eo in homine,
erit subluniter quod dicitur :

787 E! erat quotidie docens in templo. In témplo
cordis humani, quod inhabitare dignatur, docet
quotidie, quia docet electum suum bona agere, mala

declinare, Et ubicunque sic docet ih presenti, in

illo erit in futuro quiescens et regnans. Ád hunc
sensum evangelicum bona est aptitudo Orationis

: bodiernz, in qua sic oramus : Deus, qui omnipoten-

tiam tuam parcendo mazime et miserando manifestas.

Si rex quisquam dives ae prapotens ín hoc mundo

juxta divitiarum magnitudinem et potentiam suam,
obsessa civitate letum de host-bus triumphum ve.

Digitized by Google
