4351

WOMILIE DOMINICALES £STIVALES.

458

gaudens. Quia in humero postantur onera, bene per A tur. Et est quasi dicat ad se intra se : Si pro bonis

humeros exteriores labores possunt accipi. Inventa
itaque et restituta innocentia humeris imponi debet,
quia nunquam labor noster et satisfactio intermitti
debet. Non enim semel vel bis, sive annum peoni-
isse sufficit, sed toto tempore vite nostre in vere
bumili et. perfecta ponitentia oportebit nos per-
durare.

Et notandum quod ait : Gaudens, quia corporàlis
bujus exercitationis laborem cum gaudio portare de-
benans, non ex tristitia, id est non propter timorem
gebennz, aut necessitate, ut inviti et coacti, sed
gaudenter et hilariter : Hilarem enim, ut Apostolus
ait, datorem diligit Deus (M Cor. xx, 7). Et Psalinista :
Voluntarie, ipquit, sacrificabo tibi ( Psal. Lui, 8).:

actibus humanos favores non: quasiero, sed ita in
humilitate conservavero, gratulabor de eis, et ipsi
mecum gratulabuntur in vita zterna, quod est quasi
diceré, congratulamini-mihi. Et tunc vere ovem meam
inveni, quia, ut de Dei misericordia spero, per po
nitentiam et satisfactionem inRocentiam meam re-
cepi.

Postquam hoc modo homo exterior óvem suam
invenerit, bumeris imposuerit, et domum venerit,
quale gaudium talis peccator et ponitens faciat,
Dominus nos docet. Dico, inquit, vobis quod ita gau-
dium erit super uno peccatore penitentiam agente.
Dico, inquit, vobis, ego qui sum immutabilis veri-
tà5, ego veritatem dico vobis. Quid dico vobis ? Dico

617 Quod et ipsum beati et. spiritales quique, qui- B vobis quod ita, et non aliter, sed hoo modo, hoc or-

bos datum est nosse mysterium regni Dei, agere pa-
rati sunt, quia, qui spiritalia intelligunt, ad implenda
spiritalia nequaquam hebetes et negligentes sunt.

Unde videinus quod penitentia illa &xecutarium ho«.
minum, quam foris ostendunt, non ex gaudio, non. ^
in veritate, sed magis necessitate flat, dum peracta.

publica penitentia ad priora iterato reversi, pejora

prioribus admittunt. Ponitentia igitur justorum,

quía assidua esse debet, et labor continuus, bene i in
eratione hodierna orant et supplicant Deum protecto-

rén in. se sperantium, sine quo nihil est validum, vt.

minus per se validis supernum mittere dignetur la«
borantibus auxilium.

lgitur vere penitens inventa, sicut diximus, ove,
domum veniens, convocat ainicos et ticinos, dicens :
Congratulamini mihi, quia inveni ovem meam, que
perierat. Domum redire est ad cor et conscientiam
venire. Illi enim felices, qui internz dulcedinis gra-
fíam habere appetunt, crebro domum redeunt, quia,
quid intrinsecus lateat, quid agatur, quid versetur,
scire volunt, et quanto subtilius seipsos discutiunt,
tanto dulcius habent pro Domino laborare. Econtra
qui ad exteriora vagantur, et domum suam, id est

conscientiam suam, visitare pigri sunt, non in gau-

dio, sed in moerore et tristitia labores suos porta-
bunt. Bene autem, dum domum reditur, amici et
vicini convocantur. Amici dicuntur qui mutua inter
se dilectione constringuntur, vicini qui juxta nos po-

dine gaudium erit super uno peccatore per peniten-
tiam ad innocentiam redeunte, quam, id est et. non
auper nonaginta novem justis, qui non indigent peni-
tentia. Tbi quippe gaudium erit de reparata per
penitentiam innocentia, hic gaudium est de con-
servata justitia, qux non indiget penitentia. Verbum
hoc quam pro et non ponitur, sicut est illud in paal-
mo : Bonum est sperare ín. Domino, quam sperare in
principibus (Psal. cxvii, 9), id estet non sperare in

, principibus, Ergo, quia homo ex duobus, corpore

videlicet et.anima, constat, idea duas Dominus simí-
litudines proposuit, Et licet. prz:cedens similitudo
satis emineat, tamen, ut video, hzc. sequens simi-
litudo eminentior et-dignior-exstat, quia ad interio-
ris hominis suavitatem spectat, quam sic proponit
dicens :

Aut que mulier habens drachmas [ cod. dragmas]
decem, Per mulierem hanc, emollitam .per Dei gra-
tiam animam accipe, quz fit qua, id est aliqua mu-
lier bona sectando, que priüs quasi nulla coram
Domino erat peccando. Habens, inquit, draehmas
decem. Dicerem, in $19 decem drachmis decem
precepta posse designari, si una perdita non ob-
staret. Potest autem in decem drachmis intelligi,
quod et per septem filios et tres filias Job intelligi-
tur. Denarius numerus, qui septem et tribus con-
stat, mysticum aliquid innuit. Quid enim per se-
pte nisi dona Spiritus sancti, quid per tres nisi

siti sunt. 1n amicis et vicinis istis corporales exer- D fides, spes et charitas accipitur? Has decem dra-

titationes possunt accipi. Hos amicos et vicinos homo
tnc convocat, quando in interiori homine aliquando
«ompunctus cunctorum dolorum laborumque suo-
rum, quos pro Domino passus est, ita dulciter re-
miniscitur, ut eis miro modo congaudere incipiat,
it eosdem labores sive afflictiones suas veluti ami-
cos charos habeat, veluti vicinos prope se stringat,
sciens. quod: per exteriores exercitationes ad inta«
riores tendat consolatienes. Sicque in hiec prorumpit
verba, congratulamini- mil. Hec. verba 818 verba
sunt hominis seipsum ad: conservanda bona opera
$uà exhortantis, ut videlicet ea bona, quie se egisse
meminit, in humilitate: conservet, ne favore aliquo
perdat, quia tune. ei: in. vita seterna congratulabun-

.

chmas mulier, id est anima a Deo emollita possidet,
quando dona Spiritus sancti. cum tribus virtutibus, -
fidé, spe et charitate obtinet.

Sed quia difficile est, et paucomim est in donis.
Spiritus sancti et tribus virtutibus ita posse emi -
nere, nisi aliquando subtrahantur, drachma tina, vut
mihi videtur, perditur, cum levi adversitate emer-
gente charitas Dei ac proximi amittitur. Qua pez-
dita accendat necesse est anima lucernam suam, id

. est exstinctum lumen gemin:z dilectionis acoendet

per doctrinz illuminationem, evertat domum, id est
sordes peccatorum.ejiciendo per cordis emundatior-
nem, qucrat diligenter per mentis contemplatiqe
nem.

Digitized by Google
