46$

tur, generans: sibi auram,
compunctionis aquam, ipso Domino adjuvante gene-
rat sibi homo auram, id est spem zeterna salutis
quia hac aqua stabilis pomnitentiz datur ei spes per-
petue tranquillitatis et pacis.

Et vidit duas naves stantes. secus stagnum Genesa-
reth. jn. duabus navibus istis interior et exterior
homo noster valet intelligi. Iac duc naves stant se-
eus stagnum, quando statum quemdam homo sibi fe-
cit, seipsum cognoscendo et in poenitentia perseve-
rando quia, etsi sunt , qui peccata sua recogno-
scunt, sed (si] in peenitentia non perseverant, secus
stagnum nullo modo stant. Hi vero secus stagnum
sunt stantes, qui velut in stagno sive aqua limpidis-
sima seipses clare intuentes, quid in corpore, quid
in anima peccati contraxerunt, recognoscunt, et quid-
quid illud est quod peccaverunt, stabili poenitentia
satisfacere propenunt. Hoc videre dicitur Deus quia
hoc diigit Deus, hoc bene placitum est in oculis
ejus. Sic secus stagnum stantes, id est in vera pe
nitentia perdurantes, veri et boni illi piscatore
fiunt, de quibus subditur : .

Piscatores autem descenderant et lavabant retia. Pis-
«atores isti nos sumus, qui in his duabus navibus
laborare debemus, ut tale quid agamus et opere-
mur, quod Domino Deo nostro gratum 60 et ac-
ceptum, et nobis salubre ac proficuum sit. Quam
tamen piscationem non nisi descendendo, id est hu-
miliando nos possunius perficere. Omnia enim bona
nostra in profunda cordis humilitate debent consuim-
mari. Post bxc lavari debent retia, quod sunt, ut
video, sensus nostri. Retia autem lavare est pollutos
sensus peccatis, fletibus emundare. Lotis vero reti-
bus, id est emundatis a peccatis sensibus nostris,
bene in typum eorum, qua intra nos Dominus gerit,
subjungitur. .

Ascendens. autem in sinam navim, qua erat Simo-
nis, rogavit eum a terra reducere pusillum. Per unam
navim, qwe erat. Simonis, qui dicitur obediens, po-
test anima bominis intelligi, quz se Deo devovit, et
ejus mandatis obedire proponit. ln unam hanc na-
vim Dominus potius descendere quam ascendere, ut
mihi videtur, dici potuisset. Omnis enim gvatia ejus
ad nos desursum descendit; sed per suum descen-
&um ad nos, ad se ascendere facit nos. Non enim
per se in sua persona ascendit, sed in nobis ascen-
dit, quando nos ascendentes facit. Et ideo quidquid
in homine operatur, totum ei ascribitur. Ascendens
autem in unam navim, qua erat Simonis, rogavil eum
a terra reducere pusillum. Reducitur homo a terra,
id est a terrena vita sua pusillum, quando Deo do-
nante primum opera peccati incipit relinquere. Sed
hoc pusillum est et exiguum, si adhuc voluntates et
desideria peccandi nescit contemnere. Pusillum est
ergo peccata relinquere. Sed illud pusillum magnum
quodammodo fit, quando etiam voluntates et deside-
ria peccandi relinquere incipit.

Nec pretereundum quod dicitur rogavit. Quos-
dam Dominus tanquam pius, tanquam mansuetus

YEN. GODEFIUDI ABBATIS ADMONTENSIS
dum per hanc stantem A rogat, quosdam districte venire ad ae compellit. Milos

464

enim quodammodo rogat, quos sua solumuodo visi-
3etione et amabili dulcedine, absque omni mundi
istius confusione, ad se de szculo conversos venire
facit; illos vero, ut ita dicam, compellit, quos diu
venitentes, aut infirmitate, sive aliqua 3lia adver-
si(ate emergente tandem mundi contemptores et
sui amatores efficit.

Quo facto sedens incipit docere de navicula turbas.
fessio ista requiem Dei, quam ei a peccatis
quiescendo, et pro peccatis GG1 nos humiliande
facimrts, designat. In qua sessione vel requie do-
cet de navicula, hoc est de hwumiliata anima (urbas,
tutbatds videlicet sensus hominis, qualiter seipses
recognoscere et deflere, et Deo satisfacere de-
beant. l$ta omia, qux& modo diximus, fiínt per
spiritum timoris. Sed cessante spiritu timoris, fit
sublimiter in omine, quod subjungitur :

Ut cessavit autem loqui, dixit ad. Simonem. : Due
in altum. Cessat Dominus loqbi ad turbas, quando
homo diu pro peccatis turbatus, etiam per peeniea-
tiam purgatus, de timore zterne damnationis jam
aliquantulum intra se cessare incipit. Sic itaque ad
spem indulgentie promotus ducitur jam de gradu
timoris in altum, id est in altum illud, quod vere
est altum, spiritum utique amoris. De quo aíto pro»
pheta David ait: Accedet homo ad cor altum ( Psal.
1xin, 8). Ecce, qui sie purificatam et illuminatam
&nimam suam Deo largiente ducit in altum, fit, ut

C praemisimus , volatile super terram sub. firmamento
celi ; quia de spiritu timoris vere volitat in altum,
id est spiritum amoris.

Vel sic, ducit in alttm , quando in altum saore
Scripture sensum totum converüt intellectum , ut
videat et intelligat quid sequi debeat. Sed quia solus
Deus per misericordiam suam operatur in homine,
ut et per. spiritum timoris turbz irruant in Jesum,
et ut per spiritum amoris navim suam ducere possit
in altum, recte in Oratione hodierna, in qua, ut mihi
videtur, sensus Evangelii comprehenditur, oramus
et dicimus : Deus, qui diligentibus te bona invisibi-
lia preparasti, infunde cordibus nostris tui amoris
affectum. Hec enim omnia, qua in primordio Evan-

p gelii diximus, bona sunt invisibilia, per qua eum,

quem prievidit dilectorem suum futurum, ad amo-
rem suum przparat, atque sic per bona invisibilia
pra paratum ducit in altum, dum amoris sui infundit
affectum. Sed, ducta navi in altum, bene laxari ju-
bentur retia in capturam,

Et lazate retia in capturam, Diximus per retia een-
sus hominis posse intelligi, Hzc retia quasi ligata
erant, quandiu. bomo sub timore erat. Timor enim
ligat, amor solvit. Mitigato timore libere et expedite
retia, id est sensus hominis laxantur per amorem im
capturam ; in. capturam dico bonarum et justarum
voluntatum, seu sanctorum desideriorum G642 e!
sensuum utilium sufficientiam. Et quia spiritus amo-
ris plus docet hominem de cognitione peccatorum

' Digitized by Google
