<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,100">
    HOMILIAE DOMINICALES ÆSTIVALES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    voce exultationis, et latum de hoste triumphum
    seruemus, merito imponeni verum cantando: Subje-
    cit populos nobis et gentes sub pedibus nostris (Psal.
    xliv, 4). Qui sunt populi isti, et quæ gentes? Sunt, ut
    video, populi isti maligni spiritus, quos tuæ sub-
    jectos sancti habentes, de insidiis et laqueis eorum
    utilius non curabant; gentes vero vitia et peccata,
    quæ sub pedibus suis, ne insurgant et dominentur
    eis, nitro potenter conclicabant. Ibi invitans se
    dulciter et advocatis Domini Dei vocem auditori
    sunt dicentis: Venite, filii, audite me, timorem Do-
    mini docebo vos (Psal. xxxiii, 12). Ex servitis enim
    facta filii, non servili sed filiali timore Domino ser-
    vient et adhaerebunt in perpetuum.
    
    703 Ubi ab angelis et universa sanctorum mul-
    tudine audiuntur ueni: Accedite ad eum et illuminami-
    ni, et facies uestra non confundentur (Psal. xxxiii,
    6). Accedere enim ad eum et illuminari ab eo talis
    erit gratia et beatitudo, quæ omnem ab universis
    ecclesiis Dei longe faciat confusionem. Tunc Alleluja,
    hoc est laudem deuotionis suae cuique pro erectione
    sua celebriter cantabunt: Eripe me de inimicis meis,
    Deus meus, et ab insurgentibus in me libera me (Psal.
    lviii, 1). Ac si electa quælibet anima Deo dicat: De
    illis inimicis meis, quondam in me surgentibus et
    impugnantibus, amodo eripies me et liberabis, ut
    perpetua mihi pax sit secum et cum sanctis tuis.
    Nulla quippe ibi erit visibile vel invisibile ini-
    micorum pugna et tentatio, sed cessabunt ista ibi,
    quia post presentes tentationes, æternas et sine fine
    mansuras percipient consolationes.
    
    Ad ipsum gaudium et requiem spectat Offerto-
    rium: Sicuis in holocausto aridem et sacrorum.
    Holocaustum solum incensum dicitur. Et quid ibi
    erunt animæ sanctorum nisi solum incensum? Sem-
    per enim novi amoris incendio in Deo suo ignescunt
    et liquescunt. In tali amore et desiderio positi, in
    veritate Domino oblati, concinere possunt: Et nunc
    sequimur in ipso corde et timemus te, et querimus fa-
    ciem tuam, Domine.
    
    Dominum in hoc mundo toto corde sequi velle-
    mus, sed, proh dolor! obstante carnis infirmitate,
    toto corde sequi 704 eum et timere nullo modo
    possumus. In illa autem vita beata vere toto corde
    Dominum sequerur, quia nulla Deo contraria re-
    agendo ulterius ab eo discrelemus, et faciem ejus
    quaerentes nunquam confundemur, sed justa mansuet-
    udine et multitudine misericordiæ suæ nobiscum
    facturus erit.
    
    Cum sic vitam æternam possederimus, certe sic-
    ut Paulus in Lectione hodierna ait: Fructum nos-
    trum in sanctificatione habebimus. Et ubi noxia cu-
    ncta submoveuntur, sicut in Oratione hodierna pellimus
    dicentes: Deus, cujus providentia, in sui dispositione
    non fallitur, et supplices oramus, ut noxia cuncta
    submoveas, et omnia nobis profutura concedantur. Ad haec vi-
    tam, in qua noxia cuncta submoventur et omnia
    bona et suave sufficienter administrantur, perducat
    nos qui vivit et regnat in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    705 HOMILIA LXX.
    IN FANDER DOMINICAE SECUNDA.
    
    Cum turba multa esset cum Jesu, nec habebant
    quod manducarent, convocatis Jesus discipulis suis
    ait: Misereror super turbam, quia ecce jam triduo
    sustinent, ne, nec habent quod manducent (Marc.
    viii).
    
    Scire nos et investigare spiritali oportet intelligenti-
    gencia quid in se mysticis dignitatis scituam tace-
    re contineat Dominica. Nam, ut ipse innuit Donni-
    nace narrationis ordo novum quid et annuens elu-
    cet in mysterio. Per septimanam quidem hanc Don-
    nicam accipis satis congue valet iucundissima hæc
    sabbatorum requies, quam etiam in primordio crea-
    tionis septima præfiguravit dies, in qua ab omni
    opere quod condidit individuæ Trinitatis omnipo-
    tentia, quasi lassabunda requievit.
    
    Præfiguravit quoque hunc in mysterio requies
    summae Trinitatis requiem, qua in fine sæculorum
    Deus et homo requievit a laboribus suis, dum, cal-
    cato torculari passionis, triumphato in cruce pri-
    mcipio mortis animam suam sine estimatione preci-
    osem in manus paternas tradidit, et in corde ter-
    ritudina repausatione ipsum corpus Dominicum
    requievit.
    
    Sic revera consummatis omnibus quæ de ipso
    erant, requiescere cepit ab omni opere quod pa-
    rarat, et tunc desideratum diu æternæ refectionis
    convivium turba multa intrare meruit, de qua pre-
    sens sancti Evangelii lectio innuit:
    
    Cum turba multa esset cum Jesu, nec habebant
    quod manducarent. Turba multa, turba, inquam,
    multis dignitatis magnique meriti antiqui ille elec-
    torum populius 706 aplicatione valet intelligi: quem
    congrege cum Jesu fuisse evangelista innuit, quia
    venturum eum in fine sæculorum fide et patientia
    exspectavit.
    
    Et quia delect moralus et inferni per sanguinem
    Christi Jesu se adducendum fore oraculis propheta-
    rum credit, credendo etiam et expectando apud
    justos cum illo fuit. Ubi jam per multa annos
    rum millia quod manducaret non habuit; quia ne-
    quam desideralis paradisi deliciis interesse meruit;
    donec idem Agnus immaculatus, Agnus vera inno-
    centia, crucis oblatus patibulo escam reillumipinis
    eidem paravit populo. Sed quia hoc eadem reeco-
    pietio non sine angelico adiumenta erat ministerio,
    bene convocasse discipulos suos, angelicos videfli-
    cet spiritus, dicitur, quemadmodum Evangelica
    narratione continuum subinfluerit:
    
    Et convocatis discipulis suis. Peracta jamque,
    ut dictum est, jussione paterna, convocavit ideam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa. Pequenas lacunas ou grafias incertas foram reproduzidas o mais fielmente possível; letras marginais A–D indicadas verticalmente no espaçamento entre colunas.</notas>
</pagina>