481

YEN. GODEFRIDI ABBATIS. ADMONTENSIS

ignominiose mortis pcenam experiri voluit. Unde A misit. Corripuisset quodammodo, si fleri non per--

consequenter, quasi ex ipsius persona Filii sub-
junxit Scriptura et ait :

In die illa suscitabo adversum Heli omnia, qua
locutus sum super domum | ejus. In. Heli Deum Pa-
trem intelligendum diximus ; in Heli ipsum Filium
secundum divinitatem suam intelligere possumus ;
in domo autem Heli accipiatur humana natura,
quam suscepturus erat in se Filius Dei. Per omnia
illa, qux in sternitatis sus dispositione super eam-

dem domum Heli, super eamdem domum Dei Patris

locutum se fuisse dixit, universas, quantum mihi
videtur, necessitates et miserias mortalitatis nostre
figuraliter expressit, quas in carne sua pro bumani
generis salute pati voluit, Ísta omnia suscitavit

misisset, Sed quia won corripuit, hoc est, qua
occulto judicio suo fleri permisit,

G09 1dcirco juravi, ait Dominus, domul Heli
quod non expietur iniquitas domus ejus victimis et
muneribus sque in eternam. Àc si diceret : Quia
tantum est malum praevaricsationis eorum, quod
per hoc totum genus hominum cum ipsis descendit
ad interitum, idcirco juravi, idcirco jin sternitatis
mes dispositione cum Patre meo et Spiritu sancto
hoc ürmavi, quod non expietur iniquitas domus ejus,
quod est humana natura, victimis et muneribus, le-
galibus videlicet ceremoniis et observationibus, nisi
ipse ego homo pro-homine factus fuero, atque per
mortem meam mortem illorum destruxero.

ipse adversum se, nun in die zeternitatis, sed in die B  Dermivit auem. Samuel usque mane, aperzilgue

susceptionis humanitatis (nam in divinitate nulla ei
passibilitas accedere potuit), quia sic ipse voluit.

Nec pretereundum quod suscitaturum se omnia
jsta dixit adversum Heli. In Heli intelligi potest,
sicut diximus, divinitas Patris, divinitas ipsius
Filii, divinitas Spiritus sancti. Igitur bene dictum
est : Suscitabo adversum GO Ileli omnia que lo-
cutus sum auper domum ejus. Nam quod homo
factus, quod homo inter homines conversatus est,
et quecunque pertulit in assumpta humanitate ,
omnia fuerunt adversum. Heli, quia omnia adversa
fuerunt divinitati. Sed quia previdit sine his omni-
bus humanam naturam salvari non posse, subjecit
et ait:

Incipiam et. complebo. Ac si diceret : Incipiam
homo pro homine nascendo, complebo homo pro
horaine patiendo et moriendo.

Predizi enim ei, quod judicaturus essem domum
ejus in eternum propter iniquitatem, eo quod noverit
indigne agere filios swos, et non corripuit eos. Quan-
tum conjicere valeo, videlur mihi quod hoc in loco
per domum possit intelligi humana natura, quz
ccpit in Adam et Eva, quz habitaculum Dei altis-
simi dici et esse debuisset, sl in honore, ad quem
condita erat, perstitisset. Iniquitas, que in domo
illa fiebat , pravaricatio et inobedientia ipsorum
erat. Ergo quod ait : Predizi enim quod judicaturus

. essem domum ejus in eternum propter iniquitatem,

ostia domus Domini. Dormitio Samuel usque mane
prefiguravit, sicut paulo ante dictum est, quietem
illam, quam babuit noster Samuel, Filius utique
Dei, cum Patre ct Spiritu sancto in zeternitate. Sed
tunc quodammodo quasi mane evigilavit, quando
homo factus, a quietissima tranquillitate zeternitatis
ad labores nostre mortalitatis descendit, Aperuit
ostia domus Domini. Per ostia domus Domini Vetus
et Novum Testamentum potest intelligi , quorum
utrumque ostium domus Domini non injuste appel-
latur, quia per illorum obserrantiam domus Do-
mini, quod est regnum celorum, intratur. Duo hzc
ostiatunc aperuit, quando legalibus et evangelicis
preceptis hominem docuit, quomodo per bonz vitz:
meritum diu interclusum coelestis patrizm intreitum
promereri posset. Sed et alia duo ostia domus De-

"mini in diebus carnis sus aperuit Filius Dei.

Aperuit ostium innocenti, aperuit et ostium
penitentie , qus vere duo ostia sunt, quie he-
mini celestis regni aditum pandunt. Ostium in-
nocentie aperuit in baptismate, ubi eulpa eva.
cuatur, et innocentia redonatur. Post ostium in»
nocentie aperuit ostium poenitentiae, ut si. suscepta
per baptismum innocentia corrumperetur, subse-
queritis peenitentize ac satisfactionis remedio purgz-
retur. Sequitur post hzc :

Et Samuel timebat indicare visionem Heli. Qua
erat visio ista? Totum G10 vtique quod vidit in

idem est ac si dixisset, prediri ante tempora , p humano genere. Denique humanz nature dolorem

"predixi iu tempore, promisi per legem, promisi
per prophetas, ut per incarnationem meam mun-
dum visitarem, ut domum Heli, humanam videlicet
naluram , propler iniquitatem paterus (ransgres-
sionis damnatam, et judicarem, et judicium ipsius
ipse portarem.

Sed unde mibi hoc? Eo videlicet quoa noverat
indigne agere filios suos et non corripuit eos. Possu-
Thus dicere quod,.duo filii veri Heli fuerint duo
primi parentes nostri, qui tanc profecto indigne
agebant, quando seducti fraude maligni per inobe-
dienüs malum a Deo reciderunt. istud indigne
agere eórum, noverat Deus Pater, antequam fieret,
vi. non corripsit eos. Non eorripsit, quia feri per-

et miseriam, quam pridem viderat per potentiam di-
vinitatis, tunc per experientiam humanitatis videra
coepit, quando universos dolores nostros preter so-
lum peccatum in se suscepit. Vidit grandia et innu-
merabilia humani gemeris peccata, vidit quotidie
electorum suorum animas ad infernum descendere.
Sed timebat. indicare visionem Heli. Ex quo factus
est homo, semper erat in timore per misericordje-
sime compassionis affectum, quam habuit super ha-
mani generis perditione. Bic enim praedixit prophetg
de illo, diceas : Kt requisecet. auper exm spiritus. 6»
moris Domini (Isa. n, 2). Timebat itaque Dominam
non prose, sed pro nobis, timebat »oA pre suis,
qme mulla erant, sed pro nostri$ peccatis , quam

Digitized by Google
