Lr

HOMILLE DOMINICALES JESTIVALES.

m» cencepimss. Per suggestionem autem , qua À soli omnis dehetur adoratio, sicut. scriptum est :

numquam in presenti vitacarebit homo, sidelectatio
vel consensus non sequator, anima non corrumpi-
tur, sed tamen cum in cogitationem vel in memo-
riara peccatum venerit, speciositas ejus quasi quo-
dam modo decoloratur. Sicut enim aliquando pallor
ineute faciem hominis in(icit, qui tamen, si alia intlr-
mitate earo non gravetur, ad sanitatem ei non officit,
sic, ut. nunc describemus faciem mentis sicut et
corporis, ad coaptandum proposite similitudinis
schema , intelligamus cutem anime cogitationem
quodammodo esse, qux tunc pallore quodam, ut
ita dicamus, pulchritudinis sur colorem immutat
et amittit, dum suggestio peccati se per cogitationem
ingerit. Sicot autem, ut. jam diximus, homini non

Dominum Deum tuum. adorabis, et. ili soli servies
( Matth. (v.), turpi. se mancipat corporis servituti,
ad obediendum carni , ad satisfaciendum desideriis
suis, quasi idolum quoddam sibi facit, ante quod
inclinatur et procumbit. Cumque sic per consensum
peccati inclinatus idololatra efficitur , stalim. iMud ,
quod subjunctum est, adimpletur : Sedet populus
manducare et bibere, et. surrexerunt. ludere. Sedet
populus manducare et bibere', quando populus co-
gitationum ea qua per consensum delectationis con-
cepit, cum dulcedine quadam ruminare quodammo-
do et masticare incipit, etin his quamdam sibi
sedem, id est requiem facit, ut nec velit consurge-
re e£ a pulvere terrenz voluptatis se excutere. Post

pnocct, si summatim facies ejus pallore suffandatur, P istud manducare et bibere sequitur quasi ludus

dem 7771 dolore aliquo infirmitstis corpus non
sauciatur, sic anima per suggestionem peccati, quie
in memoriam et cogitationem venit, non Leditur ,
si per delectationem peccati vulnere non tangitur.
Sed si post suggestionem, qua tantummodo in co-
fitatione speciositas anime feedatur, etiam delecta-
tie peccati sequatur, statim. vulperatur, quia unde
in affectu. delectatur, inde sauciatur. Si autem fra-
filitate nostra devicti delectationi resistere non va-
lemus, saltem hoc sollicita circumspectione praecave-
re debemus, ne per incuriam incireumspecte men-
tis voluntas vel consensus peccati subrepat , quia
Animo, qut per suggestionem in cogitatione feedatur,
im-dieetatione vulneratur, in consensu necatur.
Sicut enim in bomine, qui vulneratur, sanitas qui-
deus corporis corrumpitur, sed adhuc vitali spiritu
stbeistit, et salutaris medicine antidotum vulneri
ejus aptari poterit, sic nihilominus anima , que in
delectatione labitur, peccati quidem -.vulnere sau
ciatur, sed, dum illud peccatum, licet sanitati anime
contrarium , non tamen sit. peremptorium, salutis
remedium divinx miserationis respectu cilius conse-
qui valebit, si delectationi voluntatis consensum noa
jungit. Idcirco enim delectatio prohibetur, ne, dum,
que Deo et saluti su contraria suní, homo fre-
quentius meditatur, consensus peccati subsequatur.
Si ergo mernoria per suggestlonem, ut ita dica-
mus, decolorata et defeedata, voluntate autem per

quidam, quod est dissolutio spiritus, ut ea quae Cor-
de meditatur homo et tractat, per lagcivum et pe-
tulantem corporis motum aperiat. .

'Si ergo ab bac dissolutione omni studio et solli-
citudine homo seipsum non retrahit, tertium, id
est ipsum peccali actum incurrit , quem in his
verbis beatus Apostolus mystice nobis describit :
Ne [ornicemur, inquit, sicit quidam ex ipsis
fornicati sunt. Fornicari Waque dicitur, quando
anima illa, quz soli. coelesti sponso, ad cujus ima.
ginem et similitudinem creata est, in amoris 'am-
plexibus conjungl deberét et adh:erere, relicto eo cui
dotata est in baptiamate, corruptofem suum sequi-

C tur, et ita oblectandis carnis suz sensibus intricatur,

ut ea non timeat actibus perücere, quz nefas fuit
vel ad horam mente concipere. Hanc igitur lorni-
cationem sternus, nisi. resipiscat homo et reverta-
tur , interitus sequitur, quemadmodum Psalmista
loquens ad Dominum protestatur : Perdidisti, inquit
omnem qui fornicatur abs te (Psal. vu , 21.) Ab. —
hac ergo fornicatione omni nos vigilantia custodire
debemus et circumspectione, ut per suggestionem
diaboli in delectationem: peccati [non] iocidamus,
'vel etiam in. illum copsensum (quod absit!) laba-
mur , ut si facultas daretur, libenter ea quz mente
concepimus, opere perficeremus. Illo tamen intcr-
vallo, quo prave voluntatis 779 nostrie compotes
effici non possumus, ad nosmetipsos intra nog redire

deleetationem vulnerata, sauciata, etiam tertium D studeamus, ne illo tempore, quo occasió peccatum

illud, quod est ratio hominis, qua bonum a malo,
eotumodum ab incommodo, verum a falso debet
diseernere, ad consensum peccati inclinatur, pro-
eu dubio, si mystice attendamus, anima scelus
inearrit idololatrie, per quam peccati morte perimi-
ter. Àb hzc morte immunes noq Apostolus esse
"desiderans $f monendo subjungit in consequenti-
bus : Nogau idololatrm efiriaminl , sicut quidam ex
ipsis, sicut ecriptum est Sedit populus manducere, et
bibere, vt surrexerunt ludere, Hdololatra homo efficitur,
dum sponte pecexis e£ vitiis subjicitur. Ad tan-
tam namque dignitatem faerat órestus, quod ne-
mini misi soli Deo crestori suo. deberet esse sub-
jectus. Sed dum pro Deo factore suo, 779. cui

perficiendi occurrit, malorum operum perpetrationa
3 Deo recedamus.

In duobus namque precedentibus, ubi delectatio
et consensus peccati pronotatur, posna mon pre-
.scribitur; tertium autem, id est fornicationem,
ipsum videlicet actum peccati, stalim pana sequis
tur : Et ceciderunt, inquit, vne die viginti tria mil-
lié. Per numerum istum viginti, qui ex. decem
duplicatis consietit, exteriores et interiores sensus,
qui nihilominus decem sunt, non incongrue, ut
arbitror, intellip possunt. Per tria millia &dem
sanctissime Trinitatié, quam in baptismo accepi -
mes, intelligere possumus. Vel per tria millía cogi-
tationum, verborum et operum perfectionem desi:

Digitized by Google
