VEN. GODEFAIDI ABBATIS 4DXONTENSIS

vult. adducere, nová eis praecepta charitatis digna- À mino: nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu

ius e$t proponere.

Et ego vobis dico : Facite vobis amicos de mam-
wong iniquitatis, ut, cum defeceritis, recipiant vos
jn etéraa tabernacula. Per mammonam, quod inter-
pretatur divitis, divitias tam spiritales quam car-
nales valemus accipere. Unde intra nos has, ut ita
dicam, divitias iniquitatis inveuire possumus, de
quibusamicos nobis fidelissimos provideamus. Nam
ipse sensus ei intellectus interioris hominis non
nunquam , proh dolor! appellari potest mammona
iniquitatis, dum plerumque post interpz jucundi-
tatia gaudia vana quique meditatur et. inania. At-
tamen idem sensus ef intellectus hominis multis
plerumque spiritalibus auperabundai divitiis, quas
orando et legendo ardenter congregat, dum in dul- B
€ediné cordis semetipsum cum Domino pascit et
satiat. Sed quia hze tales divitiz mutabiles et tran-
sitorbe sunt, idcirco mammong iniquitatis. merito
appellari possunt, quia omnis rerum transeuntiura
routabilitas mystice appellatur iniquitas et vanitas,
Hanc utique vanitatem Salomon in spiritu przvi-
den&, quasi gemens et dolens proclamat dicens :
997 Vanitas vanitatum, vanitas vanitatum et omnta
vanilas (Eccle., t, 2). Et quia hac vanitatis seu muta-
bilitatis incertitudine electorum ac perfectorum
gepius perturbantur animze, idcirco spiritales qui-
qué villiei de supra dicto mammona iniquitatis,
hoc est de pragustata interna suavitatis gratia sibi
emicos faciant, qui eos, cum defecerint, cum nil c
intrinsecus divini saporis babere potuerint, ig eter-
oa tabernacula recipiant.

Quod superius per demos intelligendum etse

renotavimus, hoc iterum per tabernacula hoc in
loco intelligi posse credimus, studium videlicet ora-
- tionis et lectionis. Nam hac sunt optima: domus, et
optima Deo militantium tabernacula, continuse sci-
licet orationis et lectionis studia. Ut autem in his
domibus et in his tabernaculis in tempore necessi-
tatis recipi valeant, certos et familiares sibi amicos
ín hora interne visitationis provideant. Colligant
ergo quidquid interius orando pregustaverunt,
quidquid legendo spiritalis intelligentia: perspexe-
Tunt, et ea 768 in secreto cordis custodiant, ut

sancto vivit et. regnat Deus per omnia
culerum. Ámen.
709 HOMILIA LXXVI.
IN EAMDEM DONINICAM TERTIA,

Non simus concupiscentes malorum sicut et illi oom
eupierunt (I Cor. x).

In lectione hac hodierna beatus Paulus apostolus
quinque nobis membra praescribit, qua, sicut nobis
inde intelligi datur, non sine certi causa mysterii
ita ordinate et distincte posuit. Neque enim ille ali»
quid sine causa dicere vel scribere potuit, in quo et
per quem Deus loquebatur, sicut ipse de seipso tes-
tatur : An experimentum, inquit , quaritis ejus, qui im
me loquitur, Christus ?. ( II Cor. xut, 5.) Unde in
his verbis ejus, in. quibus quaedam commemorat ,
que olim acciderumt patribus , aliquid salutis no-
sire inquirere debemus, quia sicut ipse paulo post di.
cit: Hac omnia. in figura contingebant illis ; scripta
sunt autem ad correctionem nostram. Si enim scripta
sunt ad correctionem nostram, dum illa in suis Epis-
tolis commemorat beatus Apostolus, qui eo Spirit
loquebatur, qui etiam secreta Del rimatur ; nos
aliquid ex his mystice voluit colligere, unde aosmet-
ipsos emendare valeamus et corrigere. Non simus,
ait, concupiscentes sualorum , sicut et illi concupie-
runt.

Neque idololatre efficiamini, sicut quidam ex istis ,
quemadmodum scriptum. est. : Sedit populus. man-
ducare et bibere, et surrexerunt [udere, Neque [ornice-
mur, sicut quidam ex ipsis fornicati aunt, et ceciderunt

socula 33:

.«na. die viginti tria millia ; negue tenemus Christum ,

sicut quidam eorum tentaverunt, et a. serpentibus po-
rierunt, Neque murmuraveritis, sicut quidam eorum
murmuraversgnt et perierunt. ab exterminatere.

.Per ista quinque quz tam signate ponuntur, quim
que incrementa peccati, per qua homo culpabilem
se coram Deo facit, non injuste designantur , id est
delectatio, consensus et actus peccati, consuetudo
et defensio peccati. 770 Dicamus autem quare in
quinque his membris , qu: bic posita invenimus ,
hos quinque gradus peccati mystice designatos
putemus. .

Quadam ergo bic inveniuntur, quse secundum

postea ab hoc fervore deficientes, inde refici et con- D litteram graviora sonant, ubi tamen non statim pov

solari valeant,

Sunt et alii amici, quos nobis omni devotione,
omni cordis intentione providere debemus, quorum
misericordia et auxilio potissimum indigemus, id
ast Pater et Filing et Spiritus Sanctus. Nam nulia
major, nulla jucundior amicorum societas esse po-
terit, quam si homo mortalis, terra et cinis, Deum
Patrem et Filium ot Spiritum Sanctum amicum albi
et proximum fecerit. -

Sunt et alia innumera amicorum millia, virtutes
videlicet angelicz omnesque cives coelestis patrio,
quorum jucundis et beatis confoederari et associari
studeamus amicitiis, ut cobabitare eis in-cternis
quandoque mereamur tabernaculis, prestante Do-

na sequitur, quzdam autem hic habentur, quz se-
eundum humanam szstimationem leviora et magis
venialia videntur; quee gravissima animadversione
punita esse describuntur, Cui. enim non videatur
illum magis coram Deo culpabilem existere qui
idololatra efficitur, quam eum qui tentat Deum , vel
qui murmurat contra Dominum ? Ef tamen. duo
hzc ulüima, que videntur ésse minima , pena se-
quitur màzima. 1n hoe quod in primis dicitur :
Non. simus concupiscentes malorum, delectationem
peccati notatam esse intelligimus, quam his verbi3
monet Apostolus, ut cavere debeamus. Comcwpis.
centes. enim malorum sumus, dum in his delectari

incipimus, quz per suggestionem diaboli cogitatie-

Digitized by Google

