su

RHOMILLE DOMINICALES JESTIVALES.

"m

vit, tam modici et angusti cords fiat, quod nec mi- A dit , nisi sdmonesatur , wt videat quantum boni ne-

nim» adversitatis casum tolerare queat.

Ex bac inconstantia labitur ad intemperantiam,
que est opposita temperantise, cui vitio sequens vér«
bum satis eongruit quod dicitur, et ad terram pro-
stefuent t€. Ad terram. homo ptosternitur, quando
$ule et luxurie servire incipit; ad terram proster-
nitur, cum carni suz. qute per terram accipitur, im-
moderate consentiendo succumbit,

Et notahdum, quod ait, et filios (wos qui in te sunt.

Quid per filios nisi volüntates et desideria mala ac-
cipi possunt? Sunt nonnulli, qui ad terram, peccando
carnis magis infirmitate quam mentis voluntate, pro-
stermuntur, Sed, dum 782 Deo miserante dolent et
resipiscunt, ibi nequaquam prosternuntur Áiii. Econ -
tra sunt alii qui tali voluntate et desidério peccant,
ut et. peecare et peccata iterare dulce habeant, et
quod adhuc opere non perpetrarunt, in voluntate
habent, ut aliquando perficiant , et desideriis suig
setisfaciant ; ei hi tales cum filiis ad tertam proster-
nuntur, quia et a voluntate et actione mala sése tem-
perare nolunt.
' Sicet sic homo factus imprudens, inconstans, in-
temperans ad quartum labitur vitium, quod est in-
justitia, quze opposita est justitie. Cul vitio hoc ad-
sotare possumus, quod dicitur,'et non relinguent in
telepidem super lapidem. Quia et si aliquid rübustum
et bonum opus in eo est, quod per lapidem possumus
intelligere, totum post ista, quie diximus, destrue-
tir, quia totum coram Deo perdit ét amittit.

Haee sunt quatuor vitis, quie destruunt. quatuor
bona in homine, hasmiliatem, charitatem, esstita"
tem, perseverantiam. impredentia enim, quie perit
superbiam, destruit humilitatem; inconstantia, quee
levem et iastabilem reddit bominem, destreit chari-
tatem ; iatemperantia, qua homo seipsum temperare
nescit a peccatis, exetinguit castitatem ; injustitia
twnctorum bonorum aufert perseverantiam. Jam
quateor vitia quatuor cardinalibus virtutibus oppo-
sita habes, sudi in consequentibus, ex quibus proce-
dentibus meritis hsec vitia dominentur' nobis.

Ko quod xon cognoseris, inquit Dominus, teupus
visitationis tue. Mult» et divers sunt visitationes
Domini, quxdam minores, quedam eminentiores,

glexerit et quantum mali commiserit. Et hae est vi-

sitatio ejus, si statim bonum neglectum per eum re-

paretur, et malum commissum penitentia diluatur.

Est et alia adbuc visitatio Domini, superexcellens
aniversas, visitatio illa assidua, qua suorum in ora-
tione filiorum visitare dignatur corda, in qua renatig
et renovatis in ea suarum infundit dona virtutum.

In hac visitatione, si homo sibi el suis meritis ali-

quid attribuit, non recte tempus visitationis sux agno-

scit. Ad hoc tempus visitationis necesse est ut unus-

quisque se observare et custodire studeat. Nam si

apte tempüs orationis ab illicitis rebus se non con-

tinverit, hujus beatsf Visitationis quomodo particeys

erit? Sunt, pron-oolor! qui omni die de mane in
B vesperam aridi e& infrüctuosi perdurant, nec. de bac
visitatione aliquid eurant. Et sicut .tales infelices
sunt, sic € diverso beati illi et beatificandi, qui eem-
per secretum suum quaerentes, ad cor intzorsus re-
deunt, a Domino se. vuitari votis: omnibus exo-
pant-———

- Possumus ísta, qua. ad quatuor vitia perstrinzi»
fus , ad alia quatuor bona convertere , quia dulce
€t jueundum est, ubi in divinis Scripturis verba Do-
mini in bonunr interpretari possunt. Qwia si cogno-
visses et tu. Appropinquans Dominus Jerusalem, id
est misertus- animi peccatricig , e$. eo medo. sicut
diximus, videre eam, et Bere super eam dignatus,
Ista promittende alloquitur dicens : Quis si cogno-
visses et tn, el quidem in hae die (xa, que ad paccm
tibi. Quod idem est as si dicat : Quod teipsam me
donante agnoecis, qimdam dies facta est in to, et
sdh»c abscondita sunt ab oculis tuis miajora bona,
majores illuminatjones qum ventors sunt tibi. F4
contingo quxham hac bona sint sabinfert, quis w-
nien; dies in te. Per dies istos possumus intelligere
bonos motos, bonas affectiones, sacras yirtutes sive
bona oper&, qu: homini bealo Dominus noster in-
fundendo distribuit, quando seipsum et Deum videre
et recognoscere incipit.

' 98A in his precipue ct sanctse. iHliuminationis
diebus, circumdant eum inimici vallo. Per inimicos,
ui mihi videtur, possumus accipere sacras affectio-
mes peocato hominis inimicantes.. Nam dum homo

c

quibus unumquemque electorum suorum visitore D tetus Deo iliuminante intrinsecus per bonos motus,

dignatur. Est homo, quem Deus visitat, quando enm
*orporali flagello castigat, ut corpus, quod inutiliter
aliquando ad peccata enutrivit, divino cinctus ver-
Vere, 2d priora flagitia ulterius non permittat exsur-
gere. Visitat et alio modo dilectorem suum, cum ali«
quid adversitatis et injuriz illic permittit occurrere,
wbi prosperitatis et atit; occursum sperabat. Ei
bec visitatio bona est et utilis, si cognoscatur, sí
non contemnatur. Rursom visitetur, quando ami-
torum seu charoram suorum adversitatibus 1editar
et turbatur, de quorum bonis et prosperis bujus
mesdi 763 ultra modum Letabetur; Kem visitatio
*lis est, qua homo visitslar, quandocunque verbum
peediestionis audit, Raro enim verbum Domini su-

per bonas affectiones et virtutes movetur, incipit si-
bimet ipei inimicari, e& seipsum detestando peccata
suo odio habere et persequi. Unde admonet Dominus
in Evangelio : Esto consenHens adversario tmo, dum
es cuim ille in via (Matth. v, 25). Adversarius iste no,
ster est. verbum .Dei, cui tunc eonsentimns, cum
hoc in nobis adversamur et persequimur, quod verbo
Dei repugnat in nobis. lati beati inimici nostri qua-
toor boaa in. nobis: operantur, qui quatnor verbis
circumdabunt, sallabunt , coengustabunt ,-ad terre
prostérnent 6t non rolinquent in 4a lapidem auper lapi-
dem, non intongrue possunt notati. In vallo accipe
confessionem, itt verbo ceangustabunt te cordis con»
tritionem, per prosternere od-terram. corporis. estie -

Digitized by Google
