5i

BOMILLE DOMINICALES JESTIYALES. .

5iá

fractus jn. posterum potest agere, nec de prateritis, A libidinum devicerit, et borios bona arboris fructug. |

que commisit, malis unquam Deo permittitur sa-
fisfacere, sed. pownas perpetuas habebil exsolvere,
quia, sicut unumque dies mortis invenerit, ita ante
Deum judicabitur, juxta quod subditur : -

Qmnis arbor, qua. non [acit fructum bonum, exci-
detur ei in ignem mittetur. Notandum quod non ait om:
nem arborem, qu:e non fecit, sed qwe non (agit (ructum
bonum, exeidendam et in ignem mittendam. Qrnie
erbor, id est omnis homo, qui pauca bona et multa
mals commisit, si in extremis suis dignie poniten-
Ug lamentis in vera cordis contritione seipsum re-
eognóserit et ponituerif, vere, u& ila dicam,
— fructum boum (acit, et hic beatue est et beandus,
emlestis utique consorti pramio adjungendus. Ef
quia in regnum illud celeste macula nulla introibit,
quidquid de peccati nzvo secum adduxerit, in igne
purgatorio purgari et eleemosynis seu orationum
victimis redimi deinceps poterit. Et talis arbor non
excidetur, neque in ignem miuetur. Sed econtra
 Wnt nonnulli qui omni tempore vitze sute piis laboe
ribus, piis actibus insistere decertaverunt, sed, proh
dolor! postmnodum ad delerioria lapsi, felici in Deo
consummatione opera sus nón consummaveruni, et
ita de hoc seculo migrantes a consortio justorum
exeidentur, et in ignem sptern damnationis poit-
teuiur, Ej quia quo, sit pars salvandorum et quie
pars damnandorym, noy facile hic internogci et scirj
valet, procul dubio ip tempore remunerationis &p-

pareb.(, quando resurgent non ad vitam, imo ad,

vitam, ut vjvj in morte infelicius 340 moriantur,
Tunc justus letus latusque exitus ad vitam pande-
tur, quando abgorpta morte in victoria in divinum
quendain actum toti mufabuntur. Et quia quod
hic in operatione latet ibi ip retribulione pate, igi-
tur, inquit, ex fruciibug eornm cognoscetis os,
.. Primo dixerat, a fructibus eorum cognoscetis eos;
el iterum, ex fructibus eorum cognoscetis eos. Vident

enim tunc justi perfecte et, manifeste quam inutiles, .

quam scelerati essent fructus malignorum spirituum,
quibus repugnaverunt, quibus non. consenserunt ;
vident et cognascent, qui nunc latenj, frugtus justo-
Tum el peccatorum, quomodo ad omnis flagitie proni
ferebantur, quibus etiam func reddetur secundum

Wwquitiam adinventionum ipsorum. De quibus pro- D

linus subinfertur.

Non omnis qui dicit mihi : Domine, Domine, in-
trebit in regnum celorum, sed, qui facit soluntqum
Patris mei qui in colis est, isle intrabit in regnum
cxlorum. llle veraeiter et fidelier non semel, sed

repetita confessione Dominum, Dominum suum cop

, Éielar, qui eumdem Creatorem suum simul et Re-
demptorem credit, et eamdem fidem operis attesta-
tione adornavit. Sed non omnis qui eamdem fldem
tenet el operibus contradicit, cplorum regnum in»
troibit, Sed qui facit: voluntatem. Patris mei, i est
qui à falsis prophetis attendendo omni custodia cor
Sauu conservando weg, id est fervore timoris, ficu,
M est dulcedine umoris, spinam avaritiz et tribulos

fecerit, ille quandoque ad alta celi sublatus de per- -
petua omnipotentis Dei vigione gaudebit.

Hinc est quod. hiec Dominica in numero octava
est, qua nobis octavam illam diem future rcs:r-

, rectionis nostre presignat, quando eum corpore et

animg resurgemus, ubi aut ad sferna gaudia pro
bonis, aut ad gehennz supplicia pro malis dedu-
cendi sumus. Quamvis enim septem istz: Dominicz,
quas celebravimus, satis festive. sint et. celebres,
tamen bec octava Dominica maxima est et celel.er-
rima,in qua, ui ila dicam, preludium quoddam
futura nostra resurrectionis prascribitur, quando
electi Dei universis infirmitatibus carpis exuti, toti
ip Deum 7&4] pergunt, et deincepa quaai ünus cum

B Domino spiritus erunt, .

Ad hujus tante dignitatis gloriam, quam justi tunc
de manu Domini sunt accepturi, totum spectat. k.o-
diernum officium, quando post generale judicium
in ipso coli iotroitu tot millia salvandorum qmona-
chorum, clericorum e£ Deo dicatarum virgipum
eborus coram aummo Pontilice Jesu Christo stantes,
ia magno jubilo cordis prorumpumt Doming sig

. peallentes : Suscepimus, Deus, sisericordiam (tuom

in. wedio templi twi (Psal. xuvit, 10). Ac si cuelestis. —

harmonie eoncepgtu invicem eonyratulantes Domino

dicant : O Domine Deut, cuju& magnitudinis non
eU. fünis, cujus sapientie nun est numerus, cujus
pex exsuperat omnem intellectum, quod roundura
ei diabolum devicimus, quod carni proprie repue
guavimus, quod beatitudinis tug consortes jam esae
fecisti, éx aola el gratuita misericordia. tue susce- -
pimus, et hoc ín medio tempU (ui, id est in Christo,
qui temp:i (ui, quod pon $umus, mediator Geri, et
bomini Deum morte &ua reconciliare voluit, Secyie
dum nomen (tuum, Deus, sicut et laus tue in fno
terra. (ibid., 11). Omnig homo ideo proprio et ape-
ciali nomine vocitatur, wi quis &it egRoseatur. Et
est quasi dicant : Totum hoc, quod aliquando in
terra incolatus nostri de te audivinus, per quod te
aliquantulum tanquam per speculum et in snigmate

. Scire et aguascere digni. inventi sumus, jam nune

[acie ad faciem videmus, Sed et ampliora et magni-
ficentiora quam dicta sint nobis de te, percepimus,
quia secundum nomen (uum, sic et lous tua, id egt
secundum nominis tui magnificentiam facere nohis»
€um magnificasii, qui non solum animas nostras,
sed et lines terra, id est corpora nostra de pulvere
resuscitando mirifice gloridcasti, Justitia plena est
dextera. (ug (ibid, ). llle Filius tuus, qui per dexteram
intelligitur, eolu& plenus est totius justitie, pulla
mostri sunt. merita, nulla est justitia, per quam ad
tante dignationis tue admitti possemus bona, Me-

, gnus, inquiui ., Dominys et (audabilis nimis, Magnus
. tu Daminus iu civitte. toa, id est in elecUs tuis; lau-

dabilig nimis in monte sqneto (uo, id estin anges.
tuije; magnus jn civitate; quia electorum tuorum
corda ad boc preparasti, uttu in eis tanquam in ci-
vitate 7/49 wa magniiceris, laudabilis vero nimis

Digitized by Google
