41$

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTZNSIS

T5

Amen dico vobis , nisi absndaverit justitia vestra À ventur super terram. In piscibus. maris, et. volatilibus

plusquam Scribarum et Phariseorum , non intrabitis
in regnum celorum. Et postmodum : Qui irascitur
[ratri suo; qui dixerit vaca; qui dixerit fatue. In
piscibus maris Scribas possumus accipere, qui viva-
citate sensuum suorum sacras Scripturas intellige-
bant; in volatilibus celi Phariszos possumus intelli-
gere, quia justitia vitz auc, quasi volatilia celi su-
pra ceteros elevabantur. Ác si diceret Dominus :

Faciamus hominem talem, qui praesit piscibus maris,
cujus justitia superabundet justitis Seribarum ;

praesit etíam volatilibus cceli, ut justitia ejus emineat.

justitiz: Phariseorum. Presit quoque bestiis, ut be-
stiali more fratri suo non irascatur ; praesit universa
lerrz, ut fratri suo non dicat, raca; presit omni

cvli, ut supra memoravimus, duo motus, timoris
et amoris, in. universis .ammaniibus omnia opera
bona et virtütes valent intelligi. In verbis istis qui-
dam effectus bonorum operum esse videtur, dum
honio a Dei gratia quoddam dominium accipit, in
piscibus maris et volatilibus cceli, dum duobus illis,
motibus, timoris et amoris Domini aliquantulum
pro voluntate sua uti eeperit. Dominatur et univer-
sis animantibus, que $78 moventur super terram,
cum opera bona, in quantum homini possibile est,
perficit in re, que prius Deo donante habebat in vo-.
luntate. Istud dominium, quod in verbis istis a Dee.
accipit homo, Domini revera est benedictio, de qua
benedictione jam ante sic preescriptum fuerat : Be-

reptili quod movetur in terra, ne dicat fratri suo, D nedizitque illis Deus et ait : Crescite et. multiplica-

fatue. Ita ergo motibus timoris et amoris presit his.

omnibus, przsit dico ne prevaleant, ut peccatis do-

mitis ét subaciis bona possit facere, et sic imagini et-

similitudini nostrx conformetur. Hoc igitur totum,
quod nunc predictum est, primum operatur Deus in
voluntate bominis ; postea perducit et in effectum.
Unde et sequitur :

Et creavit Deus. hominem ad. imaginem. suam, ad
imaginem Dei creavit illum , masculum. et. feminam

ereavit eos, "Creat. Deus bominem ad imaginem stam:

in exteriori homine, dum eum exterius honeste et
laudabiliter facil vivere. Creat eum ad imaginem Dei
in interiori homine, 6777 quando eum per mundi-
iiam et puritatem cordis soli Deo complacere et ad-
horere facit. Masculum quoque et feminam creat eos.
Jn masculo ille intellectás potest exprimi, quo homó
spiritum suum scit regere, et illa qux supra nos sunt
eclestia et zterna rimatur et intelligit. In femina
vero inferior sensus, quo carnem et ea, qua carnis
siint, scit regere, inutilia abscidere, utilia admini-

etrare. De hoc másculo et de bac femina Paulus apo- .

' stolus dicit : Vir non debet celare caput, quia imago
et gloria Dei est ; mulier vero debet velare caput, quia
gloria viri est (I' Cor. x1, T). Xjr igitur , per quem
ratio hominis intelligitur, et in quo imago Dei est,
non debet velar], non debet in inferioribus et terre-
pis detineri, non debet prohiberi qum ad Deum et
d ceelestía extendatur et sublevetur, quantum po-
tuerit ;

, poralia et exteriora dispensanda accepimus, veletur,

ne nimis ad inutilia prolabatur, et ad minus neces-

saria progrediatur. Sequitur :

Benedixitque illis Deus, et ait ; Crescite, et multi-
plicamini, et replete terram, et subjicite eam, et do-
miinamini: piscibus maris, et volatilibus cali, et uni-
versis animantibus, qu& moventur. super terram. Àc
si dicat Dominus, crescite in bonis operibus, mul-
tiplicamini in virtutibus, Vel crescite in. operatione,
multiplicariini in scientia. Et propter illud'crescere,
et propter illud multiplicari nolite, sed subjicite ter-
ram vestram per bymilitatem, quam replestis pet
bonamóperationem. Et dominamiui piscibus maris, et
volatilibus coli , et umsersis animantibus, que mo-

mini , et replete terram, et subjicite eam. Àc si dice-
ret : si istud in vobis est, si crescitis in bonis ope-
ribus, et multiplicamini virtutibus, si subjicitis ter-
ram vestram per humilitatem, ne extollamini, ego
Dominus majestatis. benedico vobis. Statimque
post bxc benedictionis verbá rursus subinfert di-
cens :

Ecce dedi vobis omnem herbam afferentem semen.
super terram, et. universa. ligna, que habent in se-.—
melipsis seimentem generis. aui, ut sint vobis in esccm,
Herba res ipfirma est, lignum forte et solidum est.

. Et per hzec duo, qua. homini dantur in escam, du

quadam .species infirmorum et fortium in sacra
Scriptura denotantur, quie nobis ad imitandum pro-
ponuntur. Et ut hzc quie dicimus possimus exem-
plificare, ponamus ante oculos aliquos sanctorum,
qui non tantum fortes fuerunt, sed etiam infirmi,
quorum primum infirmitates mulüplicate sunt, sed
postmodum in virtute Dei nostri infirrgitatem suam
in fortitudinem commutaverunt. Tunc David rex et
propheta herba fragilis fuit, quando vidit Bethsa-
bee, et tulit. eam, et Uriam gladio filiorum Amoa
interfecit, duo símul scelera committens, adulterium
et homicidium. Tam fragilis herba fuit David. Sed
lignum forte postea factus est, quando Natban venit
ad eum, er ore Domini increpans eum, er cujus
werbis tanto penitentie igne inflammatus est, ut
&eptem diebus jaceret in terra, non comedens panem

muliem vero, inferior sensus, quem ad tem- p, neque bibens aquam. Ecce, qui primum herba

fragilis fuit, ad quantam ligni fortitudinem devenit
per poenitentiam?

Nonne et Petrus, apostolorum princeps, herba ni-
mis infirma fuit, dum propter vilis ancille vocem
negavit Dominam majestatis, Magistrum, Creatorem
et Redemptorem suum? Sed lignum $79 forte post-
modum factus est, cum respexisset eum Dominus,
cum egressus foras flevit amare. Talem herbam ter-
re,etialia ligna dedit nobis Dominus in escam,
hoc est in exemplum, ut, ubí videmus, quomodo
infirinitates sanctorum olim multiplicate sunt, sed
postea de infirmitate sua per Dei adjutorium conva-
luerunt, speremus et nos, si infirmi sumus, et si
nondum íuimus, tamen, quia fleri possumus, Dej

Digitized by Google
