LL

.VEN. GODEFRIDI A&BATIS ADHONTENSIS

bie

Adsunt dormientibus, non desunt surgentibug, pra- A mox male visa male interius concupiseuntur, Ab hac

veniunt nos in oratione vigilare cupientes et sub
velamine pietatis talia promittunt et immiltunt, quz,
postmodum Deo inspirante cognita, non ad gaudium
sed ad dolorem et luctum trabunt. Quod qui obsere
vare neglexerit, et non a falsis prophetis istis atten-
derit , manet in morte; qui vero contra insidias eo«
rum eor firmum et premunitum habuerit, vitam
siernam hesreditabit, Unde ad eorum malitiam ma.
nifestius cognoscendam et cavendam Dominus sub-
jungit et ait :

[ructibus eorum cognoscetis eos. Et qui sint fru-
etus eorum , síatim insinuat dicens: Nunquid. colli-
gunt de spinis uvas, qut. de tribulis ficus? Fructus
eorcm fructus inutiles, fructus eorum spina: aunt et

vanitate revocat nos Salomon dicens : Fallaz gratie,
et vana est pulchritudo (Prov..xxx1, 50), Quidquid
enim deforís apparet in homine pulchritudinis, nibil
est, nisi putredo vermium el ciuis, Hzc duo tenta-
tionum genera Salomon exprimit, ubi ail : Sangui-
auge due sunt filiz dicentes : Affer, affer (Prov. xxx,
45). Per sanguisugam 738 diabolus, accipitur, qui
sugit sanguinem humani cordis, ut. vitam anims,
qued est Christus, tollat de cordibus hominum.
Hujus fllie sunt avaritia et luxuria, duo illa ingatu-
rabilia, semper affer, affer dicentia quia bxc duo
Sunt vilia, per qui maxime omne genus humanum
tentatur et. impugnatur ex quibus universa nuala
oriuntur et in omnem terram stiljicidia iniquitatis

tribwli. Per. spinas et tribulos possunt accipi duo B diffunduntur. lgitur mali:ni spiritus, dum spinas

genera tentationum, quibus spiritales liomines anti-
quus hostis maxime solet impugnare; per spinam,
inquam, qua fortis est et dura , pungit , lacerat , et
eruentat, avaritiam ; per tribuum, qui quidem mol-
lis est attactu, sed pungit aeque, lacerat et cruentat,
mollem et immundam libidinis concupiscentiam.
4337 Sriendum autem non solum, avarit.am dico,
appetitum temporalium rerum, sed et ambitionem
favors ei bonoris humani, Qus videlicet spina, id
est immoderatus amor appetendi ea qua non essent

appeteuda, ex velusti parentis nostri culpa ita inflxa-

manet nolis e£ ingenita, ut vix aut nullatenus ap hac
peste liberari queamus. Qui primi parentes nostri,
eum in honore magno essent et tam dignitate quam
et scientia omni tpundana creatura preeminerent,
plus scire et eq scire et appetere desiderabant quae
scire et appetere non expediebet. Hac itaque spina,
id est morbo avaritia semper pungimor, semper
cruentemur. Semper enim bonores, semper laudes
affectamus, eemper. extolli, semper supra id quod
sumus baberi et honorari quierünus ; his tribulis,jid
est carnalium desideriorum incentivis semper impel-
limur, multoties vulneramur et laceramur. Quandiu
enim corpus, quod corrump:lur, portamus, cui ne-
cessitates edendi et bibendi negare non possunue,
tandiu tribuli malarum concupiscentiarum in nobis
reperiuntur, qus vis sedantur, vix ne regnent in
noLis comprimuniur. Sit superbia, sitira, sit invi-

istas et tribulos nobis inflyerint, nungkid, ait Do-
minus, colligunt de epinis wvas, aut de tribulis ficus?
Non utique. Nam longe aliud est sta .quam spina,
longe aliud de ficis qugm de tribu.is colligitur. Per
uvas exprimitur fervor limoris, per ficus dulcedo
amoris. Hi sunt duo motus, per quog mala declina-
mus et boua agere delectamur. Fervor timoris facit
bominem a nalis declinare ,. dulcedo amoris facit
eum insistere bonis. Hujus timoris et amoris as8i-
duitate i(a nos vallari el praemuniri oportet, ut si
quando prosperitatem dat Deus in earnalibus vel
spiritualibus, nunquam timoris instantia a memoria
excidat in prosperis, aut dulcedo divini amoris te-
pescat in adversis,

' Sie omnis arbor bona (ructus bonos [acit, malu as-
tem arbor [ructus malos [acit. Hujus verbi adject.o,
dicendo, sic omnis arbor, superiorum est, ul mibi.
videtur, conjunctiva recapitulatio. Nam idem est 3c
sí dicat: Sic attendendo, sic se a falsis prophetis
custodiendo omnís arbor bona, id est omnis bo-
nus, qui spem babet quandoque resurgendi ad vitam,
[rucius bonos, fructus suaves timoris et amaris Dei
ex se producit mala aytem arbor, id est malus liomo,
qui circa se custodiam non exbibet, (rucius malos
spinarum et tribulorum, id est avaritim e£ Dbidinis
profert, quorum dominio turpiter addicitur, quia
spem resurgendi ad vitam non babet,

Possunius autem in tribus versibus isis fria de-

dia quse nos devastat; hacc, ut ita dicam, aliquando p) notare tempora, Ig primo, oil, ejc omnis arbor bona,

compescitur in. nebis, Sola est avaritia, «ola ial
concupiscentia, qua aliam legem in'membris nostris
repugnanlem legi mentig nostra exsuscitat. Dum
eniin per multa annorum spatia mira corpus affli-
gitur abstinentia, adhue bostis noster, id esl caro
mostra, quam gerimus, illecebrosis, proh delor!
nos impedit desideriis,

His duabus tentationibus, vir ille sanciissimus
David, de quo Dominus, invent, inquit, virum secum-
dum cor meum, likerani ee posiilat, dum dicit ; /n-
clina cor meum in testimonia tua, et sou in avaritiam
(Psal. exvint, 50). EX subinde P Averte oculus meos,
ne videant vanitatem (ibid., 3T, Cum enim per visum
oculorum vanitates e£ species exteriores hauriuntur,

tempus presens, quod es& in bona opetatione; in
secundo nom polest arbor bona, tempus illud, quod
Auncesj in requie animarum; in fertio, omnis arbor,
tempus futurum, quod erit ip ieferna remuneratione,
739 Omnis itaque arbor bona Deo fructum exhi-
kere a$udeat in bona operatione, quia exuta corpore
ad aliud tempus perveniet, quod uunc est in requie
animarum, ubi profecto erit quod Dominus bic ait.
Non petest arbor bona (ructus malos facere, neque
arbor. mala (ruetus bonos. facere, Àniug namqne
electorum inter miras et stupenda Cond.toris gui
bona consüL:be, fructus malos non proferunt, quia
ulterius peccare nequeunt. Arbor quoque mala, id
est anim peccatrix, post Qnem vitse hujus nec bonos

Digitized by Google
