Bt

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

sd

iram Dei imminere in prophetia sua dixit, Nonne A Judzorum gentem devastaverunt, et partim occi- -

gravis ictus percussionis fuit, dum quidam eorum
veniens in Bethel, Jeroboam stante super altare et
thus jaciente nasciturum esse regem, nomine Jo-
siam, qui sacerdotes sacrificiorum super ipsum al-
fare immolaret, przdixit, et rege manum ezten-
dente, ut idem vir Dei propter bxc verba appre-
henderetur, manus ejus, quam extenderat contra
eum, exaruit, nec eam retrahere ad se valuit?
II Reg xui.) Sic et. Elias propheta Achaz regem
quodammodo percussit, quando illi in vineam Na-
both descendent, ut eam occiso illo injuste possi-
deret, occurrit, et ei in sermone Domini dixit : Oc-
eidisti, insuper et possedisti, In hoc loco, in quo linze-
runt canes sanguinem Naboth, lingent quoque sangui-
nem iuum (11 Heg. xxi, 19). Gravissima etiam alius
quidam eorum Micheas videlicet, eumdem regem
percussione prostravit, quando sibi a Domino reve-
latum dixit, quod ad decipiendum eum spiritus
"mendax permittente Deo in ore omnium propheta-
rum suorum esset, quatenus fallaci pacis promis-
sione per eos consolatus ascenderet et caderet in
Ramoth Galaath. Per tertium leonem, quem hic
ponit, ordo sacerdotalis intelligi poterit. Hunc quo-
que ín media cisterna in diebus nivis quodammodo
ordo propheticus percussit, dum illum pro eo quod
in templo Domini, ubi pro suis, deinde pro populi
delictis legitimas hostias Deo offerre debuit magis
ad satisfaciendum avaritis sux intendebat, 721
prophetico sermone increpavit. Sequitur :

Ipse quoque percussit virum. didnum spectaculo,
Per virum hunc intelligere possumus Judaicum po-
pulum, qui idcirco dicitur dignus spectaculo, quia
sublimis populus factus est a Deo, et. cunctis genti-
bus terrarum propter dignitatem, quam consecutus
fuerat, magnum preestabat spectaculum. Habentem,
inquit, in manu. hastam. Populus Judaicus hastam
$n manti habebat, quia et. legem et templum et pa-
iriam possidebat. Hunc quoque non bene Dei sui
utentem legibus, eodem modo propheticus ordo
percussit, quo et praedictos tres leones, reges sci-
licet Israel et reges Juda eum percussisse diximus.
Jtaque ait: Cum descendisset ad eum in virga. Virga
correptio illa fuit qua sermo propheticus injustitiam

e

sam, partim in captivitatem duxerunt. Hzc quidem
omnia eis ventura esse propheticus ordo przdixit.
Unde et recte bic dicitur :

Hec fecit Banaias filius Joiade et ipse nominatus
inter. tres robustos, quia et. ipse magnus exstitit in
tribus ilis ordinibus, quos praediximus, patr.ar-
charum videlicet prophetarum et sacerdotum, qui
erant inter triginta nobiliores, 734 id est illis qui
tantum fidem sancte "Trinitatis cum observatione

legalium preceptorum habebant, virtutibus prestan-

tiores. Verumtamen ad tres non pervenerat, quia
Christo et apostolis ac martyribus multo inferior
erat.

Sed et hzc eadem verba, quz ad ordinem pro-

B phetarum retulimus, etiam ad Christum apte referre

possumus. Per Banaiam, qui cementarius interpre-
tatur, Dominus noster Jesus Christus intelligi va-
let, quia ipse est csmentarius ille qui celestem
Jerusalem construens structuram ejus de vivis et
electis lapidibus componit. Ipse pércussit duos leones
Moab, originale videlicet et actuale crimen, quod
per duos leones intelligi poterit. Et ipse descendit et
percussit. leonem. in. medio cisterna in. diebus nivis.
Per hunc tertium leonem potest mors accipi, quam
Christus interfecit, dum ipse in morte occubuit. In
media cisterna, inquit, quia videlicet juxta vatici-
nium Psalmista, salutem operatus est in medio terre
(Psal. xxi, 12). Ipse quoque percussit virum di-
gnum spectaculo habentem in manu. hostem. Vir iste
antiquum hostem potest designare, qui ideo digi.ue
spectaculo dic.tur, quim necesse est, ut diligenti

cordis providentia incursus illius pezcaveatur. Hunc

habentem in. manu hastam, id est. petestalem et do-
minium super omne humanum genas, gladio pas-
sionis suz interemit Christus. Jtaque com descendie-
sé| ad eum in virga, hoc est cum «s humiliasset
usque ad mortem crucis, quse per virgam valet in-
telligi, vi extorsit. hastam de manu Egypti, id est
virtute divinitatis su potestatem principis tene
brarum, qua universo mundo dominabatur, abstulit,
Et interfecit eum hasta sua quia ipsa potestas, quam
super justos et injustos exercebat, causa interfec-
tionis ejus exstitit. Heec fecit Banaias filius Joiades,

arguit. Vi exiorsit hastam de manu. /Eggptii, quia in p) verus videlicet ille cermentarius, Filius Dei, qui ipse

praedicatione sua futurum esse predixit, quod po-
testas illa et gloria Judaici populi, qui propter ni-
gredinem peccatorum Egypti. nomine designatur,
qua multis nationibus preerat, auferenda et ad ni-
hilum redigenda esset, et eos scelerum suorum me-
rita vindicta inveniret, et per potentiam Dei et per
potentiam principum, quos eis suo imperio venire
permisit, sicut. fuit Antiochus, qui ascendens' in
Jerusalem intraviv im sanctificationem cum super-
bia, et sublatis omnitius et facta magia ezxde po-
puli abiit in terran. suam; et prius Nabuchodono-
Ser, ac deinde post incarnationem Dominicam et
passionem et ascensionem Christi Romani princi-
Ves Titus et Vespasianus, qui urbe succensa totam

angulari lapide existente, omnes vivos lapides con-
jungit unumquemque in suo ordine,

7393 HOMILIA LXXIL.

IN DONINICAM YI] POST PENTECOSTEN PRIMA.

Attendite a. [olsis. prophetis, qui veniunt cd vos in
vestimentis ovium, intrinsecus autem. eunt. [upi
rapaces ( Matth. vn).

Verba hujus sancti Evangelii pars. quidam est
sermonis, quem Dominus in monte fecit, Quem tur-
ba in convallibus manens audire non potuit, sed
soli discipuli audire potuerunt, qui tante perfe-
ctionis erant quod et operibus eadem quie pius Ma-
gister edocuit adimplere meruerunt. Qui bene ín
wonie quia doctrina hac magna et mirifica mon»

Digitized by Google
