"n

HOMILLE DOMINICALES JESTIVALES,

498

locari jusserit, manifesta ratione sermo evangelicus A veniunt, eisque secundum meriti dignitatem digna

consequenter innuit :

Et pracepit turbe discumbere super terram. Pra-
etpit, inquit, Jesus turba discumbere super terram.
Per banc procul dubio terram, super quam discum-
bere electissimam praecepit turbam, quid dignius,
quid sublimius hoc in loco advertere valebimus,
quam paradisum voluptatis, quem a principio plan-
tavit Dominus? Hzc est nimirum terra florida ,
terra habitabilis et spatiosa, quam confessio latro-
mis, sero p«nilentis possidendam obtinuit, dum
crucifixus illi Redemptor '710 benignissimus ait:
Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (Luc.
xiu, 42). In bac etenim melliflua paradisi terra
ereptus de imperio mortis et inferni sanctorum
populus befabundus valde discubuit, Nam ipsum
triumphatorem mortis pariter discumbentem videre
meruit. Tunc revera delectabiliter jucundata est
mterna divinitatis bonitas, qux cobabitare filiis
bominum suas esse testatur delicias, De cujus mi-
fifica largitate qu» vel quanta tunc perceperit pra-
mia beatifudinis, consequens innuit ordo evange-
lice narrationis.

" Acciplens , inquit, septem panes, gratias agena
fregit. Jam. supra dixisse ad memoriam redeat,
quod septem panibus septem quoque dona Spiritus
sancti $ano intellectu accipi valeant, qua, dum pro-
gri accipiens manibus redemptis suis idem. Re-
detoptor distribuit, maximas tunc revera gratios
egit, quia gratiam eis super gratiam multiplicavit,
quibus non solums adoptatam delictorum veniam,
verum etiam incommutabilem largitus :eternitatis
gloriam. Nune vero novum quid latentis mysterii
exprimit, quod panes supra memoratos propriis
frangere manibus tanta» majestati complacuit, Nam
panum istorum fractio plenaria accipienda est septi-
formis Spiritus manifestatio. Septena namque dis-
solvens signacula, omnem eis latentem intrinsecus
virtutem aperuit, et se et Patrem unum esse in sub-
sjsutia plena cognitione patefecit, Hanc nimirum
incircumscriptze majestatis notitiam vitam procul
dubio esse perpetuam ipse electus Dei Patris Filius
innu, ubi Patrem taliter alloquens : Hec est. au-
fem vita eterna, ut cognoscant te solum verum Deum,

remunerationis premia distribuunt. Unde cuu
educta ab inferis captivata diu captivitas perce-
ptura jam esset deliciosas paradisi epulas, supra
dictis quoque discipulis, spiritibus videlicet ange-
licis, data est ab ipso Mediatore Dei et hominum
potestas pariter et scientia, quo in loco electa
quelibet apponenda esset anima, ut inter novenos
ipsorum ordines congruo dignitatis gradu sedes illi
daretur et requies. Sequitur :

Et habebant pisciculos paucos, et ipsos benedizit,
et jussit apponi. Angelicos quidem spiritus , quos
per discipulos spiritaliter intelligendos supra mie-
moravimus, nunc myslico pisciculorum nomine ite-
rata valemus significatione advertere. Electos nam-
que hos pisciculos, vere in oculis suis '( 31 9 parvos
et exiguos, benedictio summa Trinitatis manu po-
tentis misericordie retinuit, dum Lucifer, qui
mane oriebatur, tanquam fulgur de ccelo cecidit.
Benedizit, inquit, illos, ne iniquitati cousentjentes
sedem suam ad aquilonem ponerent, et similes se
altissimo zstimarent. Unde vero et incircumscripto
Jumini perenni incommutabilitatis statu eos jussit
apponi, ut ex ipso, in quem prospicere deside-
rant, abundantissima semper dulcedine satiari va-
leant. Horum profecto beatitudinis et gloriz, dum
consortes facti sunt et comparticipes supra me-
morati iili Christi exsules, quanta mox satiati
sint suavitatis abundantia, consequenter evange-
lica declarat sententia :

Et manducaverunt , et. saturati sunt. Mandu-
canies quidem convivantes inter tot angelorum
millia saturati revera sunt suavitate mirifica, Nam
et ipse qui vera et indeficiens eet refectio bea-
torum omnium, conviva eis factus est et convi-
vium.

7139 HOMILIA LXXI.
IN EAMDEM FORTE DOMINICAM TERTIAM POST
PENTECOSTEN TERTIA.
— David sedens in cathedra. sapientissimus princeps
inter tres, ipse est auaei. tenerrimus. liani. vermiculus
(11 Reg. xxii). .

Nomine David istius Christum in divinitate sua

non inconvenienter intelligere possumus, qui secun-

et quem. misisti Jesum Christum (Joan. xvi, 5). Se- p dum interpretationem ejusdem nominis recte manu

quitur : -

Et dabat discipulis suis, ut apponerent. Et appo-
suerunt. turbo, Bene quidem panes turbz appo-
nendos discipulis, id est, angelicis spiritibus de-
disse dicitur. Nam ipsis ministrantibus digna labo-
Fibus sanctorum mertes recompensabitur. Et quia
certum constat causam totius judicii illorum nibilo-
minus ministerio determinari , idem '711 Filius
hominis evidenter talibus pronuntiat verbis : Mittet,
inquit, Filius hominis angelos suos, ut colligant de
regno ejus omnia scandala (Matth. xui, 4). Si enim
beata angelorum. mittuntur agmina, ut de regno
Dei, universa colligant scandala, nimirum missi
in. ministerium electorum spiritus administratotii

[ortis sive aspectu decorus dici valet, cum in divina
natura sua tants fortitudinis existat. quod colum
etterram psalmo concludat, et ita desiderabilis sit
aspectu, ut illius. visio angelorum et omnium san-
ctorum sit refectio. Ipse etiam sedens in cathedra di-

citur, per quod verbum incarnatio ejus non absurde

intelligitur, quia sicut qui sedet in cathedra re-
quiescit, sic et divinitas in humanitate quievit. Sed
et hoc modo per sedentem in cathedra Christus ae-
cundum humanam naturam valet intelligi, quia sic-
ut in cathedra proprie sedes doctorum dicitur, sic
et ipse doctrinam, quam per semetipsum hominibus
impendit, totam vtique in diebus carnis sui exhi.
buit, quia nos terren:e corruptionis sordibus invo-

Digitized by Google
