bot

fIOMILUE DOMINICALES /ESTIYALES,

sj tamen in morte sua euro vera ponitentia inventi A cum. vero. David videlicet Domino Jesu Christo,

fuerint. Hiec Dominus Jesus fecit in illo uno impetu,
quando spiritum éuum in manus Patris tradid't et
exclamaríg voce magna exspiravit, et anima ejus
divinitatis sue potentia ad inferos descendit. Sed et
per utum hunc impetum accipere possumus sancti
Spiritus adventam. Licet ergó descendendo ad in-
feros resurgendo et ascendendo Dominus omnia vi-

tia et ipsos malignos spiritus interfecit, speciallter .

tamen iunc eós exstinxit, quando Spiritu sancto
tanquam impetu quodam misso de celis, corda fide-
lium illustravit. H:ec sunt. roira et. magniflca opera
istius David sedentis ín cathedra, Dei videlicet et
hominis Christi Jesu, quz fecit et in. humanitate
divinitas et in divinitate humanitas. Sequitur :

quando ipse cum divinitatis su:e potentia, quam
hahet cum Patre et Spiritu sancte, ad inferos dc-

scendit et Philistharis illis, id est malignis spiritibus,

quibns in lioc mundo infirmus liomo et despectus
apparuit, opprobrium sempiternum dedit, capta
prada eorum, id est. aninrabus omnium justorum,
et prostravit eos, ita quod numquam amplius con-
tra electos Dei elevare capat audeant, sic ut illos
post mortem sicut antea fecerunt, secum ad inier-
num deducere valeant.

Possumits etiam per Philisthiun, qui interpretan-
tar cadentes potione, Jad:*os non inconvenienter ac-
cipere, qui sie inebriatt erant pec malitiam, quod
etiam prorupertmt ad insaniam. íta ut Domino, coles»

9147 Poshunc Eleazor, filius patrui ejus Aoy B tia eis przponenti et multa bona opera in eis facien-

[Yulg. Ahohites] inter. ires. fortes, qui erant eum
David, quedo  exprobraverunt — Philisthim. | Per
Eleasar, qui ínterpretatur Dei adjutorium, non
injüste ordo apostolicus potest intelligi, quia apo-
stoli adjutores Christi erant e& vicarii, Unde ipsi,
cum in passione sua a militibus sacerdotum ac
pharissorurm quzreretur, ipsos apostolos suos sciens
adjutores futuros esse, ab interfectione eorum hls
verbis prohibet quzfentes se: s£ergo, Inquit, me
quarritis, sinite hos abire (Joan. xvii, 8).

E: notandudi quod filius patrui ejus. dicilur Aoy.
Pawuus Domini Jesu secundum cárnem éxstitit
Judaicus populus, qui nomini Aog potest flgurari
quia frater dici potuit. Domini Dei omnipotentis,
Patris videlicet illius, non quidem secundum merita,
sed secundum legalia, que ei dederat, precepta.
l1ypse namque populus solug (une in temporé scien-
tiam Scripturarum et notitiam, Dei habebat:
unde et illi cognatione quodammodo conjunctus
erat, et bene nomen hoc Aoy, quod interpretatur
spinarwm, ipsi Judaico populo congruit propter
crudelitatem illam.quam in Dei Filium, coguatum

' videlicet suum secundum carnem, Dominum Chri-
stum impie et. malitiose exercuit, Hujus nimirum
populi Klius ordo fuit appetolicus quia ez eo carna-
liter erat progenitus.

Prínceps , alt, inter (res. fortes. Yate ordo. aposto-
ltcus propter excellentiam illam, quod ipsum prin-
cipem vivorum ac mortuorum palam in hoc mundo
conversantem et docentem sequi et audire meruit,
princeps quidem in cunctis mortalibus fuit, sed
tamen inter, ld est Infra. tree fortes. erat, videlicet
Patrem et Filium et Spiritum sanctum. Licet enim,
utdictum est, apostoli principes super omnem
terram essent constituti, tamen ad sanctz Trinitatis
subetantiam et ad divinitatis ejus potentiam per-
tingete omnino non valebant. Qui erant, inquit,
eum David, quando exprobraverunt Philisthiim. Ista
duobus modis possumus intelligere, in una signi
ficatione possunt haec ita accipi, quod tunc tres

fortes isti. scilicet Pater et Filius et Spiritus san-

.elus, quibus in tribus personis est una Deitas,
equalis 718 gloria, cozterna majestas, func essent

ti, infinita objicerent epprobria, Postremum ad cu-
mulum infelicitatis. sw ultra modum auxerunt
improperia. In tot et. tantis exprobratienibus, quas
hetto pro humane geneze Dei Filius ab impiis per-
tulit, tres fories erant cum eo quia divinitas, qum
in tribus subsistit. personis, nunquam ab eo re
cessit.

Ttem anb afia sienificattone apostolos hie possu-
mus accipere, quod Scriptura hoc in loce significet,
cum dicit : qui erant cum David, quando exprobrase-
rint Philisikiim, quia tysi improperiis illis omnibug
kiterfüerunt, que Judei Redemptori nostro igno-
miniose objecerunt. Triginta annis, quibus in hoo
mendo latuit nulla ab impiis Improperia pertulit,
nec infta hos annos sanctos elbi apostoles cónjun-
xit, sed postquam evolutis tot anniq praedicationit
verbo insistere ceepit, ordinem apostolicum elegit,
quo etiam przesente el secum conversante innume-
ras usque àd mortem €rucis exprobrantium | mole-
$tias a Judsis steistiputt.

Et congregati sunt, inquit, illuc in prelium. Con-
gregati sunt. adversarii Christ, quos suscitaverunt
maligni spiritus, i/íuc, id est ip. humanitatem ejus,
quie pér. verbum hoc iliuc intelligi valet quia localis
fuit et contes eam insidiando et impropernndo et
ad ultimum irterimendo durum satis bellum exertue»
runt. Sed tamen hue, id 719 est divinitatem ejus,
qui per Auc accipi potest, quia ub que praesens est,
attingere no. potuerunt. Quia Igitur sancti apestoli
his omnibus exprobrationibus interfuerunt, mon
injuste eos credimus significari bic, dum dicitur :
Qui erant. cuim. David, quando. exprobraverunt. Phi-
lisihiim et. congregati sunt in. prafium, In. his, qua
subsequuntur, clarius perspicere valemus, qnam
recte per Eleasar, quod interpretatue Dei edjuto-
rium, ordinem apostolicum intelligere possimus.
Nam manifestius Scriptnra bic insinuat et exprimit,
quomodo post passionem, resurrectionem et ascen-
sionem Christi Domini adjutor ejus exstitit.

Cumque, ait, ascendissent viri. Israel, ipse stetit et
percussit Philistheos, donec deficeret manus ejus et
obrigesceret cum gladio, Per viros Israel sicat per

Philisthieos non ificongrue accipere possumur

Digitized by Google
