A35

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

ud

'sua sed Dei voluntate et ordinatione. assumptus A quasivit, a Deo non condemnatur. Et qui isfa duo

fuerit, sí occurrerit damnandi occasio, damnare:

quidem debet, damnandi autem voluntatein habere
mon debet. Unde et dixit : Nolite. condemnare,
627 et non condemnabimini. Verbum namque hpc
nolite, quod denuo Dominus repetit, bic sicut et. in
precedentibus ad internam voluntatem hominis re-
spicit. Damnare quidem debet subditum, in quibus,
et pro quibus damnandus est, sed cum dolore cordis
$ui ac compassione, notius ex necessijate quam
voluntate. Sic enim damnaps non modo non con-
demnabitur, sed et xterna retributionis remunera-
bitur gloria. Sequitur :

Dimittite et dimitiemini. Verba denique hcec primo
sic intelligenda sunt ut si per oplatam remissionis

evaserit, hoc est qui opus judicandi sine voluntate
judicandi exercens potius. coactns et dolens quam
gaudens et volens, damnandum damnaverit, bic
mensura. coagitata donabitur, quando. stolam illam
primam accipit, hoc est quando deposita carnis
sarcina remunerabitur im anima. Nec incongrue
remuneratio illa animz, quasi coagitata mensura
nominatur, quia universe cogitationes. hominis,
quibus inutiliter hic multoties diffluebat , ibi quo-
demmodo coagitabuntur, ibi ad unum et in unum
coliigentur, ibi ad desiderandum et amandum
solum id quod. Deus est, soli Deo uniuntur. Hoc in,
bac vita nulle modo fleri potest; corpus enim,
quod corrumpitur, aggravat. animam (Sap. 1x, 45).

gratiam impunjjus dimiMi a Domino.querit, ad B $99 Sed tamen eadem coagitata mensura, ea-

dimittendum -delinquenfi in se proximo semper
promptus ei paratus assistere velit.

Sciendum tamen est quia illatas injuriarug; mo-
lestias ajc e3ierius demittere ad perfectum non
suíicit, nisi seipsum homo ipterius dimittere, hoc
est, perfecte submigere noverit. Bene etenim se
dimittit, qui in humilitate et per humilitatem omni-
bus se submittit. Sic namque dimissus dimittitur,
cum sublevante et erigente manu. sypernz vjsita-
tionis inexhausto internz dulcedinis convivio mise:
ricorditer. admittitur, Sed et verbum hoc, dimitte-
£nini ad (jnem hominis referre possumus. lbi vere
dimittetur, eum deposito corpore, a quo hic reti-
netur, in eterne vitae gaudia recipietur Sequitur.:.

Date, et dabitur vobis. Àc si dicat :: Non solum
exteriorum, si qua est substantia rerum, necessitati
patest proximorum, sed et si quid ex ipternz sa-
pientim et scientie divitiis me donante attingere
meruistis, larga devotionis manu aliis impendite,
Sic enim dantibus pobis dabitur, sic percepta do-
norum meorum gratia ex abundanti pietatis mez
manu adaucta vobis uvltiplicabitur. Quae autem et

qualis bec divini muneris augumentatio sit, qua -

6928 suos hic et in futuro remunerandos promittit ,
manifestius ostendit, cum: dixit :

Mensuram. bonam et confertam ef coagitatam, et
Aupere(finentem dabunt in sinum vestrum. Quatuor has
mensuras quatuor íllis Domini verbis, de quibus

dem remunerstio anims» necdum plena, necdum
perfecta beatitudo est vel dici potest, quandiu de
resuscitando corpore cogitat, quandiu illud quod
socium laboris habebat, socium etiam przemii habere
desiderat. Cum autem resurrectio generalis advene-
rit, et corpus suscitatum de pulvere, anims unitum
in gloria fuerit. h:ecest quarta, hzc est supereffiuens

. mensura, quc omnia excedit, ubi upa remuneratio,

una beatitudo, una immortalitos, una perennis
gloriz dignitas animam et corpus sine fine manebit,

Ad hanc autem gratiam non suis meritis , sed sola,
prevenienüs et subsequentis misericordie — Dei
dulcedine homo pertingere poterit, sicut mystica
nobis per hoc Dominus insinuat, quod eamdem
szlerng remunerationis gratiam non effluentem, sed
supereffiuentem mensuram. nominat, Est enim quz-
dam gratia Dei, quae fluens gratia potest dici; est
et gratia Dei, quee effluens gratia potest dici, est et
adbuc gratia Dei, qua swpereffuens grstia polest
dici,

Fluens gratia est visitans gratia, que de inex-
hausto z:eterni. fontis dulcedine descendens, quanta
suavius cor, quod contigerit, sternitatia amore
succendit, tanto perfectius abinfirma actione exte- —
rius suspendit, sicque fluens interius, dum per totas
cordis medullas. diffunditur, mirum in modum
elfiuens, hoc est, edificans efficitur, dum eam, quae
intrinsecus operatur, gratiam, bomo exterior per

Jam diximus, congrue satis coaptare possumus. J) sanctz operationis adeo.magniflcare incipit effica-

Mensura bona pertinet ad hoc, ut video, quod dicit,
nolite judicare; mensura conferta ad hoc quod dicit,
nolite condemnare ; mensura coagijata ad hoc quod
dicit, dimittite, et dimittemini ; mensttra supereffiuens
3d boc quod dicit, date ef dabitur vobis. Unde
€ontinuo subjunxit, etait ;

Eudem quippe mensura qua mensi fueritis, teme--

-fietur. vobis. Mensura bona. est, ut. sestimo, gratia
. Dei, qua bene. metitur homini, quando eum non

judicat, quem a voluntate judicandi, ab appetitu

dominandi alienum considerat. Sed quia multo plus
confert homini , cum non condemnatur, quam cum
nori judicatur, quasi conferta mensura datur, quando

je, qui voluntarie non damnavit, nec damnare -

ciam, ut non solum sibi, sed et, omnibus, quibus
contigerit eum interesse, verbis et. exemplis valeat
prodesse. Huic procul dubio supereffiwens gratia, id
est remunerans gratia addetur, qua hic. inchoata,
in futuro $30 pleoe perücietur, ubi non ad men-
suram dat Deus spiritum, sed magnitudo przmiorum
omne humanum excedit, meritam.

Nec pretereundum quod dicitur: Dabuat in sinum
vestrum. Qui supt, qui dabunt ? Vel quis sinus noster,
ip quem dabunt? Datores isti intelligi possunt ange-
lici spiritus, summ: Trinitatis ministri, per quorum
ministerinm salutis nostre dispensatur mysterium.

Quia sicut ex malignorum spirituum suggestio-
nibus et immissionibus mentes nostre immuaditig

Digitized by Google
