<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    525                                                     HOMILIÆ DOMINICALES ÆSTIVALES.                                                     526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    carisque membra Dei solius præparat obsequio, A cui, cum liceret, id agere studii non erat. Inanis tunc
    Sed sub peccato venundatus homo Conditoris sui, et sine fructu reputabitur confessio; nam in inferno
    aber abiturto bono, dum creditam sibi substantiam quis confitebitur Domino? (Psal. vi, 8.) Magni etiam
    minus caule regit, dum sua quaerens, quæ Domini sit, ruboris nota, mendicare in illa necessitatis hora.
    sunt negligit. Unde ei de eodem villico presenti sub- Miser est ille et infelix valde, cui contracta jam nu-
    inseritur loco:
    "Ei hic difamatus est apud illum quasi dissipasset ejusmodi mendico utique juste spernendo in Prover-
    bona ipsius. Dissipamus bona Domini nostræ credita biis dicitur Salomonis: Propter frigus piger arare
    fidei, dum ad usum pravæ operationis inflectimus, nolait, mendicabit ergo estate, et non dabitur ei
    quidquid ad exercenda Divinæ voluntatis opera vir- (Prov. xx, 4). Qui enim ignaviæ deditus et torpori,
    tulis et ingenii percepimus. De hujusmodi impru- in hujus vitæ frigore justitiæ non instat labori,
    dentiæ reatum heu male difamabatur apud Deum, tempore æstatis, in diebus scilicet æternitatis, inops
    nisi est vilicus nostro Dominus, sub severis admodum et pauper mendicabit, quia vocibus importunis ve-
    testibus accusamur. Nam quamvis certum sit, Dei- niæ respectum postulabit, sed non dabitur ei, quo-
    tatis oculis in omni loco speculari bonos et malos, niam super impios et desides claudentur viscera
    sunt tamen tutores et actores nostri, in hoc ipsum misericordiæ Dei. Invenit autem sapiens hic villicus
    a Deo Patre dispositi, ut cuncta, quæ gerimus, ad consilium suæ per omnia prudentiæ dignum; quò
    thronum æquitatis per eos esse referenda noveri- confidente usus, venturæ miseriæ damnum valeat
    mus. Sed licet fama ignobilis in auribus Domini effugere. Nam sequitur:
    Sabbacti cerebro referatur de nobis, condolens tamen Scio quid faciam, ut cum amotus fuero a villica-
    Deus humaniæ miseræ peccantibus concessa non tione, recipiant me in domo suas. Talem, inquit,
    subtrahit munera misericordiæ. 752 Patienter dum valeo, meis debitoribus gratiam præstabo, ut
    enim sustinentes disert punire, quos vult poenitentia cum defecerit virtus mea, eorum subventioni cons-
    corrigi, non negligenita perire. Ergo nobis totum qui merear beneficia.
    vitæ tempus in desidia et vanitate deducentibus, Convocatis itaque singulis debitoribus Domini sui
    cum diu laboraverit sustinens, tandem zelans et ud- dicebat primo: Quantum debes Domino meo? Hic in-
    cisces facit revera, quod in presenti dicitur para-terioris hominis aures ponamus, ut diligentius in-
    bóla.
    
    Et vocavit illum ad se, et ait illi. Quid hoc audio, de vestigare valeamus, cur evangelista dicat, convoca-
    le? Redde rationem villicationis tuæ, jam enim non tis singulis debitoribus, quasi relationem facturus de
    poteris villicare. Vocat nos Dominus ad se, cum per pluribus, et non amplius exprimere videatur quam
    sententialm mortis terminum imponit vitæ. Requirit a duos. His verbis evidentius nos instruit quod nosse
    nobis rationem villicationis; quia quantum tibi, quan- et perdendere convenit, quia in duabus tantummodo
    tum studii circa bona ejus impenderimus, subtilius causis debitores existimus nostri Conditoris, scilicet,
    discutiet et examinabit. Quæ, quia non integre servasse, in charitate Dei perfecta, et in dilectione proximi non
    sed male, proh dolor! dissipasse convincimur, ulterius ficta. Nam in his duobus mandatis universa lex pen-
    villicare, id est, bonis eisdem ad exercenda jurisdi- det et prophetæ. Ut ergo ad integrum intelligamus,
    opera uti non permittimur. In tali autem rerum car- quid primum Domino debeamus, verbis evangelistæ
    dine positus, quid egerit hic villicus, non aure tan- intendamus, dicentis: Convocatis, inquit, singulis
    tummodo corporis, sed etiam intimo percipiamus debitoribus Domini sui dicebat primo: Quantum de-
    auditu cordis. Sequitur:
    Alii etiam villicus infra se: Quid faciam, quia Do- be: Domino meo? At ille dixit: Centum cadus olei.
    minus meus aestet a me villicationem? Hujus exem- Digne satis nomine olei pura et sincera exprimuntur
    plo villici redeamus ad nos intra nos, tempore ac- dilectio Dei, quia sicut oleum cuique admistum li-
    cepio pensantes corde sollicito: quia ablato villica- quei semper eminet, 754 sic omnia superat, et
    tionis officio, nulla valet esse boni operis exhibitio. excedit amor Deitatis, qui numquam excidet. Centum
    Subtrahcto enim usu vivendi, ne ad momentum ergo olei cadis integritas et perfectio signatur divinæ
    quidem conceditur facultas bene faciendi. Perpendat charitatis. Hujus dilectionis Domino debitores su-
    etiam et advertat fidelis quisque, quid in sequenti- mus, quia in omnibus et super omnia Deum diligere
    bus dicat villicus iste:
    Fodere non valeo, mendicare erbuseco. Quid re- mandatum accepimus. Sed quoniam in hoc præcepto
    citius exemplo fodiendi quam perfecta et digna pec- peccatis exigentibus sæpe sit transgressio, assensum
    catorum confessio valet exprimi? sicut enim qui præbebamus villici istius consiliis pie nobis et fide-
    fodit, esticatora contestis, imo recondita extraxit: liter consulantis. At enim:
    sic qui vera et humili cor aperit confessione, ejicit Accipe cautionem tuam, sede cito, scribe quinqua-
    quidquid sordidum latebat in pectore: si quid ginta. Quid est sedere nisi cor et corpus humiliatum
    vero laude dignum egisse se meminerit, conscientiæ Dei conspectibus exhibere? In hæc vera humilitate
    laberis diligentis contigit. Fodere 753 ergo, accipiamus cautiones studium, melioris scilicet et
    hoc est pœnitentia confiteri, post obitum fas non erit, rectioris vitæ propositum, stabilis et ad finem usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    perdurantis pœnitentiæ exhibentes opera. Quid est
    scribere quinquaginta? Primiora enim quæ scribi-
    mus quam quæ dicimus permanent. Sic omni die,
    et sine fructu reputabitur confessio; nam in inferno
    quis confitebitur Domino? (Psal. vi, 8.) Magni etiam
    sit ruboris nota, mendicare in illa necessitatis hora.
    Miser est ille et infelix valde, cui contracta jam nu-
    sericordia Dei manu opem contingierit postulare. De
    ejusmodi mendico utilique juste spernendo in Prover-
    biis dicitur Salomonis: Propter frigus piger arare
    noluit, mendicabit ergo estate, et non dabitur ei
    (Prov. xx, 4). Qui enim ignaviæ deditus et torpori,
    in hujus vitæ frigore justitiæ non instat labori,
    tempore æstatis, in diebus scilicet æternitatis, inops
    et pauper mendicabit, quia vocibus importunis ve-
    niæ respectum postulabit, sed non dabitur ei, quo-
    niam super impios et desides claudentur viscera
    misericordiæ Dei. Invenit autem sapiens hic villicus
    consilium suæ per omnia prudentiæ dignum; quod
    confidente usus, venturæ miseriæ damnum valeat
    effugere. Nam sequitur:
    Scio quid faciam, ut cum amotus fuero a villica-
    tione, recipiant me in domo suas. Talem, inquit,
    dum valeo, meis debitoribus gratiam præstabo, ut
    cum defecerit virtus mea, eorum subventioni consu-
    qui merear beneficia.
    Convocatis itaque singulis debitoribus Domini sui
    dicebat primo: Quantum debes Domino meo? Hic in-
    terioris hominis aures ponamus, ut diligentius in-
    vestigare valeamus, cur evangelista dicat, convocatis
    singulis debitoribus, quasi relationem facturus de
    pluribus, et non amplius exprimere videatur quam
    duos. His verbis evidentius nos instruit quod nosse
    et perdendere convenit, quia in duabus tantummodo
    causis debitores existimus nostri Conditoris, scilicet,
    in charitate Dei perfecta, et in dilectione proximi non
    ficta. Nam in his duobus mandatis universa lex pen-
    det et prophetæ. Ut ergo ad integrum intelligamus,
    quid primum Domino debeamus, verbis evangelistæ
    intendamus, dicentis: Convocatis, inquit, singulis
    debitoribus Domini sui dicebat primo: Quantum de-
    be: Domino meo? At ille dixit: Centum cadus olei.
    Digne satis nomine olei pura et sincera exprimuntur
    dilectio Dei, quia sicut oleum cuique admistum li-
    quori semper eminet, 754 sic omnia superat, et
    excedit amor Deitatis, qui numquam excidet. Centum
    ergo olei cadis integritas et perfectio signatur divinæ
    charitatis. Hujus dilectionis Domino debitores su-
    mus, quia in omnibus et super omnia Deum diligere
    mandatum accepimus. Sed quoniam in hoc præcepto
    peccatis exigentibus sæpe sit transgressio, assensum
    præbebamus villici istius consiliis pie nobis et fide-
    liter consulentiis. At enim:
    Accipe cautionem tuam, sede cito, scribe quinqua-
    ginta. Quid est sedere nisi cor et corpus humiliatum
    Dei conspectibus exhibere? In hæc vera humilitate
    accipiamus cautiones studium, melioris scilicet et
    rectioris vitæ propositum, stabilis et ad finem usque
    perdurantis pœnitentiæ exhibentes opera. Quid est
    scribere quinquaginta? Primiora enim quæ scribi-
    mus quam quæ dicimus permanent. Sic omni die,
    755 sic omnibus diebus nos ipsi ad reverentiam et
    pristinam simplicitatem reducamus, ut non solum in
    voce, sed etiam in opere Deum laudare et servire
    cognoscamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,525,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,340,525,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,500,525,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,660,525,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Algumas palavras e divisões de linhas são difíceis de ler na imagem; onde a leitura era incerta mantive a forma mais provável sem normalizar a ortografia. Marcação das letras A–D como notas marginais verticais conforme instrução de layout.
  </notas>
</pagina>