49

ne male opinionis odor de me exiret, unde aliis
Occasionem peccandi praeberem , peccata perhorre-
scerem. Ecce homo ille qui factus est volatile su-
per terram, qui volitavit de spiritu timoris in al-
tum amoris, qui laxavit retia sua, id est sensus
6uos, in capturam bonarüm virtutum, bonarum
affectionum, sanctorum desideriorum, ecce quo-
modo zdificavit sibi domum cedrinam.

Sed licet cedrina sit domus ejus , ut et fortitudi-
nein babeat et odorem , deest adhuc aliquid ,. unde
in przsend semper lugeat et doleat. Quid est hoc?
Et arca Dei , inquit , posita sit in medio pellium? In
2rca Dei anima hominis potest intelligi , qu: tunc
vere dicitur et est arca Dei, quando in se continet
Filióm Dei, quando in se portat et servat manna
dulcedinis verbi Dei. Quz arca tandiu posita manet
sub pellibus, quandiu corpus, quod corrumpitur,
aggravat animam, quo usque pelles mortalitatis
nostre 98 gestamus, ex quibus, pellibus in
mente peecatis impetimur et impugnamur. Hinc,
quantum video, sensus iste concordat Évange-
lico sensui, .et verba David verba sunt Petri, et
verba Petri sunt verba Davidis, hominis cujuslibet
de profeztu suo nunc gratias agentis , nunc de de-
fectu suo iBgemiscentis. llle dicit : Videsne quod ego

habitems in demo cedrina , e arca. Dei posira sit in

medio pellium ? Iste unus idemque homo dicit : Pre-
- €eptor, per totam noctem. laborantes nihil. cepimus;
in verbo tatem tuo laxabo rete; et hoc. cum fecis-
sent ,.. concluserunt piscium multitudinem copiosam
(Luc. w, 5,-6). Quia quamlibet domus nostra sit
cedrira, tamen quandiu arca Dei posita est sub
pellibus, quasi per totam noctem laborantes, illud ,
quod nihil est , peccatum capimus. Sed inter hujus-
moti verba respondet Natban regi ; quia illud do-
num Dei, interna illa suavitas, quae cor reficit,

hominem sursum ad Conditorem suum, ne in his

vicissilndinibus tentationum desperet , confortat et
sublevat dicens :

Dixitque Nathan ad regem : Omne quod. est in
corde tuo, vade et fac, quia Dominus tecum est.
Quod nihil aliud-esse zstimo, nisi quasi Domiuus

bonis et sanctis desideriis hominis dicat invisibi- -
liter : Bene omnia mente pertractasti, bona et per- D *! inter

fecta est coram me voluntas tua. Ideo vade de
bonis eil meliora, de virtute in virtutem , quia
Dominus tecum est. Sequitur :

Factum est in nocte illa, et ecce sermo Domini ad
Nathan dicens : Vade et loquere ad servum meum Da-

vid : Hec dicit Dominus : Nunquid tu edificabis mihi

domum ad habitandum ? Quid per noctem nisi pre-
wwlis ville ignorantia designatur, in qua semper
homo er:t, quia ad plenam Dei cognitionem nun-
quam in presenti pervenit, quamlibet a Deo illu-
minetur et visitetur? Inde est quod et hodiernum
loquitur Evangelium , rumpebaiur autem rete eorum
(lbid.); quia presentis vita ignorantia quedam
$981 ruptio retium, ut nullo modo, sicuti velle-

HOMILLE DOMINICALES ASTIVALES. M
etionis tux dulcedinem peccare desisterem, sallem A mus, sapere et continere in cordibus possimus

im

Deum. Attamen ip nocte ista factum suum Deus
operatur, ed. Nathan loquitwr, GG9 quia ne pe- -
nitus tenebris ignoranti? involvamur, cor suorum.
dono gratie Spiritus sancti illustrat et. penetrat ,
datque nosse et intelligere sermonem Dei. Et quid
loquitur nobis sermo Domini?

Numquid tu edificabis mihi domum ad habitan-.
dum ? Xgre, inquit, fert anjmus tuus vicissitudines,
tentationum, molestias insurgentium vitiorum ; vo-
luntatis tuz& esset ut arca Dei in medio pellium po-
gita non esset, in nocte praksentis vitze versari nolles,
quia ibi esse velles ubi de plena die cognitionis mes
gauderes. Sed, nunquid tw edificabis mihi domum
ad habitandum ? Hoc est, nunquid in corpore mortis
poteris edificare mihi domum ad habitandum per-.
petuo in te quod non erit, nec esse debet nisi post .
hzc?

Sed et verba hec unicuique bono przdicatori et
praelato loquitur Dominus, quem propter aliorum
sedificationem sumpsit ad preelationem : Numquid, in-
quien, tu edificabis mihi domum ad habitandum? Tu,
quicunque es, quem assumpsi ad praelationem, si pet
esteriores curas distentus, stabilem mihi in te non
poteris edificare mansionem, noli timere, quia pro-
fectus ille et edificatio proximorum magnus quando-
que tibi fructus erit praemiorum.

Neque enim habitavi in domo, ex die qua eduxi f-
lios Israel de terra Egypti usque in diem hanc.

^ Per filios lerael possumus intelligere primos.

parentes nostros Adam et Evam ;. per terram. &:gy-
pti, paradisum. Ego, inquit, Deus omnipotens,
humanam naturam in primordio ita creavi, ut esse
meum in ila esset, sinon peccasset. Sed quia,
obedire noluit, et vetitum pomum teligit, ac per
boc de terra /£ggpti illos. eduzi, et ante paradi-
sum collocavi, ex illo die usque in diem hanc in

.domo non habitavi, quià omnis houfo, qui domus mea

esse deberet, licet perfectus sit, aliquid de peccat s-

. inse sensit, unde non potest in eo stabilis fore do-

mus habitationis mez. Quapropter, quia mon in.
fc vita, sed in futura erit, quod quzris, sufliciat,
tibi quod Fui tecum in omnibus, ubieunque ambujasti;
feci inimicos tuos, fecique tibi nomen grande"
justa nomen magnotum, qui sunt. in terra. Dedi pro
certo tibi nomen grande, quando de carnali et szecu-

J.-Jari homine spiritalem te feci hominem. Et boc no-

men imposui tibi G7Q) juxta nomen magnorum, id
est perfectoruin, quisunt in terra, ut tu non de nu-
mero imperfectorum, sed perfectorum meorum es-
ses et magnorum. Hzc munera mea juxia magnifi-
centiam meam et utilitatem tuam £ibi in przesen-
tiarum contuli ; restat adhuc magnum aliquid, inü- :
nitum aliquid, quod in futuro tibi preparavi et
dono donare proposui, Sequitur :

Cumque completi fuerint dies tui, et.dormieris cum
patribus (uis, suscitabo semen quod. egredietur da
utero (uo, et firmabo regnum ejus. Cumque dies et

Digitized by Google
