4m

HOMILLE DOMINICALES JESTIVALES.

490

casti enim m2. Qui dizit * Non. vocavi; revertere À luntas tua impleatur, ul humana per te naíura redt-

et dormi: Et: abiit. et dormivit. Sicque factum est:
per ter.

Prima Domini vocatio erat illa Dei Patris et 'Spi-
titus sancti, qua ante tempora facta est, incarnatio-
nis Christi pradestinatio. Secunda vocatio tempo
rolis erat, qu: facta est ante legem in. (ypo Abel, in

arca Noe, in immolatione Isaac filii Abrahae. Nam:

quid praefigurabatsrca Noe, qui inundantibus aquis
diluvii sobmergi nos poterat ,- nisi sanctam Christi
carnem, quam inundans super genus humanum ori-

ginalis et actualis unda criminis non contigerat ? Vel.

«uid erat: Abel occisio, Isaac immolatio, nisi qua
dam future passionis Christi vocatio ,. ut ita dixe-
rim, et prefiguratio *- Tertia vocatio facta est sub

lege, quia quidquid in czrémoniis legalibus flebat, P

hoctotam 905 erat quasi quedam vocatio, qua fa--
teram Ghristi incarnationem et pássionem. praten-
debat.

Nec práteréundum quod sicul tres in verbis,
que pizmisimus, Dei Patris babémus vocationes,
&ic etiam tres invenimus in eis Filii Dei ad Patrem
tesponsiones, In prima vocatione, quas facta est id
$Mernitate, legimus quod responderit, quod cucut-
ferit, quod ad obediendum vocantis volüntali Patri
suma 4e devolioné oblulerit. Ecce égo, inquit,
wcasli enim mé, Sic in; secunda, sic in tertia vocá-
lione semper idem respondit, dicens : Eece ego,
quia vocasli me; ecce ego, quia vocasti me. Respon-

matur, Sequitur

Porro Samuel n&cdum sciebat Dominum , nequé
revelatus fucrat ei sermo. Domini, Omnia, que scie-
bat. Pater, quo sciebat Spiritus sanctus, sciebat
etiam Filius. Sciebat quidem Dominum secundum
divinitatis: suse excellentiam , sed necdum sciebat
eum per bumanz naturx experientiam. Neque reve-
latus ei [uerat. sermo. Domini. Sermo Domini, qui
super salute generis humani in secretissimo sanctae
Trinitatis consilió factus fuerat, revelatus quidem
ei erat in predestinatione, sed revelotws ei non-
dum [uerat in operis. consummatione , quia none
duni homo factus erat, nondum morte sua bominem
redemerat. Evoluto tempore, quod erat ante legem,
evoluto tempore, quod erat sub lege, tempus gratie
successit, in quo tandem Deus Pater per Filium
suum impleri voluit, quidquid in sernitatis eus
predesünatione cum eodem Filio. suo et Spiritu
sancto super redemptione lapéi hominis cogitavit et
disposuit. Unde ct sequitur : :

Et venit Dominus et stetit? eb vocavit, sicul. voca»
verat secundo : Samuel, Samuel. Et. ait Samuel :

"Loquere , Domine , quia audit servus. tuus. Ac. si

dixisset * Loquere, Domine. Nam tuum loqui, tuum
est operari, tandem per me Filium tuum, Pater
clementissime , tute miserationis operatio consum-
mari fáciat, quidquid pietatis tux» clementia super
perdito homine ab initio mecum przordinaverat.

&io et cursus iste nibil aliud erat, ut zstimo, nisi C Loquere, Domine, quia Filius tuus secundum divini«

prompta voluntas et. fervens dilectio, quam semper
et ante tempora, et in tempore, ante legem, et sub
lege babebat ad obediéndum Deo Patri in redem-
Büonem generis humani. Dicere autem Heli ad $a-
muelem primo, secundo et Jertio : Non vocati te,
Bl smi. Beverlere. ei dormi, moram illam exprime-
bat, que singulis illis temporibus, tempori videlicel
anie legem, tempori àub lege intercesserat, in qui-
"bus Ünigenitus Dei ad redemptionem generis hu-
mani venire non poterat, differente boc Deo Patre
in tempus opportunut, in tempus ante temporáà
preünitum. Singulis namque temporibus offerebat
se Filius Deo Patri in redemptionem generis bu-
. mani, dicens propter magnam dilectionem, quam
habebat ad hominem : Ecce ego, quia vocasti me. lille
vero ait quodam modo : Non vocavi, hoc est non-
dum erit in re, quod in zterna praedestinatione
mea tecum disposui super salute generis humani.
Bevertere e dormi. Reverti jubebat, quem nec-
dum ad salvandam humanam natoram hominem
fieri volebat. Sed quod ista reversio, ista humane
reparationis dilatio nequaquam Filium turbaverit,
que1-in nullo dulcedinem sempiterns quietis sug,
quam cum Patre et Spiritu sancto zeternaliter ha-
bebat, mutaverit :vel minoraverit, sequenti verbo
ostendit Deus Pater, cum dicit : Dormi. Ac si dicat:
In mee sternitate, co»terne mihi Fili .mi,. mecum
requiesce, GÜG «quia nondum tempus.est, ut vo-

tatem, audit, hoc est obaudit paternze voluntati tuze
feri servus tuus. secundum humanitatem.

Et dizit Dominus ad Samuelem : Ecce ego facio
verbum in Israel, quod, quicunque audierit, tinnient
ambe aures ejus. Magnum Deus Pater verbum fe:
eit in Israel, quando Unigenitum uum misit in
mundum, quando per mortem Filii mortem de-
struxit servi. Quod quicunque audierit, tinnient amba
aures ejus. In tinnitu ambarum aurium, arbitror,
quod timor et amor Q7 Dei satiá convenienter
possit intelligi, Nam antequam Verbum caro lieret,

: antequam Deus immortalis mortalitatis nosirz mi-

serias in se susciperet, una tantum auris hominis
tinniebat, quia Deum tantum sicut Creatorem ti-
mebat. Sed postquam Deus homo factus est, amba:
aures, auris videlicet timoris et amoris tinnire cce-
perunt, quia tunc primum homo Deum, quem tan-
tummodo sieut Creatorem prius timuit, timere et
amare, timere, inquam, sicut Creatorem, amares
sicut Redemptorem didicit. Non enim magnopere

-dilectio pertinuit ad ereationem, sed ad redemptio-

nem, Nam nihil homini creatio profuisset, nisi re-
demptio accessisset, Sed et ideo Deus omnipo-
tens.magis pro recreatione quam creatione amari
debuit. Nam quod hominem creavit, in hoc non
laboravit, multum vero laboravit, quando eum re
creavit. Ibi non solum multa abjecta, sed etiam
multa ignominiosa. pertulit, ibi ipsam ad ultimuut

Digitized by Google
