ses

et cperatur. Per Jerusalem enim, cui quondam Do-
minus appropinquabat, beata qualibet anima potest
designari, cui tunc quodammodo Dominus appro-
pinquat, quando 779 spiritu timoris intrinsecus
attacia, ut peccata sua declinet, bona sectetur,
bonam desuper voluntatem inspirat. Et quia homo
nil per se boni agere przvalet, recte de Domino di-
citur : videns civitatem flevit super illam; Visio Dei est
gratia Dei; oculi ejus dona gratiz illius. Quando
homo in peccatis adhuc conversatur, et proprie
voluntati dimittitur, sunt, ut ita dicam, aversi ab
eo oculi Domini. Quem Dominus tunc dignanter
intuetur et respicit, quando ipsum hominem, qui
seipsum non videbat, qualis peccando factus sit,
videre jam et. cognoscere facit. Post istud Domini
videre, sequitur ipsius flere, sequitur ipsius dicere.

Et bene dico ipsius, quia totum ei, quod ipse in
homine operatur, merito, quasi ille faciat, ascribi-
tur et assignatur. Quemcunque ergo Dominus sic
in. donis suis viderit, quod liberatum a peccatis et
a ssculo, bonorum hominum consortio adunave-
rit, hunc postmodum flentem et lugentem facit.
Dat enim beate ili anim: flere' quoddam dulce
et bonum, quod fit super illam, quando amariter
pro peccatis suis compungitur, et pro desiderio
flerns vits accensa in fletibus dulciter pascitur
et recreatur, Est flere quoddam malum et inutile,
cum homo ira et amaritudine commotus, seu alia
aliqua presentis vite incommoda deplorat. lile
profecto fletus inutilis venit, ut ita dicam, de in-
feriori cordis, iste fletus est irriguum illud eupe-
rius, quod vere ascendit de. superiori cordis nos-
ti. .1n quo nimirum felici. fleiu et luctu, homo
vere poenitens hec inter se verba ingeminat et
ruminat dicens :

(Quia si cognovisses et tu. Quod est dicere : O mi-
sera anima mea, si pridem, quando peccatis con-
delectabaris, ea quz nunc Deo donante nosti, co-
gnovisses, jure flevisses, merito poenituisses, et ta-
lis, qua egisti, qux commisisti, committere exbor-
ruisses. Sic illaminato aliquantulum homini per
gratiam Dei fii quedam dies de qua subjungi-
fur ;.

Et quidem in hac die tua, qua ad pacem tibi. Quz-
dam. enim dies tunc oboritur, quandosille, qui prius
tenebrosa peccatorum nocte circumdatus erat, Deo
miserante desuper collustratas et illuminatus, 780
ad preaitendum et satisfaciendum Deo pro peccatis
suis viriliter praeparatur. In hac cordis illuminatio-
pe, ín hac die poenitentim et doloris, illud quodam-
feodo promeretur et acquirit quod :weternam ei pacem
conferat, qui aliquando tenebrosus per peccata,
non qua pacis, sed qua eterne inquietudinis erant,
sibimetipsi acquisivit et" coacervavit. De talibus
Paulus ait : Fuistis aliquando tenebras, nunc autem
luz in Domino (Ephes. v, 8). Bd quia in hac die iliu-
mipatioais homo diu egse non potest, statim, ut mihi
videtur, tentationes, quas. passuros est, denotantur,
eum subjungütue :

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS,

5il

À Nunc autem abscondita sunt ab. oculis tuis, quia
venient dies in te, et circumdabunt te inimici tui vallo,
et circumdabunt te, et coangustabunt te undique, et ad
terram prosternent te, et filios tuos, qui in te sunt, et
non relinquentin te lapidem super lapidem. Quatuor his
verbis, qua hic ponuntur, circumdabunt te, coangus-
tabunt te, ad terram prosternent te, et non relinquent
in te. lapidem. super lapidem, quatuor vitia quatuor
cardinalibus virtutibus prudentiz, fortitudini, teme
perantise, justitie opposita possumus denotare, Sic-
ut enim in bis quatuor virtutibus universe virtutes
velut in cardine suo pendent, versantur et. operan-
tur, sic in his quatuor vitiis, imprudentia, inconstan-
tia, intemperantia, injustitia, universa vitia et de-
licta comprebenduntur et peraguntur.

Et bene, uf video, imprudentia vello comparar,
valet quia in vallo duo sunt, profunditas et altitudo,
et quanto profundius, tanto est obscurius, et quanto
prolundius et obscurius, tanto de terra, quae cx
utraque parte ejicitur, fit altius. Unde per hanc ob-
securitatem et tenebras valli ignorantia potest flgu-
rari, quam imprudentia parit in.homine. Et per boe
quod bis ponit circumdabunt, hoc ut mihi videtur,
designat quod duplex est ignorantia. Est enim una
ignorantia nostri, alia ignorantia Dei. Et quanto
plus his ignorantiis imprudens homo efficitur, tanto
minus Deum factorem et redemptorem suum reco-
gnoscit, tanto minus seipsum, qualis sit, pensare
potest. 781 Et hec duplex ignoraniia parit ex se

C superbiam, quze, ut bene zstimo, in altitudine valli
potest designari. Si enim homo seipsum Ín veritate
inveniret, si se ante faciem suam recte statueret, et
ex sui cognitione tenderet ad notitiam Dei, omnibus

.se minorem et inferiorem reputoret, raro se super
estero extollendo superbiret, sed semper humilia et
abjecta de se sentiret.

Potest quuque alio modo intelligi, quod bis poni-
tur cireumdabunt, quia dum sic ex duplici ignoran-
tia, Dei et sui , superbire incipit, circumdant eum
inimici, maligni videlicet spiritus, intus superbia in
corde, exterius vero circumdant eum superbig acti-
bus in corpore.

Sic prevalente superbia, quam parit impradentia

D et ignorantia, aliud vitium, scilicet inconstantia, op-
posita fortitudini, subsequitur, quod verbia sequen-
tibus notatur, dum subditur: Et coangustabunt te
undique. Et non incongrue , quod dicitur, coangu-
stabunt te, vitio inconstantiz aptari potest. Quis sic-
ut charitas perfecta cor dilatat et amplificat, ita vt
non solum ad amicos et proximos se extendat, verum
etiam inimicis non claudénda esse viscera existimet,
sed benefaciat his, qui se oderunt : sic inconstantie,
quie est levitas mentis, cor angit et coangustat, ut
minime socialem et fraternam charitatem fepere,
et ex [nconstantia mentis nullum in bonis rebus
statum possit. habere. Sicque fit ut , qui aliquamde,
audito verbo Dej, patientem in adversis, fortem se
in patientia, constantem in humilitate esse delibere -

Digitized by Google
