8

HOMILLE DOMINICALES ;ESTIVALES.,

El ego vobis dico : Facite vobis amicos de manimo- A sonantis parabole exterius audiunt, quod intotius -

na iniquitatis, ut, cum defeceritis recipiant vos. in
eierna tabernacula, Ac si dicat : Ista omnia in pa-
rabola locutus sum generaliter omnibus salvari cu-
pientibus. Necesse enim est ut qui bona Domini, sic-
ut padictum est, dissipaverunt, Deum et proxi-
mum diligendo, eamdemque dilectionem factis et di-
ctis ostendendo emendare studeant , quod delique-
tunt, ut dum sic Deo reconciliantur , eo quod pru-
denter fecerint, laudem et premium ab ipso me-
reantur. Qui hzc, inquit, generaliter omnibus locu-
tus sum, ego dico vobis discipulis, vobis specialibus
flliis meis, vobis imitstoribus meis, qui reliquistis
emnia, et secuti estis me, ut non solum ista facia-
fis, sed etiam majora his et sublimiora adjiciatis :
Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, talem,
inquam, tamque sollicitam sensibus vestris eusto-
diam adhibete, ne sit dissensio inter eos, sed er-
teriores sensus vestros interioribus, interiores vero
Deo Creatori humiliter subjicite, quod est vere de
mammona iniquitatis amicos facere.

Nequeinjuste per mammona iniquitatis Interiorea
exterioresque sensus hominis accipimus. Qui enim
quotidie 7569 peccatis commaculantur, non incon-
venienter divitis iniquitatis appellantur. Quantum-
eunque enim juste, quantumcunque sancte vel ex-
terioribus vel interioribus sensibus suis unquam ho-
nóo vixerit, quandiu in hac vita subsistit, navo ini-
quitais carere non poterit. Et bene dicit, facite vo-
kis amicos. Quandiu enim spiritus et caro sibi invi-
cem adversantes a se dissentiunt, interiores exte-
rioresque sensus nostri non amici, sed inimici no-
stri sunt. Oportet igitur ut, sicut docet nos Domi-
nus, de maminona iniquitatis amicos nobis faciamus,
hoe est ut non abutentes divitiis in interioribus ex-
terioribusque sensibus nostris divinitus nobis con-
cessis, et carnem spiritui, et spiritum Creatori suo
subjiciamus, €t, cum defecerimus, cum morte inter-
veniente ex vitae hujus miseriis exempti fuerimus,
secundum 1seta hiec Domini promissa ipsi nos reci-
pint in eterna tabernacula.

Tabernacula ista sunt corpora nostra, qu: nunc
quidem carnalia, inürms, mutabilia sunt sed spiri-
talia et :eterna erunt in seterne beatitudinis gloria,

[v

spirita?is intelligentie documenta requirunt. Insi-
pientibus vero et negligentibus, et ea, qu:e extrin-
secus audierunt, surda aure cordis pretereuntibus
sola quidem superficies litterz est quodammodo qua-
si parabola, dum in ea nulla requirunt salutis et de-
ctrinze commoda. Nam ad tempus velut. parabolam
audiunt , sed boni operis efficacia hzc, quie audie-
rint, adimplere negligunt. Nos vero, in quantum
Deo donante scimus et possumus, sic audiamus s0-
nantem litteram presentis parabole, ut ex hac ali-
quid sumamus ad usum zdiflcationis nostre.

Homo quidam, inquit, erat, dives, qui habebat villi-
eum, Homo iste dives est revera homo ille singula-
rie, ut sano intellectu advertere possumus, qui sin-
gulariter solus dives et potens est pre omnibus, qui
divitias bonitatis suxe sic fidelibus suis distribuit, ut
licet alius plus, alius minus ab eo accipiat, nullum
tamen expertem divitiarum suarum relinquat. Vil-
licus autem istius divitis est, ut arbitramur, spiritus
et anima cujusque hominis, cui idem dives multa bo-
na, multas.divitios dividit, dum corpus incolume,
dum sensus exteriores et interiores rectos et ratie-
nales tribuit. Quod si villicus iste tantis bonis tan-
tisque divitiis non bene utitur, nec corpus vel sen-
sus suos bene villicando et regendo servituti Do-
mini sui subjugare nititur, timendum valdeest, quod
continuo subinfertur :

760 Et hic difamatus est apud illum quasi düsi-
patet bona ipsius. Licet in omni loco oculi Domini
malos et bonos videant, et nec minima eum intentio
cogitationum nostrarum latere valeat, sunt tamen
preordinati ad hoc custodes nostri, angelici videlicet
spiritus, qui opera nostra sive bona sive mala ho-
ris et momentis omnibus divinis renuntiant conspe-
etibus, Gaudent sane et exsultant ipsi custodes no-
stri, si qua in nobis bona et recta viderint, quse cum
letitia et exsultatione Deo Creatori nostro renun-
tiare possint; malis quoque operibus nostris, qus,
heu! plerumque multa committimus , licet compa-
tiantur et condoleant, e tamen ex debito officii et
ministerii sui nibilominus divinse majestati renun-
tiant, Quibus renuntiantibus de nobis ea, pro qui-
bus justo judicio argui debeamus et reprehendi, male

ubi fruemur eis sine miseria, sine omni corruptio- p quodammodo diffamamur quasi dissipasse bona Do-

tis molestia, ubi caro spiritui nunquam adversabi-
iur, ubi solus iste, qui condidit nos, apiritui, anime
et corpori nostro siernaliter presidebit et domina-
bitur, Jesus Cbristus Dominus noster, qui cum Pa-
Ve el Spiritu sancto vivit et regnat per omnia szcu-
la szculorum. Amen.
759 HOMILIA LXXY.
1X DOMINICAM 1X POST PENTECOSTEN SECUNDA.

Homo quidam erai dives, aui habebat villicum, et hic

difamatus est. apud illum quasi dissipaeset bona

ipsius (Luc. xvi).

In hac Domini parabola, sicut et In ceteris Domi-
si parabolis , sapientes et eruditi multiplicem in-
vepire possunt docurinam zdifiationis, qui sic verba

mini nostri. Dissipamus utique bona Domini nostri
malis desideriis et iniquis operibus, dum nil Deo
dignum , ni] saluti nostre necessarium sensibus
utriusque hominis operari satagimus.

Sunt etiam alia bona alizque diviti, quas spi-
ritalis quisque villicus, bonus videlicet quilibet pre.
latus Deo largiente accipit, cui doctrinam et scien-
tiam, multaque dona virtutum plerumque distribuit,
quatenus propriz saluti bene vivendo provideat, et
utilitati proximorum docendo et exhortando prodes-
se valeat, Qui dum recte vivendo et sapienter do-
cendo, (am propriz saluti quam fraternze charitati
providerit, quasi dissipasse videatur bons Domini
sui, aic diffamari apud illum incipit. Sed sic diffa-

Digitized by Google
