4

" HOMILLE DOMINICALES AESTIVALES.

4t

in tempora conversionis, in dies perfectionis, ín an- A diem et noctem faciunt. In bac enim et prelati

wos retributionis. Sunt nobis im signa directionia,
quia docent nos viam quz ducit ad patriam, Et si in

hac et ab bac via male vivendo erravimus, sunt no- -

bis in tempora conversionis, quia docent nos quo-
modo a mala vita nostra moyveamus nos, quomodo
Ad currendam viam vitz, a qua deviavimus, per
conversionem accingere nos debeamus, QG9/& Sunt
nobis in dies perfectionis, quia in eis invenimus qua»
Jiter summam perfectionis attingerc possimus. Sunt

nobis ix annos retributionis. In his enim docemur, .

quibus meritis proficiamus in annos zternz remu-
nerationis. Et hoc est quod sequitur :

Ut luceant in. firmamento coli, et illuminent ter-
ram. In pracedentibus per firmamentum coeli san-

ttam Ecclesiam intelleximus; hic vero per firma- D
mentum firmatam et stabilitam in Deo mentem ho- -

minis accipere possumus, in qua, dum predicta lu-
minaria eo modo, ut praediximus, lucere incipiunt
interius, illuminant etiam terram, quod sunt exte-
riora opera ejus. |

' Feciique Deus duo magna luminaria, Iyminare ma-
jus, ut praeesset diei, luminare minus, ut praeesset no-

«ti. Per duo magna luminaria duo intelligimus te--

stamenta; per luminare majus Novum Testamen-
tum, per luminare minus Vetus Testamentum, Et
bene luminare majus nove et evangelicz doctrins
gimilitadinem exprimit; Vetus autem Testamentum
quasi luminare minus appellare possumus. Multo
enim exzcellentior est evangelioa quam legalis per-
fectio. In illa dicitur ; Diliges amicum, odio habebis
jnimicum; in ista dicitur : Diligite inimicos vestros,
bene facite his qui oderunt vos. Luminare majus fe-
tit Deus, ut praeesset diei. id est bonis et perfectis ;
luminare minus, ut praeesset nocti, id est secularibus
et minus perfertis. Quod autem addidit, et stellas, bo-
pos quoque doctores et prelatos signapter expressit,
de quibus aliunde Scriptura dicit : et qui ad. justi-
tiam erudiunt multos, auasi stelle jn perpetuas oter-
gitates ( Dan. xy, 5).

64215 Et posit cas in fiemamento celi, ut Iucerent
super terram, et. praeessent. dici ac nocti , et divide-
rent [ucem. ac. tenebras. Posuit Deus stellas, id est
doctores suos in firmamento, in Ecclesia sancta,

quos per diom inltelligendos diximus, doctrinam
$uam inveniunt ; ex hac nox, id est minus perfecti
adhuc subditi, lumen recte et humiliter vivendi ac«
cipere possunt. lta enim eam Deum distinxit atque
divisit, ut anterior pars ejus ad przxlatog spectet,
prelatos instruat ; posterior vero pars , quae a simi-
litudine incipit, ad: doctrinam subditorum non in-
convenienter referri possit, Áit namque :

Estote ergo misericordes, sicut et. Pater. vester
celestis misericors est. Quomodo Pater noster celestis
wuisericors est? Pater noster celestis Deus omni-
potens ex magna miseralione et miséricordia, quam
habuit super genus humanum, misit unigenitum
Filium suum in mundum, ut per eum nos redimeret,
per passionem ejus et mortem miseriis nostris sub-
veniret. Sed et nos ad similitudinem ejus vere mise-
ricordes erimus, si, juxta exemplum beati patriarcha
Abralze, unigenitum nostrum illi dederimus, Unige-
nitus noster est spiritus noster. Unigenitum nostrum
Deo Patri pro suo Unigenito damus, si soli iMi
spiritum et animam nostram dicaverimus, $216 si
immunem ab omnibus, qux desiderari contra Deum
et amari possunt exterius, inviolatum eum Deo et
immaculatum, quantum in nobis est, servaverimus
et custodierimus. Hoc est quodammodo esse nos
misericordes, sicut et Pater noster ccelestis mise-
ricors est.

Sed quia prima pars lectionis hujus evangelicae
specialiter, ut dictum est, prelatos respicit, specia-
liter eos his verbis docet Dominus, ut misericordes
sint, ut misericorditer tractent, qui tractanda sunt
in subditis, ut semper superexaltent misericordiam
judicio, ut etipsi misericordiam consequantur. Quod
tamen fieri non potest, nisi in loco preelationis guae
ita vivant sicut vivendum, eis sequentia Domini
verba insinuant ; . .

Nolite, inquit, judicare, et non. judicabimini :
Nolite condemnare, et non condemnabimini. Dimit-
fite, et. dimittemini, Date, et dabitur vobis. Quod
dixit, nolite judicare, non ita dicit, quasi juste judi-
candi eis demat potestatem , quod dispositionis sua
ordine ad judicialem provexit dignitatem, Vult enim
eos habere juste judicandi potestatem, sed non vult

ut [uceant super terram, hoc est ut illuminent ter- D habere eos judicandi voluntatem. Non enim dixit :

yam, id est terrena. corda doctrine suz splendore,
et przsint diei ac nocti, hoc est bonis et malis, per-
fectis et imperfectis, secularibus et spiritalibus, et
ut dividant lucem ac tenebras, uf sciant, quali do-
ctrina preesse et prodesse debeant, bonis et mundi
contemptoribus, qui lucis nomine censentur; qua
etiam illis doctrina congruat, qui nox sunt, quibus
tenebre peccatorum adhuc incumbunt. Parum enim
aut nibil Doctor proficit, si spiritales ut emculapes,
szeulareg ut spiritales docere voluerit.

Hwe omnia que de die quarta promisimus, ad
quartam hanc Deminieam non inconvonienter con-
ferre poecurmus, in qua quadam celestis deetrine
himinaris emicant, que divisionem quamdam inter

non judicate, sed, nolite judicare. Addiditque, e! non
judicabimini. Ac si diceret : Ut districti judicii mei
sententiam evadere possitis, sedem judicii, sedem
humilitatis elata mente, superbo corde quzrere et
desiderare vobis non velitis.

Sed quomodo dicit : Et won judicabimini, cum
nec levis quidem iniquz cogitationis excessus trans-
est coram Deo indiscussus ? Pro perverso quolibet
et. illicito opere, quod non purgaverit subsequens
satisfactio pomitentis, procul dubio examinabitur ;
pro voluntate autem , qua 2b elationis vitio, a do-
minandi et judicandi desiderio liver est, non judi-
cabitur. Bed sicut sedem judicii, locum regiminis
velle et desiderare non debet , sicetiam cum non

Digitized by Google
