425

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

4?

oportet te promereri, ut impleatur domus mea, quod A — 5$97.Sunt et aliz aqux, quas debemus dividere,

est anima tua, qux tunc vere implebitur , quando

perfecto timore et amore meo possidebitur. Quod
autem: sola sit. humilitas, cui mirifica magnz hujus,
de qua jam dictum est, preparetur suavitas, ma-
nifestat Dominus in fine Evangelii, cum dicit :
Dico autem vobis quod nemo virorum , qui vocati
sunt, gustabil cenam meam. Àc si dicat : Dico vobis,
ego qui veritas sum, ego qui falli nec fallere possum,
quod ilii qui sibi viri videntur, qui de sua virtute

gloriantes, fortes se et perfectos arbitrantur , licet

vocali sint, quomodocunque in spiritali vita labora-
verint, nunquam tamen pervenire possunt ad suavis-
simum gustum internz illius dulcedinis. quam per
me in me preparare et servare consuevi humilibus
meis, Conz istius gustatio est dulcedo orationis,
mentisque contemplatio. Ád istius modi gustus fre-
quentiam omnino desiderandam, et a Deo postulan-
dam docet nos Spiritus sanctus in oratione hodierna
qua dicimus : Sancti nominis tui, Domine , timorem
pariter et amorem fac nos habere perpetuum ; 596
quia nunquam ia gubernatione desitituis , quos in
soliditate tum dilectionis instituis. Quid est soliditas
dilectionis , nisi gustus contemplationis, per quem
vere homo solidatur in voluntate dilectionis Dei?
Quoscunque Deus in hac soliditate dilectionis sum
instituit, hoc est quibus frequentem gustum hujus

cene prebuerit, illos nunquam sua gubernatione |

destituit. Gubernatio [Dei est benignum consilium

Dei, quod fidelibus suis invisibiliter tribuit , sicut C

audivimus in Evangelio, ubi dixit : Exi cito in pla-
teas et vicos civitatis, et pauperes ac| debiles, caecos

et claudos introduc huc, Nam hitales, si in aliquo.

interdum excedunt, mox gubernante Deo ad solitum
orationis portum confugiunt, atque per predicti gu-
stus frequentiam ad humilem et perfectam peccato-

rum suorum cognitionem et penitentiam redeunt , -

quod vere est gubernatio Dei. Quoscunque autem
in hac, quam audivimus, soliditate dilectionis sue
non instituit, illos sua gubernatione siepe destituit.
Gubernantür enim non a bono, sed a malo ; guber-
nantur a se, non a Domino.

Sed et non incongrue, quantum mihi videtur, ad
diem secunde hujus Dominic , secundum diem
creationis possumus referre, de qua dicitur :

Dixit quoque Deus: Fiat firmamentum. in medio
aquarum, et dividat aquas ab aquis.Et fecit Deus firma-
mentum , divisitque aquas, que erant sub firmamento,
ab his que erant super firmamentum (Gen. 1, 6-7).

Sunt aque superiores , sunt et aque inferiores ,

quas si mystice intelligimus, necesse est, ut ab in-
vicem dividarus. Aqua superiores sunt, ut zestima-
mus, bona et spiritalia desideria ; aqua inferiores ,
mala et carnalia desideria. Ecce aqu: et aqui, quze
provida discretione necessario sunt dividends; ut
videlicet ita singula discernamus, ne bona pro ma-
lis, mala pro bonis recipiamus, ut mens nostra sem-
per intenta sit desideriis bonis et spiritalibus, et
vummopere resistat malis desideriis e£ carnalibus.

bona scilicet et majora, et bona niinora, mala mas
jera et mala minora. Dividenda sunt hoc mode
mala majora et mala minora, ut homo singula qua-
que dijudicét et examinet, ut minora minus peni-
teat, majora vero majori penitentia et satisfactione
diluat. Quznam sint mala majora vel minora, ez
parte jam audivimus in lectione evangelica, Ma-
lum est villam emere, id est ad amorem et supere -
biam szculi declinare ; malum est etiam quinque juga
boum emere, id est ,curiositati et. vanitati quinque
sensus suos hominem subjugare; majus tamen
malum est urorem ducere, id est concupiscentize et
voluptati cgrnis tanta delectatione servire, ut nec
velit nec possit ad eonvivium Dei venire. Unde ne-

B cesse est ut qui singulis deliquit, ita majora et mi-

nora discutiat et dividat, ut pro singulis digne pe
niteat, singula debita satisfactione purgare etudeat,
Sunt etiam bona majora et minora, ut predictum
est, qui discutere et examinare debemus, qua in
lectione evangelica nibilominus invenire possumus,
Est, ut ita dicam, minus bonum a malis abstinere
acdbus; majus vero bonum cor mundum custodire
a malis cogitationibus. Un. '-;, ut opinor, minus quo-
dammodo bonum est, ezire in plateas et vicos civita»
lis; majus autem exire ad vias et sepes. Qui enim
solerti diligentia in semetipso meditando discutit,
quid in szculari et spiritali vita deliquerit, et pro
his satisfaciens Deo ultra se a malis operibus custo-
dire disposuerit, bonum quidem exitum in plateas
et vicos civitatis fecit. Qui vero opera virtutum, quae
facit, in humilitate custodierit, omnique custodia
cor suum a malis cogitationibus servaverit, melio
Tem revera exitum in vias et sepes fecit.
t; Quapropter, ut-supra memoravimus, equas ob
aquis ita dividamus, ut bonis meliora prx»ponamus,
de bonis ad meliora transeamus. Si quis sic aquas ab
aquis dividit, quisquis pejora a malis, mellora a
bonis dijudicando discernit, huic non injuste conve-
nit, quod Apostolus dicit : Spiritalis dijudicat om-
nia, ipse vero a nemine judicatur (1 Cor. xiv, 24).
59$ Quomodo a nemine judicatur? Ab illo homine,
qui Deus et homo, judex vivorum et mortuorum,
quandoque adveniet, spiritalis iste homo non judi-

D cabitur, quia qui nunc emnia, sicut diximus, discer-

nit et dijudicat, nil districto judici indiscussum re-
servat, ideoque non judicandus judex aliorum cum
judice Christo sedebit, quemadmodum in Evangelio
ipse Dominus discipulis suis repromittit, dicens :
Vos, qui secuti estis me, sedebitis super sedes duo-
decim  judicantes. duodecim. tribus. Israel, (Matth.
1ix, 28).

Ut autem ad hanc judicandi dignitatem homo ve-
niat, necesse est ut firmamentum forte et stabile
Deus in illo faciat, hoc est ut mentem illius ita fir-
met et stabiliat, ne sicut in priori Dominica in divite
et paupere, pranotavimus, divitias divinitus sibi
collatas male amittat, et iterum quasi sepultus in
inferno mendicare incipiat ; aut si forte, ut plerum-

Digitized by Google
