Au

HOMILLE DOMINICALES /ESTIVALES.

A8

nobis in Filio Dei, zterne salutis preparationem, A — Et misit servum suum hora cene, dicere invitatis

post missi servi, coetus vidélicet apostolici, prdica-
tionem, quid tandem factum sit audiamus.

Et ceperunt, inquit Dominus, simul omnes excu-
sare. Qui sunt isti omnes a convivio Dei se excu-
santes? llli utique, qui villam habent, qui $87
quinque juga boum habent, qui uxorem habent, boc
est qui divites sunt in substantia hujus szculi, quod
est villa ; qui cum divitiis sanitatem corporis babent,
quod sunt. quinque juga boun ; cumque per bzc duo,
tertio, id est, voluptate carnis, qua per «rorem
accipitur, libere utuntur, excusant se, ne veniant
ad convivium Dei. Nam dum plus terrena quam co-
lestia diligunt, ipsi sibi viam vitie perennis inter-
eludunt, Sic, sic, dum per presentis vite con-
temptum ad Dominicam cenam venire renuunt,
pauperes et debiles eliguntur, qui quanto minus in
hoc mundo habent unde delectentur, tanto citius
vocantis intrinsecus vocem Domini audiunt et se-
quuntur. Unde Dominus : Ezi cito, inquit, in plateas
et vicos civitatis, et pauperes ac debiles, caecos et clau-
dos introduc huc. Sic factum est : Plenz enim sunt
domus Dei, quod sunt monasteria, pauperum. Pau-
peres. sunt qui vim Deo faciunt, qui divitibus in
suis voluptatibus permanentibus regnum eclorum
per sancte conversationis studium diripiunt. Ait
ergo Dominus ; Dico vobis, quod nemo virorum illo-
ram, qui vocali sunt, gustabit cenam meam.

His przmissis secundum sensum generalem, ad
nosmetipsos mentis oculum convertamus, et quo-
wodo specialiter in quolibet salvando homine verba
evangelicz:e hujus lectionis compleantur, videamus.
Ait namque Dominus :

Homo quidam fecit cenam magnam et vocavit mul-
tos. Quandiu quis in mundo est, et peccata mundi
diligit et facit, homo tantum dicitur; postquam
autem separare sea mundo, et a peccatis mundi,
incipit homo quidam, homo singularis digne appel-
latur. Hic vere cenam magnam facit, quando per
penitentiam, cordisque contritionem ad veram
peccatorum tendit remissionem. Unde scriptum est :
Sacrificium Deo Spiritus contribulatus; cor contri-

dum et humiliatum, Deus, mon despicies (Psal. 1,
19). Hzec est cena, et vere magna, qua delectatur
Deus et pascitur, quemadmodum iste protestatur, di-
cens : Ecce ego sio ad ostium, et. pulso, si quis
aperuerit mihi, intrabo $88 ad illum, et cenabo
cum. illo (Apoc. m, 20). Qui vocat multos, quando
seipsum, qui non unus, sed quasi multi, et mul-
tiplex fuit, multiplicitatem suam humiliter con-
fitendo, accusare coram Deo incipit. Vocat mauitos,
quando post perfectam confessiomem ad perfectam
multorum, que commisit, peccatorum satisfactiu-
nem viriliter semetipsum constringit; post per-
fectam confessionem et perfectam satisfactionem,
tandem per misericordiam Dei proficit ad veram
cordis compunctionem vel mentis contemplationem,
quam Áore cexc figuraliter exprimit, de qua Do-
minus mor subjunxit et ait :

ut venirent, quia jam parata sunt omnia. Servus, qui
mittitur, unus idemque, homo est, qui fecit cenam
magnam in conversione, qui vocavit multos in con-
fessione et satisfactione, quietiam mittit in mentis
contemplatione. Mittit bomo seipsum, mittit ad
seipsum, mittit pro se ipso. Hoc est enim quod
subjungitur : Dicere invitatis ut venirent. Dicere ejus
est desiderare ejus. Desiderat namque ut omnes
invitati veniant, hoc est, ut corpus et anima et spi-
ritus, quod est totus homo, conze illi assidue inter-
esse laborent, in qua jam parata sunt omnia. |

Quia omnia nisi bona et mala, prospera et ad-

versa? ]n :terno perennis vite convivio parata.

hec omnía non inveniuntur quia bona ibi sine
B malis, prospera sine adversis, perpetuis Dei con-
vivlis zternaliter apponentur. Sed et in serna
damnatione [simili modo liec omnia pareta non
erunt, quia mala ibi sine bonis, adversa sine
prosperis reprobis perenniter imminebunt. Nunc
autem parata sunt omnia, quia in ccena illa, qua
jam, id est in presenti hac vita fit, de qua aliunde
Dominus : Ecce ego, inquit, sto ad ostium, ei pulso;
si quis aperuerit mihi, intrabo ad illum, ei cenabo
cum eo et ipse mecum, in hac, inquam, coma parata
sunt omnia, bona videlicet et mala, prospera et
adversa. lbi enim ex dono et misericordia Dei
recte Lomo cognoscere incipit, qualiter pro ma-
lefactis Deo satisfaciat, qualiter bona opera sua,
$i in Deo et propter Deum facta sunt, custodire
debeat. His diligenter consideratis, sit inter spiri-
tum et animam et corpus, 589 quemadmodum di-
citur in consequentibus :

Et ceperunt, inquit, simul omnes excusare, Per
omnes istos, qui simul se excusare ceperunt, omnes
utriusque hominis sensus convenienter intelligi pos-
sunt. Nam ubi ex supernz visitationis gratia homo
recognoscere incipit , quid factis, quid dictis, quid
cogitationibus illicilis edmiserit, ista humilis pec-
catorum recognitio est. apud Deum quasi quedam
excusatio, qu:x& hominem perfecte poenitentem coram
oculis Dei excusabilem reddit et innocentem.

Primus dizit : Villam emi, et necesse habeo exire,
et videre eam, Per primum istum spiritus hoininis
D satis convenienter potest intelligi, qui dum per aspi-

rantem supernze visitationis gratiam imperfectionem

guam perfecte cognoverit, non quasi contradicendo,
sed negligentias e& transgressiones suas medullitus
ponitendo et confitendo excusare se incipit, quia
indignum se judicat, ut celesti huic convivio seu
ccn, vel ad momentum quidem, admitti debeat,

Villam, inquit, emi. Per villam hanc amor s:culi,

superbis, avaritia, et cztera hujusmodi non incon-

venienter possunt intelligi. Sed cum nullum commu -
tationis commercium fleri possit nisi inter venden-
tem et ementem, quis est ille qui villam istam ve-
nalem portat, nisi hostis antiquus, qui homini ad
cenam Domini venire cupienti callide obviat, si
| quo modo eum aut amore seculi, aut superbia, aut

C

Digitized by Google
