865

HOMILUE FESTIVALES.

866

timere, et resurgendo de vits confidere, sic ascen- A quanto longius ab humanis repelluntur prosperita-

dendo [de] ccelestis patrix b:ereditate docuit gratu-
lari, ut quo caput przcessit, illuc se subsequi mem-
bra fidelium non dubitarent. Ünde non immerito
animus electorum spretis infimis ad superna cogi-
tanda suspenditur, ubi singularis ille honjo , specio-
sus forma pra filiis heminum habitat ( Psal. xviv, 5),
eujus comparatione terrena omnia vilescunt, et
quidquid est quod eo absente tenent, non sufficit,
donec eum solum inveniant, quem unum unice qus-
runt et diligunt. Denique, sicut mos est peregrinan-
tium in boc mundo terram patriamque nativitalis
suc crebro eum gemitu et dolore ad memoriam re-
vocare, sic nimirum justi ad videndam et recipien-
dam patriam suam, terram videlicet viventium novis

tibus, tanto dulcius divinis jucundari merentur
consolationibus. Et notandum quod apparuisse dici,
tur, quia, proh dolor! non mansuro, eed repentino
€t citius transeunte quodam corusco dulcedinem in-
tims» suavitatis pregustando cognoscunt , quemad-
modum beatus Paulus ait: Videmus nunc per specu-
lum et. in. aenigmate (I1 Cor. xiu, 12). Ergo quia
immensitatem tantz dulcedinis quasi furtim et per
transitum vident, recte apparitio quaedam dici valet.

"Que utique apparitio interne videlicet suavitatis

gratia quanto plus semel gustata ambitur, tanto
magis esurienti amimz infusa adaugetur. Econ-
ira desides et negligentes, qui venientem ad se Do-
minum nec cum amore suscipere, nec averten-

quotidie desideriis inflammantur, optantes quatenus B tem se ab eis per interna desideria revocare con-

finitis bujus seculi zerumnis capiti suo, id est Chris-
to 938 perpetuo sociari mereantur. Ergo qualiter
unum facti cum illo colorum alta conscendere, et
eclestis patrie. cives feri quandoque mereamur,
praesentis sancti Evangelii verbis instruimur et. ro-
boramur. Ait ergo evangelista :

Recumbentibus undecim discipulis. Quicunque prze-
veniente gratia Dei , contemptis hujus mundi falla-
ciis, jugum Domini suave et onus ejus leve super se
suscipiunt, seque exercitandos et erudiendos de ag-
nitione Dei magisterio spiritali submittunt, merito
discipulorum Christi vocabulo censeri digni inve-
niuntur. Qui dum mente revolvunt in quantum per
illicita opera a Deo deviaverint, zelo justitise ac-
censi alieno imperantis sibi judicio devote se sub-
sternunt, e£ quantum in ipsis est, secontra se eri-
gentes peccata sua peenitendo solerter insequuntur.
Hi utique quoniam decem praeceptorum Dei trans-
gressores: inveniuntur, noh de perfecto , sed de un-
denario discipulorum Christi numero esse descri-
buntur. Per denarium quippe , qui perfectus est in
numero, perfecta Decalogi designari valet observan-
tia; per undenarium autem , qui perfectionem non
habet, transgressio praceptorum Dei figurari po-
test.
Sunt igitur, ut diximus, quasi de undenario nu-
mero, quos adhue imperfectos intra *onscientiam
mandatorum 339 Dei vehementer redarguit trans-

C

tendunt , prorsus benedictionis hujus extorres
funt. Non enim ad contemplanda interna perdu-
cuntur, nisi a terrenarum rerum strepitu stu-
diose subtrabantur. De talibus per Pealmistam
dicitur : Noluit. benedictionem et. elongabitur ab eo
( Psal. cvi, 17). Nolle benedictionem Dei est
post degustata celestia dona iniquis operibus a Deo
elongari. .

- At vero electi quanto in bonis actibus se probabi-
liores reddunt, eo magis bujus apparitionis gustui
approximant, sicut per beatum Jacobum dicitur:
Appropinquate Deo bonis desideriis, et appropinqua-
bit vobis (Jac. v1, 8), per multimodam gratiam sue
benedictionis. Quicunque igitur 34) hujus appa-
ritionis radium quantulumcunque perceperit, pro-
fecto seipsum in vera cognitione totum invenit, et
dum peccata sua sollicite considerando examinat,
stringitur per timorem, et ex hoc raptus in. agnitio-
nem Dei per internum quemdam pascitur amorem,
pensans quas a Deo bona percepit , et quanta mala
honis illius perverse vivendo reponit, quam patien,
ter toleraverit quem justo judicio suo pubire de-
buisset ; quomodo alium rmeeliorem et fortiorem se
repulerit, se vero introrsus ad se misericorditer
traxerit. Hzc dum intra sinum retractationis recol-
ligunt , seipsos vehementer redarguunt , quemad-
modum sequitue :

Exprobravit incredulitatem illorum et. duritiam

gressio , cujus transgressionis debitum ai digna sa- D cordis. Deus enim clemens et misericors tunc ezpro-

tisfactione Deo reddere voluerint, procul dubio toto
studio totisque viribus conformari eos oportet dis-
eipulis recumbentibus. Dicimus enim proprie recum-
bere jacere : unde et antiqui inter convivia non so-
lum sedere, sed et recumbere soliti erant. Unde et
per recubitum vera humilitatis virtus exprimi valet,
quz internam animi quietem tribuere solet. Ut ergo
transgresaionis illorum culpa diluatur, sint discipuli
recumbentes , hoc est veraciter se ipsos humiliantes;
nam ex toto corde contritis et humiliatis mox aderit
gratia pii Conditoris, juxta quod sequitur :
Apparxit, inquit, illis, Apparere Dei est interna
illos visitare dulcedine qui preter ipsum solum
nula penitus refoveri appetunt consolatione. Qui

brat homini, quando ipsum hominem exprobrantem
el irasceutem sibimetipsi facit pro pristina incredt.-
litate sua. Pristina nempe vita hominis peccatis
apte incredulitas qu&dam dici valet. Nam dum ini-
quis operibus fidei contradicit, licet verbo tenus
credulus et fidelis dicatur, tamen premium fidei,
quod ex merito bonz actionis remunerari potuisset,
non babet. Unde de talibus per Jacobum dicitur:
Confitenter se nosse Deum, (actis autem negant (Tit. 1,
10). Igitur anima in compunctione affecta cum fac-
torum suorum facta ignominiosa reminiscitur. sei-
psam penitentize mucrone transfigens exprobrando,
increpando persequitur, et in ipsa afflictione mentis
dulcedo simul etamaritudo conveniunt. Dolet se

Digitized by Google
