<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
955        VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS        956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
Qui mihi ministrat, me sequatur. At si dicat : Quisquis mihi pervigili cordis sui circumspectione ministrare deliberat, ne hoc, quasi non valeat [ilegivel], perhorrescat, me sequatur, id est me Salvato­rem suum oculis cordis sui praeponat, et quomodo ego in hoc mundo conversatus sum, ita et ipse, quantum valet, conversari studeat. Sed fortasse aliquis dicat : Ego terra et cinis qui carnem porto, quam semper spiritui repugnans sentio, quomodo ad hoc proficere valeo, ut eum imitari possim qui Deus est et homo? Sic anxius, et tamen devotus in bono, verba consolationis audiat a Domino : Laboriosum est, quidem, ait, sicut dicis, ut meo exemplo semper in custodia vitae permaneas; sed audi immensae dignitatis quod propono premium. In cujus consideratione et recompensatione meum etiam, quamvis arduum et difficile, non perhorrescas exemplum :

Et ubi ego sum, inquit, illic et minister meus erit. Per hoc ego, quod demonstrativum verbum est, humanitas 466 Christi, quae localis fuit et palpabilis valet intelligi; per sum, quod est praesentis temporis divinitas ejus potest designari, cui nihil est futurum vel praeteritum, sed cui omnia praesentia assistunt, sive quae fuerunt, vel quae post futura sunt. Unde ipse Moysi nomen ejus inquirenti divinitatem suam designans ait : Ego sum, qui sum. Et sic dices filiis Israel : Qui est misit me ad vos (Exod. III, 14). O quale et quantae suavitatis praemium Dominus promisit! Et ubi ego sum, ait illic et minister meus erit. Ac si dicat : Sic ministerium suum unicuique imitatori meo rependam, quod eum divinitatis et humanitatis meae dulcedinem gustare faciam, et quem hic per internae aspirationis gratiam visio, in futuro etiam eiusdem Divinitatis et humanitatis meae gloria satiabo. Sequitur :

Si quis mihi ministraverit, honorificabit eum Pater meus, qui est in coelis. Quando ergo Deus Pater ministrum Filii sui honorificabit, nisi cum in generali resurrectione corpus, quod nunc in terra putrescit, mirabiliter et ineffabiliter glorificabit? Si quis mihi, inquit, ministraverit, id est siquis in ministerio meo usque ad finem vitae perseveraverit, honorificabit eum Pater meus, qui est in coelis. Rectedicitur, honorificabit, quia corpus, quod nunc est corruptibile, aeternam in futuro induet incorruptionem, et sic ab anima recipietur, quod nunquam, sicut nunc, adversus eam concupiscat, sed perpetuae pacis firmamentum inter eos in aeternum permaneat. Si ergo tale, quale nunc portamus, Dominus restituet, nullum nobis gaudium; imo magis luctum, ejus receptione conferre posset. Nunc autem credimus, et verum scimus, quia corpus humilitatis nostrae configurabit corpori claritatis suae; et inde ejus resumpcionem animae suspirant, quod sic honorificandum non ignorant. Hunc bonorem beatum Paulum significasse putamus, cum dixit : Haec est voluntas Dei sanctificatio vestra, ut abstineatis vos a fornicatione, ut sciat unusquisque vestrum suum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
vas possidere in sanctificatione et honore (I Thess. iv. 4). Vas nostrum corpus nostrum est. Hoc utique in sanctificatione et honore quandoque possidebimus, si in hoc mundo sanctimoniam vitae et munditiam corporis et animae 467 custodire studeamus. Haec de Evangelio, ut Dominus dare dignatus est, transclavimus, nunc autem, quae exposuimus, breviter quibusdam verbis notare curemus

Quatuor namque membris Evangelium hoc distinguitur, duo et duo versiculù usque ad ultimum, qui superest, convenire videntur. Primum membrum est, nisi granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet; si autem mortuum fuerit, multum fructum affert; in quo notari potest carnis mortificatio. Secundum, qui amat animam suam, perdet eam, et qui odit animam suam in hoc mundo, in vitam aeternam custodit eam; in quo intelligi valet cordis circumspectio. Tertium, qui mihi ministrat, me sequatur, et ubi ego sum, illic et minister meus erit; in quo designatur animarum remuneratio. Quartum subinde membrum est, si quis mihi ministraverit, honorificabit illum Pater meus, qui est in coelis; in quo figurate intelligitur corporum glorificatio.

Ad ipsum nunc precibus convertamur, qui granum frumenti cadens in terram, id est Filius Dei, filius hominis factus, mori voluit, ut multum fructum afferret, ut suo scilicet corpore acquireret, quibus glorificationem corporis conferre posset, quatenus sua pietatis largitate nobis concedat, sic in praesentia saeculo carnem cum vitiis et concupiscentiis mortificare, sic in cordis custodia 468 semper permanere, ut verba, quae in praesenti festo beati Laurentii ex persona illius cantamus, in fine nostrorum et ipsi cum fiducia dicere possimus : In craticula te Deum non negavi, et ad ignem applicatus te, Christe, confessus sum. Craticula corpus nostrum est, in qua misera anima diversos tentationum ignes pati­tur. Nam etsi Decius mortuus est, qui in materiali craticula imaginario igne Laurentium exuri fecit, sed diabolus vivit, qui ad hoc nefas tyranni mentem incitavit. Ipse per suos carnifices, id est inmundos spiritus, subter carnem nostram, corpus nostrum videlicet, diversarum passionum et tribulationum carbones ministrare non desinit. Quos si homo raro compunctionis jugiter in suo corde exstinguere curaverit, cum omni securitate in exitum suo decantare poterit : In craticula te Deum non negavi. In craticula Deum non negavi, et ad ignem applicatus Dominum Jesum Christum confiteri, qui suggerente diabolo, igne pravae delectationis exuri non acquiescit, et si aliquando consentiit, hoc ante mortem digna poenitentiae satisfactione Deo emendare non neglegit. Hic, inquam, ista verba in fine certaminis sui cum gaudio decantabit; quae ut et nos tunc possimus dicere, ipse praestare dignatur, qui est auctor totius salutis nostrae : Dominus noster Jesus Christus, qui cum Patre et Spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,930,750,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Onde o traço tornou a palavra ilegível foi indicada a tag [ilegivel] por palavra. Os numerais 466, 467, 468 mantidos conforme aparecem no corpo do texto. As letras A, B, C, D junto ao entrefólio central foram transcritas como nota_marginal separada. Não foram efectuadas normalizações ou traduções.</notas>
</pagina>