881

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS .

8388

cens : Scriptum est: Quia domus mea dómus oratio- A illuminati, cum exhortationis verba ad populum fa-

mis est cunctis. gen ibus; vos autem. fecistis. illam
speluncam. latronum. (Matth, xxi, 15). Hujus toni-
trus terrore alii salubriter exterriti, quales apóstoli
fuerunt, pauperem Domlaum initando relictis. om-
nibus secuti sunt eum,

367 Postquam sic in przdicatione sua Filius
Dei intonuit, cceperunt deiude micare fulgura, per
que mira et stupenda miracula valent intelligi, que
secundum divinitatis su:e potentiam operatus est in
terra. Ante adventum autem ipsius boni et sancti
homines exstiterunt, qui signa et portenta coram
populis ostenderunt. Sed b:ec miracula non potes-
tative aut ex virtute proptia habuerunt, sed ut mira
facere potuissent, precibus apud Deum obtinuerunt :

cerent, unà: die tria inillia, sequenti die quinque
millia hominum conversi sunt ad Dominum. De
quorum perfectione Lucas in. Actibus apostolorum
scribit dicens : Multitudinis credentium. erat cor
unum et anima «na, afferentesque pretia sua ponebani
ante pedes apostolorum, et erant illis omnia commu-
nia (Act. jv, 52). Clangor hujus buccine modo
vehementius perstrepit quia conversio et unanimitas

communis vitz, quse sub apostolis in primitiva cae- -

pit Ecclesia in parvo numero, modo per universum
mundum sic est dilatata, ut ab initio szculi tanta
multitudo Deo servientium non fuerit, quanta modo
per Dei gratiam est in sancta Ecclesia. Modo viri
uxores propter Deum relínquunt, mulieres viros,

Elias namque et Eliseus mortuos orando suscitabant. B dulcia pignora, ob amorem sterne vit» contem-

Sed Dominus omnipotens, nullo adjumento 'oratio-
nis indigens potenti virtute verborum mortuos su-
BCitavit, sicut in Evangelio de viduze illius filio le-
gimus, qui extra portam delatus, solo verbo Do-
mini ad vitam est resuscitatus, dicentis : Adoles-
cens, tibi dico : Surge (Luc. vu, 44). Sic quatridua-
num ip monumento Lazarum potenti sermone de .
sepulcro vocavit dicens : Lazare, veni foras (Joan.
xj, 43). lta pradicendo et miracula exbibendo inter
homines conversatus, tandem carnis dispensatione
peracta per passionis ignominiam in cruce consum-
matus resurrectionis triumpho a Deo Patre glorifi-
catus ad celos rediit, ubi ad dexteram Patris resi-
dens, hoc quod sequitur in apostolis suis. veraciter
adimplevit.

Et nubes densissima operit montem. Nubes den-
sissima est gratia Spiritus sancti, qux densa fuit in
pairiarchis, densior in prophetis, densissima in
apostolis. Quz nubes densissima montes illos ater-
mos, apostolos videlicet, post Christi ad cclos as-
ccnsionem capit operire quia gratia Spiritus sanct,
qua illuminati sunt apostoli, precellunt omnia dona
Bpiritus sancti, quz ab initio szculi electi Domini
gunt consecuti, Nam quamvis Moyses, David, Isaias,
Jeremias ceterique prophete pleni essent scientia
Dei, apostolorum tamen scientia, quam hodierna die
dono Spiritus sancli in linguis igneis super eos ap-
parente perceperunt, omnium àntiquorum Patrum

€

nunt; alii in virginitate perseverantes omni obe-
dientia se subdunt przlatis suis, libenterque et pa-
fienter omnia sibi adversantia sustinent propier
Dominum.

Et notandum quoniam, sonus i buccine cum inso

nuerit, milites ad bellum armantur et prseparantur,

quidam ut victoriam consequantur, quidam ut in
morte occumbant. Sonitu hujus buccins, clangore
apostolice: doctrine, et vos, charissima, ad hoc es
tis excitalze, ut vinnia mundi blandimenta divitiasque

contemnerelis, et in arctissimo claustro sub obedi«n-

tiam vos daretis, ubi propter Deui vincet ab onai-
bus gaudiis, quze possidet mundus, estis segregata.
Arma vestra, quibus contra hostem pugnare debetis:

est castitas et continentia vestra, velum vestrum, et .

c:etera indumenía abrenuntiationem seculi signifi-
canta, quibus ad hoc armamini, ut vicluriam de ty»
ranno consequamini,

Sed heu, res dolenda! multi sunt in proposito
spiritali, qui, quamvis de /Egypto cum filiis Israel
exstiterint, in deserto tamen prosternuntur, et ne-

quaquam terram $69 repromissionis ingrediuntur, -

hi profecto qui in spiritali conversatione usque ad

;flnem vite su:e non perdurant, sed ad seculum saz-

culique voluptates redeunt.

Sunt et alii, qui in. spiritali proposito corpore
qwidem usque ad finem suum perseverant, sed
corde frigido remanentes miserabiliter et inutiliter

scientiam superavit. Et quia, cum nubes densa cer- j) in eo moriuntur. Sequitur :

nitur, pluvia, qua terra irrigetur, ventura speratur,
sic profecto cum apostoli abundanti gratia Spiritus
sancti sunt repleti, tantus imber gratim spiritalis
ex eorum doctrina descendit, quo tota Ecclesia in
universo mundo posset irrigari. Sequitur: — — —
Clangorque buccinge vehementius perstrepebat. 1n
elangore buccine sonum $68 apostolice doctrine
possumus accipere, qua doctrina post acceptam
gratiam Spiritus sancti tam fortis, tam valida est
effecta, ut ampliorem fructum verbo predicationis
sue proferrent Domino, quam ipse Christus popu-
lis prdicans protulisset. Eo quippe przdicante et
docente in terris pauci admodum crediderunt ex Ju-
ditis. Sed apostoli misso de celis Spiritu sancto

Timuitque populus, quierat in castris, ;, Populus
ille qui erat in castris gens Jud:orum fuit, qui dum
Jerosolymis morabantur et in lege legalibusque
czremoniis versabantur, audite quod apostoli acce-
pta gratia Spiritus sancli omniusa gentium linguis
loquerentur, tiinuerunt stupore vebementi, etsicut

in Actibus apostolorum legimus, admirantes dixe--

runt : Nonne. ecce omnes. isti qui loquuntur Gulilei
sunt, et quomodo nos audivimus unusquisque linguam
nostram, in qua nati sumus ? (Act. 1, 7.) Ft iterum:
Musto pleni sunt isti (ibid. ,A5). Deinde ad Petrum et
ad reliquos apostolos dixerunt : Qwid faciemus,
viri fratres ? Et Petrus. ad. eos: Ponitentiam agite ,

.et baptisetur unusquisque. vestrum. in. xomine. Do-

Digitized by Google

.
