957

HOMILLE FESTIVALES.

958

sancto vivit et regnat Deus per omnia szcula sgeeu- À riim non cognosco ? Scielat namque flrnissimum suz

lorum. Ámen.
HOMILIA LXiil.
JN VIGILIAM ASSUMPTIONIS B. MARBLE VIRGINI PRIMA.

Sapientia aedificavit sibi domum (Prov. 1x).

Quia gloriosam beatissime Virginis. Marie as-
suroptionem celebraturi sumus dignum est, ut de
laude ejus, prout poterimus, aliquid loqui curemus
Quod enim: eadem hzc Virgo sanctitatis ac dignita-
tis merito omnes bomines precelleret, multis in lo-
cis sancta Scriptura prssignavit, qui eam ante-
quam nasceretur, qualis et quam sublimis futura
esset spe prenotavit. Hinc etiam Salomon sapien-
tissimus, de cujus genere ipsa erat nascitura, sicut
multis eam testimoniis extulit, ita et in Proverbiis

integritatis esse propositum, et ideo mirabatur hu-
jus conceptionis eventum, Quia ergo in silentio
temperantiam, in responso habuit prudentiam, in
vera humilitate perfectam exhibuit justitiam.

A70 Nam cum audisset quod ipsum Altissimi
Filium per obumbrationem desuper venients Spi-
ritus sancti paritura esset, humillima Virgo humi-
liter. respondit : Ecce ancilla Domini fiat mihi se-
cundum verbum tuum (ibid., 58). Et alibi : Quia
respexit. humilitatem. ancille suc (ibid., 48). Ac si
diceret : Nullius meriti mihi conscia sum ad tantam
dignátionem, nisi quod respexit Deus humilitatem
ancille sue, Unde etin Canticis canticorum dicitur:
Cum esset rez in. accubitu suo. nardus mea dedit

&uis gratiam, quam cum illa et per illam universo B.odorem suum (Cant. 1, 11). Est nardus humilis

mundo Deus operatus est, his. verbis pretulit : Sa-
pieniia aedificavit sibi domum.

JEternali Dei Patris Sapientia, suaviter disponens
omnia domum sibi edificavit, &8 quando vir-
ginalem beate Maris aulam ad habitandum conse-
eravit, Cum enim quis voluerit. domum edificare
primum si quid in ligno seu in lapide superfluum
et minus aptum videt, abscindit, et planat, ut in
junctura structurze ordinate coaptari valeat. Sic ni-
mirum sapientissimus ille arcbitectus, Pater :fer-
nus, cum Filio suo hanc eminentissimam domum
preparavit, omnem originalis (64) et actualis pec-
cali contagionem penitus de illa abscidit, ita. vi-
delicet, ut nullam vel levem maculam in se baberet,
sed tota munda, tota sancta, Regi celorum ad ha-
bitandum aptissima esset. Domus ergo hzc tanto-
pere preparata, qua virtutum sustentata fuerit emi-
nentia, verba insinuant sequentia : -

Excidit columnas septem. Septenarius numerus,
qui ex quatuor constat et tribus, specialia quzdam
virtutum merita nobis hoc in loco commendat, qui-
bus septiformis Spiritus sancti gratia dominam
nostram Mariam undique przemunierat quia videli-
cet fides sanctze Trinitatis pleniter.in ea operabatur
quatuor cardinales virtutes, fortitudinem, tempe-
rantiam, prudentiam atque justitiam. Fortis revera
beata Maria fuit in castitatis proposito, quxze nun-
quam per peccati. inaculam pollui permisit corpus

herba, sed suaveolens, cui corgrue humilitas san-

. et$ Virginis comparatur, que tam amabilem suavi-

tatis fragrantiam in coelesti palatio respersit, ut
ipse Dei Filius hujusmodi odore delectatus, de
sinu Patris in uterum ejus descenderet, et humarze
carnis substantiam de illa acciperet. H»c est domus
sapientiz divinitus :diflcata el septem columnis
subnixa et excellenter ornata.

Si etiam septem columnas. ad ipsum Christum
retulerimus, septem dona Spiritus sancti, qui in
€o corporaliter requievit, pereas non immerito
significari cognoscimus, quie scilicet de monte exer-
nitatis, de sublimitate Trinitatis excidit et bumani- .
tati suze divisit. Sic enim de ipsó flore nobili, qui
de virga Jesse processit, Isaias propheta predixit :
Et requiescet super. eum Spiritus Domini, spiritus
sapientie et intellectus, spiritus consilii et. fortitudi-
nis, spiritus scientie et pietatis ; et replebit. eum spi-
titus timoris. Domini (Isai. xi, 2). Spiritus timoris
Domini eum replevit quía nemo eum unquam vidit
nisi in timore sancto, quo se Deo Patri in humani-

. tate sua huroiliter subjecit. Requievit in eo spiritus

pietatis quia quidquid faciebat, quidquid docebat.
totum ad pietatem, totum ad dulcedinis gratiam
respiciebat. Quid memorem spiritum sapientie et
scientie in illo habitasse, cum ipse Dominus scien-
tiarum fuerit, in quo omnes thesauri sapientie sunt
absconditi? In spirit& fortitudinis superavit tenta-

suum vel animam. Videamus etiam quam tempe- p tiones, quas propter nos sustinuit, et ad extremum

rans fuerit in silentio quia profecto cum Gabriel
archangelus legationem illam in secreto. ccelorum
divinitus dictatam ei detulisget : Ave , inquiens, gra-
tia plena, Dominus tecum (Duc. 1, 28). Non. procax
aut festina fuit statim ad respondendum, sed diu
deliberans in animo cogitabat qualis esset ista salu-
tatio (ibid., 29). Et quia fortis in castitatis proposi-
toet temperans erat in»silentio, prudens quoque
fuit in responso. Denique cum idem angelus insoli-
t:xe salutationis ordinem pandisset et causam : Ecce,
inquiens, cohcipies et paries filium, ipsa prudenti
inquirit interrogatione quo pacto id fleri possit vel
gua ratione : Quomodo, ait, fiet. istud, quoniam vi-
(64) Vide Dissert. previam.

ipsam passionis ignominiam glorioso mortis tro-
phzo fortiter devicit, Spiritu consilii peccatores ad
penitentiam vocavit, quibus A71 per pietatis ac
elementiz sententiam consilium dans ait: Puni-
tentiam agite ; appropinquavit enim regnum colorum
(Matth. 1v, A7). Spiritum. intellectus se. habere in

' resurrectione sua potenter innotuit, cum discipu

lis $uis sensum aperuit, ut intelligerent Scripturas.
Sequitur :

Immolavit victimas suas, miscuit vinum et propo
suit mensam suam, Christus profecto victimas suas
imntolavit, quando in ara crucis seipsum victimam
salutarem, hostiam vivam, Deo Patri placitam in

Digitized by Google
