<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
875
VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS
876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,485,860">
Nota nobis nihilominus hunc meridiem scriptura A tur. Veteris Testamenti, ubi legimus de Joseph et fra­tribus ejus ad se venientibus, nec tamen quod frater eorum esset agnoscenctibus; quos cum ad agnitionem suam admittere vellet; præcepit dispensatori domus suæ dicens: Introduce viros domum, et occide vici­mas, et instrue convivium, quoniam mecum comessuri sunt meridie (Gen. xliii, 16). Per Joseph Deus Pater figuratur, per dispensatorem domus ejus unigenitus Filius ejus designatur, cui præcepit, ut instrueret convivium, quando eum in Redemptorem generis humani misit in hunc mundum. Convivium hoc hu­manæ redenptionis, convivium æternæ salvationis, ad quod omnes vocati sunt, qui fidem Dei recepe­runt, aut recepturi sunt, tunc [ilegivel] coepit, quando incarnatus de Spiritu sancto in utero Vir­ginis concipi voluit. Instruxit illud nascendo, in­struxit moriendo, instruxit resurgendo, instruxit, imo et perfecit hodierna die cœlos ascendendo. Unde bene dispensator domus Dei, quod est sancta Ec­clesia, appellatur, cujus ipse redemptionem per suæ incarnationis fecit dispensationem. Ait ergo: quo­niam mecum comessuri sunt meridie. Cum enim [ilegivel] die meridiano tempore circa horam nonam victor in cœlum ascendit, illis suis electis de tene­bris et umbra mortis ereptis, quos secum adduxit, apposuit 352 convivium illud quod instruxit, ubi sedente primogenito juxta primogenita sua, et mini­mo juxta ætatem suam, unicuique secundum merita sua æternæ beatitudinis distribuit gaudia.

Nec vacat a mysterio quod, peracto convivio, carnalis ille Joseph scyphum suum argenteum, in quo augurari solebat, in ore sacci fratris sui ju­nioris poni præcepibat. Per fratres seniores signi­ficabatur populus Judaicus; per juniorem fratrem Benjamin, qui filius dexteræ interpretatur, populus Christianus signabatur, in cujus sacco scyphum suum argenteum verus ille Joseph poni præcepit, quando misso desuper Spiritu sancto sacræ myste­ria Scripturæ populo Christiano in unitate fidei congregato revelare coepit. Sicut enim tunc per scyphi illius occasionem reducti sunt fratres Joseph ad familiam ejus recognitionem, sic ex sacri my­sterio eloquii, quod jam per illuminationem Spiritus sancti repositum est in corde populi Christiani, eveniet, quod populus Judaicus, per seniores fratres designatus, in fine mundi una cum populo gentium, qui tunc inventus fuerit, ad familiam veri Josephi cognitionem et amorem perveniet.

Recte autem de scypho isto argenteo, quod in co­[legitur] Joseph augurari soleret, dicitur; quia in sacra Scri­ptura diversa nobis auguria proponuntur, quomodo videlicet recte viventes per bonæ operationis stru­ctum æternæ vitæ consequantur præmium; quo modo hi, qui male vivendo salutem suam negligunt, perpetuæ damnationis incurrant periculum. Hæc ipsa auguria invenimus hodie in lectione evangelicâ: Qui crediderit, inquit Dominus, et baptizatus fuerit, salvus erit; qui autem non crediderit, condemnabi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,955,860">
tur. Ecce unum augurium æternæ salvationis per­ducens ad regnum cœlorum! Ecce aliud augurium, ignem comminans infernalium suppliciorum!

His de præsentis diei gaudiis breviter prælibatis exsultemus hodie cum angelis, quia nimirum con­venit ut in hac die Dominicæ Ascensionis ad spe­ciale gaudium attollamus corda nostra, in qua con­stat quod diabolo, salutis et beatitudinis nostræ imi­nico, propter humanæ 353 naturæ in Christo exsultationem lethalis oborta sit tristitia. Nam quod Deus homo fieri et nasci voluit, ex hoc quidem inef­sabili morsore contabuit; quod passus et mortuus est et resurrexit, ob hoc inmenso, et lethali dolore obstupuit, quia tunc potestatem tyrannidis suæ, qua in animas tam fidelium quam infidelium de­bachatus esse, penitus amisit. Sed hæc quodam­modo ei fuerunt tolerabiliora ad comparationem doloris illius quem hodierna die concepti visa gloria Dominicæ ascensionis, in qua hominem, quem tam lethali odio despexit, non solum ad pristinam beatitu­dinis reduci statum, quo angelis æqualis esse de­buit, verum etiam supra omnem angelicam creatu­ram in Christo Domino exaltari aspexit; et ipse ita conculcatus est, quod nunquam amplius contra electos Dei caput elevare audet. Unde justum est ut præsentis diei festa, quæ inminuo nostro maximi sunt causa doloris, nobis perpetuæ materie sint exsultationis, et ita ea celebremus, ut illuc quan­doque pervenire mereamur, ubi non annua, sed æterna et præsentia semper illa habeamus. Quod ipse præstaro, oignetur Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.

HOMILIA L.

IN VIGILIA PENTECOSTES PRIMA.

Cum Apollo esset Corinthi, et Paulus peragratis superioribus partibus veniret Ephesum, et inveniret quosdam discipulos, dixit ad eos: Si Spiritum sanctum accepistis credentes? (Act. xix).

Sacrosancta solemnitas hæc Spiritu sancti spe­cialiter illis celebranda est et veneranda, qui ab ipso nomen sortitur, id est qui ob hoc quod non secundum carnem, sed secundum spiritum vivere professi sunt, spiritales dicuntur. Aliæ namque festi­vates Dominicæ, sicut Nativitas Christi, et Resur­rectio ipsius sive Ascensio communes sunt quoadam­modo etiam sæcularibus; ista vero solemnitas, quam Spiritus sancti consecravit adventus, non in figura tantum, sed et in veritate recte celebratur a spi­ritualibus. Celebrant quidem hanc sæculares ludendo, epulando, vestimenta sua superflue et inaniter com­pendendo velut inexpert!, quid in se superna dulce­dina continet solemnitas Spiritus sancti. Ipsi mini­mirum, qui in sæculo positi, sæcularibus activibus dediti sunt, vere dicere possunt, quod in hodierna lectione legitur, quæ de Actibus apostolorum scrip­ta esse agnoscitur: Neque si Spiritus sanctus est audivimus. Nullus ergo sæcularium est eorum, qui Christiani nominis professione tenentur, nisi Spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com ligaturas; foram mantidas formas e hífens tal como aparecem. Marcas marginais A–D transcritas isoladas. Algumas palavras deterioradas ou incertas foram marcadas como [ilegivel] (uma palavra em cada ocorrência incerta). Números de folio 352 e 353 reproduzidos conforme impresso.</notas>
</pagina>