VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

90

nec, inquit evangelista , dimitteret (urbas. Quia ergo A apponat, et ad eum, quem diligit, medullitus suspi«

Purba a turbatione dicitur, per turbam turbatos sen-
qus non inconvenienter accipere possumus. Tandiu
utique Dominum praecedere debemus, donec ip no:
bia (urbam dimittat, id est turbatos sensus repellat,
et puros ac quietos sensus admittat et tribuat. Tur-
betos nimirum sensus tunc habemus, quando ten-
fationum molestia fatigati, quod vellemus bonum fa-
cere nou permiütimur, et adea qua nolumus ex
peccati jugo constringimur.

Et dimissa, inquit, turba, ascendit in montem solus
erare, Dimissa est tunc utique turba, quando con-
quieverint stimuli tentationum, et per Dei gratiam
ad exercenda bona opera liberum nobis tribuitur ar-
bürium. Dimissa itaque turba, id. est turbatis sen-

rare, fervere, anhelare valeat.

Sed ista verba, quz moraliter discussimus, etiam
alite intelligere possumus. Nil enim obstat, si per.
vespere, quod hic prenotatur, flnis hominis intelli -
gatur. Tuncutique fit vespere, quando anims claustra
carnis Deo vocante debet deserere, Bene ergo dicitur
solus erat ibi quia isto nimirum vespere solus Deus
babet esse suum cum illo homine, qui sic, ut dixi-
mus, conversatus est in spatio presentis vitse. Sed
quia, quantum electi cujusque animus in gternitatis
amore in hoc mundo radicetur, in ipso tamen mortis
artieulo nimio terrore concutitur, recte nunc dici-
tur : t

Navicula autem. in medio maris jactabatur ffucti-

sibus cooperante Deo aliquantulum mitigatis, qui- B bus, Hoc in loco navicula humiliata est anima. Hacc

Jibet beatus in montem ascendit , ad altitudinem vi-
delicet interng contemplationis 4&6 pertingere
poterit. Ascendit profecto ín montem, quando sancti
Spiritus affatu tangitur, et ad superna desideria
provocatur, et extra carnis angustias intus suble-
vato per amorem Auctoris svi contemplandam spe-
ciem cognoscere datur. Ascendit namque solus, quia
cum animus in divina contemplatione suspenditur,
ita ut jam se percipere de seterna illa libertate,
quam oculus non vidit, nec auris audivit, aliquid
per quamdam imaginem lztetur, in illa hora creatus
spiritus unus procul dubio cum Creatore Spiritu
efficitur, Ascendit, inquit, £n montem solus orare.

Oratio enim non semper pro hoc, quod quisque
Deum pro quibusque suis necessitatibus interpellat,
ponitur, sed etiam pro laude Dei nonnunquam ac-
cipitar, Cum igitur sic, ut diximus, quis in montem
solus ascenderit, orat profecto, quia quidquid in tali
illuminatione mentis egerit vel cogitaverit, totum
adlaudem et gloriam Omnipotentis Dei pertinet, cum
quo jam per internam dulcedinem, sicut prefati
&umus, unus spiritus effectus est.

Vegpere autem facto solus erat ibi, Per istud ve-
epere cognitionem nostri possumus accipere, Vesper
enim in corde hominis fit, quando tenebras c&cita-
tis au: in veritate agnoscit, in qua vera et perfecta
cognitione nonnunquam sic inspirante Deo com-
pungitur, ut in illa compunctione , qua peccata de-

ig.tur, cum supremum sibi diem jam supervenisse
videt, dum considerat quod terror districti examinis
appropinqyet,tunc fluctibus jactatur id est super eam
irruet formido et pavor. Et notandum quod ait, ín
tedio maris jactabatwr fluctibus , quia [cod. qui]
etiamsi in presenti saulo ad boc profecisse, quod
nec prosperis, nec adversis moveri posset, timore.
tunc non carebit quia jam conspicit instare quod in-
ternus judex, quem nec minima latet cogitatio, se.
creta cordis sui debeat examinare.

Erat. enim, inquit, contrarius ventus. Quid conve-
nientius accipere possumus per contrarium ventum ,
«uam antiquum humani generis inimicum? Hic igi-
tur sj cunctis diebus vita» sux homini insidiatur, et
ei adversari non desinit, in illa tamen hora plus s0-
litocontrarius existet. Tunc quasi leo rugiens circuit,
quzrens animam devorare et secum eam ad interi
tum zternz damnationis 418 trahere. Sed nunquid,
Dominus suos in tali rerum articulo despicit, et eog
a mortifero vastatore non defendit * Absit ! Potius
qutem hoc agit quod sequitur :

Quarta autem vigilia noctis vepit ad eos. Per qua-
fuor has vigilias fidem, spem, charitatem et perse-
verantiam non inconvenienter intelligere possumus.
Quisquis igitur in hoc mundo quatuor has vigilias
peregerit, id est fidem rectam, spem firmam, chari-
tatem perfectam, et in his perseverantiam us4ue ad
terminum vit» sum habuerit, huic in hora ultimas

flet, etiam, quam dulcis sit Dominus, gustare me- D necessitatis Jesus adveniet, aliquod su: miseratio-

Teatur. Mane quodammodo in homine fit, dum cogni-
tionem Dei adeptus fuerit. Hinc legislator Moyses
ereationem mundi describens toties ait: Factum est
vespere et mane dies una. Vespere et marie factum est,
quando cognitionem sui et cognitionem Dei homo
habere potest. Hoc vespere et hoc mane dies fit una,
quia perfectum hominem facit 417 sui et Dei noti-
fitia. Vespere facto, inquit, solus erat ibi, Facto igi-
tur hoc vespere, de quo praediximus, homo est solus,
quia, dum intime» suavitatis, quam per humilitatem
cognitionia sui adeptus est, lumine perfunditur, nil
preter Deum cogitat, totus in illum suspenditur,
strepitus terrenorum actuum quiescit a cogitatione,

wt 3d secretum intimum animus aurem familiarius

nis indicium dans, ut non desperet. Quarta, inquit,
vigilia noctis venit ad eos, Nimirum secundum hos,
qui olim in expeditione constituti in quatuor vigiliag
noctem dividebani, circa quartam vigiliam semper
mane illuscescere incipiebat. Quarta est vigilia ,
quando homo vocatur, ut noctem hanc, id est pre-
sentem vitam derelinquat, et ad splendidum illud,
mane zterna beatitudinis perveniat.

Venit, inquit, ad eos ambulays super mare. Ambu-
(at Dominus super mare, quando decreverit de ille-
cebrosa hujus vit: arumna animam liberare. Vi-
dentes auiem eum aupra mare ambulantem, turbati
eun dicentes : Quia phantasma est. Vident nempe
Dominum supra mare ambulantem, quando in ipso

Digitized by Google
