971
Porro unum est necessarium, Expedit ut ego unus
homo, ego innocens Deus et homo, qui solus inter
mortuos liber ero, expedit ut unus ego. moriar pro
omni electorum meorum poptilo, et non tota gens
pereat, ne tota fidelium meorum plebs ab initio
usque in finem sxculi in profundum barathri cor-
ruat. Necesse est impleri omnia qug de me in lege
ei psalmis aut prophetís sunt conscripta, quando
quidem sanguine meo, qui de latere meo fundetur,
ignita romphzea restinguetur, et fideli latroni meo
paradisus aperietur, descensiome mea ad inferos
sanctorum populus eripietur, resurrectione et ascen-
sione mea electis meis regnum celorum aperietur.

Proinde Maria optimam partem elegit, quia sanctis-
'eima anima tua, o mater dilectissima, omnium
fidelium animarum domina, optimam partem. sibi
£legit, que in carne posita solius Creatoris Dei
ainori terrena cuncta postposuit, et suz dilectionis
integritate sibi et omnibus suis filiis celorum re-
gnum promeruit. Dum enim me regem et princi-
pem ac caput omnium electorum, Virgo sanctissi-
*na, genuisti, ipsa mater omnium electorum meo-
rüin, uti membrorum meorum, ab initio usque in

' finem szculi dici et esse meruisti. Quorum profecto
omnium.tecum, o mater dignissima, pars ista erit
optima visio Creatoris Dei indefieiens et xterna,
*xuberans satietate perpetua, sicut ait Psalmista :
Inebriabuntur ab ubertate domus tuc, et torrente vo-
Auptatis tum potabis eos (Psal. xxxv, 9): (ue non
auferetur ab ea, auia a te sanctissima, dulcissima et
amantissima matre mea, et a coherente tibi om-
nium electorum meorum familia non auferetur visio
jnea, jucunditatis et gaudii plena, per quam obli-
xione delebitur cuncta presentis vitze miseria per
infinita seculorum szcula. Amen. — '

A89 HOMILIA LXV.
-IN EAMDEM FEGTIVITATEM TERTIA.

Surge, amica mea, speciosa mea, et veni, columba
xwea, in foraminibus petrm , in caverna maceriam
(Cant. wi).

Praclara hodiernz diei festivitas, in qua assum-
püenem sancte Dei Genitricis veneramur et coli-
mus, tanto solemnis, tanto celebrius, veneranda et
recolenda a cunctis est .fidelibus, quanto constat,
quod idcirco eam de presenti szeculo Dominus trans-
ferre voluit, ut elevata super choros angelorum fi-
ducialius pro peccatis nostris intercedat, quemad-
modum presenti festo universalis Ecclesa. humili-
tr supplicande exorat : Magna est, inquiens, Do-
mine, apud clementiam. tuam. Dei Genitricis oratio,
quam idcirco de presenti seculo transtulisti, ut pro
peccatis nostris apud te fiducialius intercedat.

Ut auem hzc eadem beata Virgo, cujus revera

magna in auribus summa majestatis est oratio, fl-

ducialius apud Deum pro nobis peccatoribus inter-
cedere possit, hanc Spiritus sanctus in Canticis
canticorum per os sapientissimi Salomonis ab bac
yalle lacrymarum super thronum gloriz exaltandam
jnvijans ait : Surge, amica meg, speciota mea, et

VEN, GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

972

À veni, columba mea, in (oreminibus pet?ar, ín caverna
maceric. Iac etenim. verba, nec non singula libri,
mysteria, licet universali Ecclesi: seu fideli cuique
anims aptissime congruant, et dilectionem sponsi
ac sponse inyslico intellectu spiritaliter exprimant,
specialius tamen convenire videntur beatz Virgini
Marie, que singulariter prz: omnibus speciali di-
lectione plena fuit, vt specialiter super omnes ab
ipso sponso suo diligi meruit. Et quis plus omnibus
apud eumdem sponsum. precibus suis obtinere po-
terit, jam sicut diximus, invitatur, ut surgat et ve-
niat, quo majori fiducia sine intermissione pro de-
linquentibus interveniat.

Surge, inquit, «mica mea, speciosa mea, ei veni, co»
lumba mea in foraminibus petra, in caverna macerie.

D Quidnam hiec diversa volunt nomina, ut amica, spe-
ciesa. quoque nominetur, et colunba ? Quando qui-
dem multis ac diversis adornata erat virtutibus,
multis etiam ac diversis 494) eam Spiritus sanctus
bonorare voluit nominibus. Nam eingula ista nomina
singwlaria pratendunt virtutum $nsignia, quibus mi-
rabiliter eam divina adornavit gratia. Amica nàmque
propter dem, speciosa propter spem, columba no-
minatur propter charitatem. Nam quanta in. beata:
Virgine fidei constantia fuerit, ex hoc manifeste
datur intelligi, quod angelo mira et inaudita nun-
tianti indubitanter credidit, qued salva virginitate
filium se concipere et parere non dubitawit, et sic
bene credula verbis annuntiantis angeli facta est
specialis et singularis amica Dei, Speciosa nibilomi-
nus erat per spem, quia totam spei suz confidentiam.

in Deo posuit, et ommia, qux «licia vel protmia-
sa illi per angelum fuerant, veraciter in se ad-
impleri certissime sperabat. Erat etiam columba
per cbaritatem quia in charitate Dei et proximi nul-
lus emnino eidem Virgini potuit vel poterit assimi-
lari. Nam quis unquam ita dilexit Dominum? Quis
ita condolere et compati novit miseriis et angustiis
proximornm ?

Possunt etiam aliter intelligi j jam dicta nomina,
amica scilicet, speciosa et columba, ut amica per hu-
militatem, speciosa per castitatem, columba appel-
landa s;t per simplicitatem, Et bene per humil ta-
tem amica Dei nominari valet, quoniam vera et' per-

D fecta humilitas animam fidelem proximam et amicis-

simam Deo faeit; et sicut superbia bominem, licet

sanctum et pium, plerumque a Deo separat; ita

humilitas hominem licet peccatorem et impium mi-

sericorditer reconciliat, Ubi enim vera et profunda -

virtus humilitatis, ibi procul dobio vera e& fructu--
osa penitentia non deerit, que humili satisfa-
ctione multitudinem peccatorum delet et abstergit.

Sicut per superbiam ex angelo factus est. diabolus,

et de paradiso primus ille parens expulsus est. et

ejectus, ita per humílitatem beate et intemerata

Virginis destruceto inimicitiarum pariete facta esl

reconciliatio humani generis, Nam in quantum prz

omnibus, quibus adornata 491 erat, virtutibus
sola humilitas in ea Domino plácuerit, verba ejus-

Digitized by Google
