Li
nationis sux in Deu Spiritu sancto recognoscere et
diligere ceperit, recte de eo dici poterit, etf preje-
etus e.6 statin. Profectus iste. profectus est anima,
«quando homo ex humili recordatione beneficiorum
Dei sic in. Deum proficit, quod pro ejus amore ca-
duca queque et terrena despicit et parvipendit. Ex
hoc profectu interiori (it sane profectus nihilominus
salubris in humine exteriori , euando etiam in ex-
terioribus suis sensibus sanctis et justis exercero
$e non desinit laborihus. Ait ergo Dominus :

Abiit qvi quinque talenta acceperat, el. operatus est
in eis, et lucratus est alia quinque. Quem, rogo , iste
qui quinque lalenta acceperat, nisi unum eumdemque
hominem significat? Ipse, qui dedit, ipse est qui
accepit. Dat Deo quinque talenta , qux acceperat ab
eo, quando corpore et corporeis sensibus suis abe
stinendo se a peccatis et vitiis constanter atque sol-
licite Ueo incipit servire. Dum sic in acceptis a Deo
quinque talentis Deo indefesse operatur, alia quinque
lucratur. 439 Quinque enim sensuum dora, quie
per quinque talenta exprimuntur, alia liunt , et tamen
eadem sunt. Alternantur enim , et in melius mutan-
fur, cum post longam. operationem , post. diutinum
eorporalis exercitationis studium et laborem spiri-
talia fiunt et intellectualia quz: carnalio prius fuerunt
et insensibilia,

Similiter qui duo acceperat. [ucratus est alia duo.
Per duo intellectus designatur et operatio. Qui duo
acceperat , alia duo lucratur, quando et intellectum
Suum; qui prius. carnalis erat et carnaliter sapic
bat , totum ad Deum et ea quz Dei sunt dirigit,
et qu» recte intelligendo de Deo sapit, recta opera-
tione exsequi et ostendere non negligit.

Qui autem unum acceperat, abiens fodit in terram,
el abscondit pecuniam Domini sui. Unum istud talen-
tum , quod tertius servus susceperat , intellectum
tantummodo bominis .salvandi prefigurat, quem
abiens fodit in. terram , cum terram illam , que fert
fructum salutis et. gratis, terram videlicet sacrae
Scriptura , assiduis meditationibus fodit , scindit et
rimatur, si quid forie ibi inveniat, quod eum ad
desiderium zternorum exsuscitet. inirinsecus et
accendat. Abscondit pecuniam Domini sui, quando
donum scienti: et intelligenti spiritalis. per ela-
tionis jactantiam non ejicit , sed reponit in seipso
per humilitatem et recondit , ne ab iniquis latroni-
bus, malignis videlicet spiritibus, rapiatur et furetur,
sed solus cum solo, a quo accepit , et secreto humi-
litatis suz glorietur et jucundetur. Quicunque homo
ille est qui sic meditando , intelligendo et operando
trium horum ia se formpam servorum exprimit, bunc
Deus omnipotens nunquam derelinquit. sed appro-
pinquat ei, dum post iongum corporalium laborum
tedium consolatur et relevat per occulta visitationis
etconsolationis suz remedium. Subjunzit ergo,etait:

Post. multum vero temporis venit. dominus servo-
fum slorum, et posuit rationem cum eis. Bene dicit,
post munitum temporis, quia tempus hujus hominis
Bon breve, nop parvum, sed multum et magnum

VEN. CODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

932

À valde est et videtur eoram oculis divine majestatis.
Nam sieut illi, qui male et inutiliter vixerunt , nul-
lius temporis vel momenu coram Dco sunt et re-
putantur : sic isti, qui sccundum Deum vivunt, ho-
munes multi (emperis coram Deo zstimantur. lgi-
tur post multum temporis 3e venit dominus servo-
rum illorum , quando post multum laborem multam
eis impendit visitationis swe consolationem. lii vere
rationem cum eis ponit , quando tribuit homini , qued
seipsum potest deponere, quod Creatori, Lil'eratori
et liluminatori suo, Patri et Filio et Spiritui saneto
in vera cordis humilitate veraciter se potest submit-
tere. Hiec. namque humilitas accessum quemdam
facit homini ad Deum , quemadmodum mystice in-
nuitur, cim prounus ab ipso suhjungitur :

B — Et accedens qui quinque talenta acceperat , obtulit
alia quinque talenta dicens : Domine, quinque (atenta
tradidisti mihi, ecce alia quinque super lucratus sum,
Quid nobis hec ratio, quid nobis ísta talentorum
oblatio, nisi bumilem gratiarum actionem ex-
primit, perquam se hour humiliter Deo submit-
tit, dum quidquid virtutis, quidquid bong operatio
nis, aut in interioribus, aut in extecioribus sen-
sibus suis adesse sibi el inesse senserit, nun sibi
ipsi, sed ei a quo accepit , humiliter attribuit ct
ascribit? Huic ait Dominus : Fuge , serve bone et fi-
delis, quia in pauca fuisti fidelis, supra multa te consti-
tuam. ]ntra in. gaudium Domini tui.

Accessit autem et qui duo talenta acceperat , et ait :
Domine , duo talenta mihi tradidisti , ecce alia duo
lucratus sum. Ait illi Dominus ejus : Euge serve bone

* et fidelis, quia in pauca fuisti fidelis, supra. multa te

constituam. Intra in gaudium. Domini tui, Qui. duo
talenta acceperat, lucratus alia duo representat ,
dum et pro spiritali intelligentia , quam intrinsecus
habet, et pro. bona operatione, quam extriusecus
exhibet, totum se Deo submittit, soli illi a quo
babet , humili gratiarum actione asczibit. Sed quia
et is qui quinque et is qui duotalenta cum lucro
reportat, unum e«mdemque hominem significat ,
recte uno eodemque responso uterque honoratura do-
mino : Éuge, inquit, serve bone et fidelis, quia inpauca
[visti fidelis, supra multa te constituam. Intra in gau-
dium Domini tui.

p Etnotandum quare dical , euge, serve bone et fide-
li». Servus bonus ille nominatur qui bona, quecunque
potest, instanter operatur. Sed si ex ipsis bonis
actibus suís non Dei, sed suam laudem quzrit, servus
fidelis nullo modo dici poterit. Ergo qui bonus et
fidelis, boc est qui bona. 435 libenter agit, et ex
ipsis bonis suis actibus non suam, sed Dei gloriam
quaerit, hic verum illud euge audiet a Domino,
quia salutare sternum bzreditabit rum Domino:
Euge, inquit, serve bone et. fidelis, quia in pawe-
[nisti fidelis, supra multa te constituam.

Sicut dicit B. Gregorius, pauca sunt bona omnia.
presentis vita. Sed servus bonus et fidelis supra
multa constituetur, quando in zterna ilja beatitu-
dine pro paucis bonis istis, quee tempore transeunt,

Digitized by Google
