HOMILLE FESTIVALES,

mortis artieulo considerant quod sicut nemo est, A 420 Et descendens Petrus de navicula ambulabat

, Sive justus sive injustus, qui bunc terminum prz-
terire valeat, sic et ipsi jam de presenti szeculo sint
evocandi, et ad terribile examen distric*i judicis
constituendi, Hoc dum electi in illa hora perpen-

. dunt, lieet sibi conscii sint, quod quantum in hoe

mundo licuit, coram Deo in veritate et in corde

perfecto ambulaverint, turbantur tamen, metuentes

quod apud internum arbitrum non tales invenian- -
tur, quales hic ab hominibus habebantur. Tunc ni--

mirum turbati in hzc verba prorumpunt quie phan -
fasma est. In spiritu namque humilitatis tunc acri-
ter semetipsos reprehendunt, totam vitam stam, si
remota misericordia a Domino discutiatur, nil nisi
quamdam esse deceptioneny in veritate cognoscunt,
eo quod aut mala perpetraverint, aut incaute etiam
recte agendo deliquerunt.

A19 Eipre timore, ait, clamaverunt. Per hunc
£lamorem, de quo hic dicitur, confessio et oralio
exprimitur. Salvandi quique dum in illa periculosa
mortis hora sic vitam suam cordis oculis objiciunt,
£lamant nonnunquam, peccata sua videlicet in ama-
Fitudine animz sux veraciter confitendo, clamant
Deum etiam pro his intime interpellando. Sed quod
Dominus anim: su: in extremis laboranti et in tali
afflictione posite manum patern:x consolationis por-
Figat, bene evangelista in consequentibus demon-
gtrat. Ait enim : Statimque Jesus locutus est eis, di-
£ens : Hiec itaque locutio est, quie non foris tune,
sed intus auditur, Domini consolatio. Sed quid con-
solando electis suis Dominus dicat, audiamus : Ha-
bete, fiduciam. Habete, inquit, fiduciam zeternz sa-
lutis, de mea pietate multum confidite. Ego sum,
eterna videlicet salus. Ideo nolite timere periculum
damnationis, sed sperate potius gaudia perpetue
remunerationis,

Respondens autem Petrus dixit. Per Petrum nam-
que beata anima potest figurari, qux in hoc mundo
agnoscens fuit, veram videlicet Dei et sui cognitio-
pem habuit. Hiec. nimirum dum verba Dominice
consolationis intus audit, ipsa, quxe paulo ante de
corpore exire nimium formidabat, dissolvi citius et
vum Cbristo esse cupit, jam carere przsentis vitae
tenebris anhelat, ut quie sit cterna retrjbutionis

super aquam, ut veniret ad Jesum. Deo igitur vo-
cante, queque fidelis anima descendit de naticula,
carnis scilicet. relinquit. domicilium, de presenti
educitur Ecclesia, incipit super aquas ambulare, id
est cunctas mundi hujus illecebras ad celestia mi-
grando traasire. Et notandum quod evangelista ait,
ambulabat ; quod est quasi diceret : Cepit ambulare
super aquas; quia et tune anima incipit separari de
corpore, quando facta in agonia, nil in hoc mundo,
nil eorum quz» circa corpus sunt sentit, sed tan-
tummodo invisibilibus futuri szculi, ad quz Jam
est transitura, intendit. Ideo namque felix anima de
medio ombre mortis educitur, ut veniat ad Jesum,
id est eonlestis Sponsi sui amplexibus consoletur, et
eum pest peregrinationis hujus miseriam in gaudio
sempiternz jubilationis semper videat. Sed quia an-
tiquus serpens viam, qua tendit ad patriam, quasi
insidians latro obsidet, recte evangelista subjun-
git : '
Videns vero ventum validum timuit. Per ventum
validum intelligere possumus diabolum. Hic adver-
surius, qui anima egredienti. de corpore non pro-
valuit, egressz jam prevalere se posse confidit , et
per aretam viam tendenti ad patriam praesto erit,
objiciens ei in faciem aliqua mala que fecit, vel
qui bona quz debuit facere neglexit ; objicit etiam
plura qu:& nunquam fecit, aut si fecit, qux tamen
per poenitentiam diluit, quatenus tali objectione ag-
gressam beatitudinis via valeat prohibere. Sic Mar-
tino se objecit, in quo tamen nil suum reperire se
posse cognovit. Hunc ventum validum, scilicet dia-
bolum, sic improperantem, talia objicientem dum
videt, non immerito contremiscit et timet.
Possumus etiam sic intelligere quod tunc ventum
validum videat, quando carnis ergastulo educta, et in
conspectu districti Judicis constituta, multa ex impro-
viso proruunt,quze nec hic mala esse putavit, etideo
ea digna ponilentiz satisfactione delere tardavit, ubi
etiam, qua sestimavit esse bona, apparent nigerri-
1a peccata. Hxc anima dum videt, timet profecto a
facie Judicis, et districti sui examinis. Et cum. ce«
pisset. mergi, id est cum pro delictis suis, qua hic
luctu ponitentiz non diluit, jam damnationis $21]

letitia cognoscat. Sed quid dicit tali affecta deside- p sententiam subire, formidat, illa anima, quz tamen

rio 1 Domine, inquit, si tu es, jube me venire ad te su-
per aquas, Domine, ait, si tu es, Scio quidem quia tw
€s ille quem desidero, ad quem suspiro. Sed ideo
quasi dubitative dico si ty es, quia nondum percepi
in re, quod habeo in spe. Adhuc enim excludor,
nec manifeste contemplationis tuz gaudio perfruor.
Jube ergo me venire ad te super aquas, id est fae. me
de peregrinationis hujus miseria transire , et te duce
illuc, ubi tuum verum est esse, pervenire. -

At illi ait : Veni. Hoc idem est, quod et sponse
in Canticis canticorum loquitur dicens : Veni de Li-
bano, veni, coronaberis. Veni, inquit, id est morta-
litatis hujus corpus, quod aggravat, depone et pre-
gentia desiderantissimge visionis mex fruere,

salvanda est, de pietate ejus, quem-non solum Judi«
cem, verum etiam Redemptorem suum esse recolit,
conüdens, in tali angustia miserationis auxilium
implorans clamat dicens : Domine, salvum me fac,
Ac si dicat; Domine, nunc in veritate video quia non
est dignum tus placationi quidquid unquam boni
feci. Jam hic sum constituta, ubi non est locus poe«
nitentiz, ubi nec confessione faciem tuam placare,
nec bonis operibus valeo insudare. Tu gratuita pie-
tate tua salvum me fac, tibimetipsi me suscipe, li-
berans me de manu extranea, et de presenti qua
coarctor augustia, Sed nunquid miserator et mise-
ricors Dominus animam, quz, in hac carne posita,
magna propter eum fecit, ibi. propter minima de-

Digitized by Google
