915

HOMILLE FESTIVALES.

946

là eodem statu permanet, Si enim bona sunt, si A quaeramus, ne delieiamus. Sancta itaque. mater Éc-

prospera vel lta qux occurrunt, eadem dicto[citius
fluunt, quia non subsistunt; si mala, si adversa im-
minent, ipsa fluunt, quia et eadem deflciunt, Unus-
quisque nostrum quotidie fluit, quia de juventute ad
senectutem transeuntes morti approximamus, et
ipsum nostrum vivere et crescere est , ut ita dicam,
miserabile quodam fluere et deficere.

Hujus Zebedzi, bujus videlicet. mundi filii tandiu
eramus, donec in baptismo regenerati sumus , in
quo ab originali et actuali peccato mundati, de filiis
mundi facti sumus filii matris Ecclesie, jamque su- .
mus, qui primitias spiritus babemus, sicut Paulus
ait : Eramus aliquando natura. filii ire, sicut et cat-
teri: nunc autem justificati filii Dei facti sumus. per

clesia pro filiis suis irreprehensibiliter Dominum
adorat et petit. Et quia bona et Lumilis est ejus
adoratio, justa ejus non contemnitur petitio, sed
aderanti et petenti dicitur.

Quid vis? Dicere Dei est ipsius facere ; ipsius in-
terrogatio nostra est excitatio, qua mos excitat,
suam, non nostram voluntatem petere. Et quid orat -
pro filiis suis sancta mater Ecclesia ?

Dic, inquit, st sedeant hi duo filii. mei, unus ad
dexteram, et unus ad sinistram in fegno tuo. Notan-
dum quid eit quod mater filiorum Zebedzi in peti-
tione sua a Domino non repellitur, vel reprehen-
ditur ; fllii autem, a quibus petitio hoc descendit,
reprehenduntur et arguuntur, dum dicitur eis a Do-

mortem ipsius (Ephes, wu, 3). Itaque in Baptismo filiis B mino : Nescitis quid petatis. Quia per, matrem hanc

Ecclesie renatis sancta mater Ecclesia cum filiis
suis ad Jesum accedit, quando recta fide, bona vo-
luntate , sanctis operibus saluti sus approximare
contendit.

Postquam autem sic ad Jesum accesserit, quod de
salute animze sus sollicita esse studuerit; adorans
et petens aliquid ab eo debet esse. Quid est adorare .
nui seipsum humiliare? Quia de adoratione homi-
num, qua angelos aut homines adorare volebant,
tam in Novo, quam Veteri Testamento crebro logi-
tur, per istud adorare virtus bumilitatis intelligitur
convenienter. Ille veraciter edorat qui seipsum hu- .
miliat , qui contrito et humiliato corde ad oratio-
nem accedit , qui nihil erga proximum suum ama- c
ritudinis vult habere tempore orationis. Quo contra '
nequaquam huruiliato, sed superbo corde adorat qui .
fratri illatas parvipendens injurias cum cordis ama-
ritudine precum &uarum Domino afferre vult victi-
mas. Iste procul dubio arrogans convincitur esse et
superbus , quia Dominici praecepti transgressor est.
inventus, quo de reconciliatione fratris sui primo
admonetur, et tunc offerre 4559. munus ad altare .
jubetur. Si cui fortassis a magistro suo aliquid in-
jungeretur , et ille obaudire dedignaretur, moxque .
ad rogandum eum, vel loquendum ei, quidquid vo-
luisset , audacter accederet, superbus et arrogans
valde judicaretur. Sed multo magis divinz indigna-
tionis iram-provocat qui proximum suum non dili-

sanctam Ecclesiam diximus figurari , hanc esse cre-
dimus rationem, idcirco matrem petentem non re-
pulsam, quod generalis sanct? Ecclesi petitio,
quam pro omnibus filiis suis ad Deum facit, justa
sit et necessaria; ilios autem, qui tanquam carnales
adhuc, majorem supra coapostolos suos in coelis
gloriam,et sedem quaerebant, ideo a Domino corre-

| ptos i$ ut per hoc doceamur , quod nullus no-

strum sibi soli regnum Dei, aut excellentiorem pre
eseteris in coelis gloriam et sedem.condonari debeat
Deum exorare, sed omnibus Christianis eadem me-
rita, eadem pro meritis qua et sibi premia deside-
rare. .Hinc est. quod et in quotidianis orationibus
nihil petimus singulariter, &ed totum generaliter
dicentes : Da nobis, Domine, da omnibus nobis;
BOR , da mihi soli , quia male orat qui pro se tan-
tummodo, nop pro proximo orat.

Dic , inquit , ut sedeant hi duo filii mei unus ad
dexteram, et unus ad sinistram in regno tuo. Per dex-
teram futura vita, per sinistram presens prospe»
ritas, per regnum celorim, quod varias habet signi-
fcatjones., presens et futura Ecclesia potest desi-
gnari. Dicit mater. filiorum Zebedzi, dicit et Eccle-
sia ad Christum , mater filiorum Dei: Dic, o Do-

, mine, ut filii mei, quos matre gratia tibi regeneravi
, et parturivi, in regno tuo, in presenti videlicet Ec-

clesia, sedeant ad sinistram tuam , id est presentis
viue habeant prosperitatem et gloriam, et de sinistra,,

gendo preceptum Domini transgreditur , et tamen p de temporali scilicet hac letitia et gloria migrantes,

superbe et audacter accedendo ad Deum audiri se in
precibus suis ab eo vestimat, quem contempsit. De-
bemus itaque prius adorare, boc estin vera nos
dejicere humilitate, jam jamque petere a Domino
aliquid possumus. Quid est, fratres mei, aliquid
petere? Orat et. petit aliquis pro temporakbus et
caducis rebus; iste non petit aliquid, sed petit ni-
hil, Qui pro salute anim: suz et acquirenda :terna
vitse gloria Domino precibus suis instat, ille pro-
fecto petit aliquid, magnum aliquid, ineffabile ali-
quid. Quod etsi aliquando pro necessariis hujus
vita , quibus carere non possumus , Deo supplica-
mus, prior tamen et conjuncta dehet. esse intentio
vite stems, pro qua sola. hacc exteriora interim

ad desteram tuam sedere facias, id est vitze aeterne
partem et societatem eis in regno tuo tribuas. Huic
sententiz concordat illud, ubi oramus ut et tempora-
libus abundemus commodis, hoc est sinistra, et [ulcia-
mur eternis, hoc est, dextera. Beati, qui de sinistra
8ic transferuntur ad dexteram, sed multo beatiores
et Deo digniores, qui ad sinistram sedent, hoc est in
presenti vita quietem habere refugiunt, qui labori-
bus et zrumnis, voluntaria paupertate, juxta prz-
ceptum Domini , castigari eligunt ,. quia per hoc ad
dexteram Dei sedebunt quandoque gloriosiores et
sublimiores.

Job iile beatus aliquando ad sinistram sedebat,
quando, tanquam rex prspotens ei dives, bonis om-

Digitized by Google
