933

HOMIL;  FESTIYKLES.

9:4

milis illis celestis patrie bonis, quze nec -nume- À venus a scculo eta peccatis sapeuli dividere sein«

rantur, nec terminantur, sine fine. perfruetur.

Quod »utein post lefam hanc zternorum promis-
sionem bonorum non semel, sed secundo repetit,
intra. ài gaudium domini tui, intra in. gaudium: do-
mini tii, per hoc duplex. quoddam gaudium nobis
prescribitur, quod ex supermm visitationis: gratia
üt prasenti vita homo concipit , quo hic interim su-
: Stentatur, donec ad. illud perveniat , quod nunquain
' perturbátur, quod nuilo fine terminatur.. Daptex
istud gaüdium irriguum inferius irriguum. superius
(Judice. 1, 15), interpretari possumus. Irriguum-
inferius. est quando ex recordatione peccatorum ,
quie aut exterioribus. aul. interioribus | sensibus
&uis . commississe se recolit , humiliter homo com-
pungitur. Jrriguwm swperius cst quando hwmili
gratiarum actione, quam Deo exhibet, aut. pro
spiritali intellectu suo interius, aut pro. bona ope-
ratione exterius eo usque provehitur, quod. gratia
dulcedinis Dci invisibiliter intus. tangitur, quod
vere gaudinin et gaudium Domini est, quo hic servus
bonus: et tidelis interim, sicut. diximus, consolatur
ct sustentatur, quousque illue perveniat , ubi sapra
exitlta consiituatur, ubi :eternaliter in ipso gattdcat,
qui est gaudium omnium sanctorum suorum, Jesus
Christus Dominus noster, qui cum Patre et. Spiritu
sancto vivit ef regnat per omnia szcula szeularum.
Ámen..

436 lIOMILIA LX.

Wf €CESTUM 8. MARLE MAGDALENAE PIUMA,

Rogarit. Jesum. quidam de Pharisais , «t mandu-
€arec cum illo (Luc, vit).

Dominus ac Redemptor noster, qui ad salvandum
genus humanum de sinu Patris in uterum Virginis
mátris descendit , in: diebus carnis. sw» et invitari
et venire ad convivium plerumque dignatus est, non.

ut exteriorum administratione ciborum delectaretur, -

scd ut grande aliquod. pietatis opus ibi ostenderet ,

per quod ad desiderandas insatiabiles :eternitatis

epulas corda hominum vocaret et accenderet.
Eadem pietate et misericordia domum Phariszi

hujus intravit, non tam ut cum illo manducaret ,.

quam ut beatam hanc mulierem , cujus festa hodie.
tecolimus,.à peccatorum sordibus purgatam ad con-
vivium epularum suarum invitaret. Sic et adhuc
quotidie eum ad domum . id est cor salvandi cujus-
libet hominis venire dignatur, secundum antiquae
suse pietatis gratiam magnum aliquid et memorabile
opus salutis operatur. Quid autem majus esse.po-
test, quam secundum iultitudinem misericordiz
suz peccata condonare , virtutibus hominem infor-
mare? Qualiter autem hoc fiat. vel unde incipiat ,
presens sancti Evangelii lectio mystice nobis insi-
nuat

ftogavit, inquit evangelista, Jesum quidam de Pha.
tristis, ut manducaret cum ilío. Phariseus, quod in-

terpretatur divisus, congrue:-quilibet homo nominari.

poterit, quando superne miserationis gratia pra-

cipit. Tale enim nomen nequaquam ei congruit ,
quandiu corpore et; corde desiderio et amore mun-
dum, ct qua. mundi sunt, amplectitur et. digit.
Mox vero ut, his abjectis et despeetis,.ad sanctae con-
versationis militiam transicril , necesse'habet, Pha-
ris:ei hujas exemplo, rogare Dominum, wt manducet
eum. illo. Manducare Dei cum. bofnine est salotem
bominis operari in homine. Cibas enim Dei est.salug-
nostra. Ad hujus cibi convivium quanta diligentia ,

quanta mentis constantia rogari et invitari debeat ,

egregius doctor gentium Paulus verbis suis mahni-
festius nobis insinuat : Orate, inquit, sine intermis-
sione (Act. 3, 5). Sine intermissione orat, qui
omni hora, omni &3'7 momento non modo verbis

B et lacrymis, quod impossibile esi omni tempore

ficri, sed votis et desiderfis divinz pictatis suffra-
gium finplerat.

Bene quidam de hariszis rogare Jesum, ut man-
duceb eum illo, comprobatur, quando conversus
quisque in primordio conversionis sux nunc preci-
bus, nunc totis utriusque hominis desideriis et af-
fecübus humiliter Domino supplicat, ut quemad-
modum secundum magnam misericordiam. suam se-
gregatum eum a mundo, suorum adunari voluit
collegio, ita etiam per adjuvantem gratam suam in
spiritali vita ei cóoperari dignetur, ut ex bona ejus
conversatione et ipse in Deo, et Deus in eo reticia-
tur et Eetetur. Nibil enim bomo per se valet, nisi
desuper ei datum fuerit; sicut in olio loco per se

C bominus ostendit, cum dicit : Sine me nihil potestis

facere (Joan. xv, 5). Sequitur :

Et ingressus domum  Pharisci discubuit. Per do-
mum Pharisai significati conscientia hominis con--
versi, quam misericorditer quodammodo: Dominus
ingreditur, quando per visitationis suz gratiam ipse
homo-ad se mtra se, hoc est in proprias cordis
$ui- conscientiam ad cognoscendum se divinitus re-
ducitur. Diseumbit etiam in eadem domo, quando
ipsum hominem, qui usque tunc male superbiendo
stetit, misericorditer humiliando- discumbentem fa-
cit. In. illo laudabili et desiderabili discubitu fit
continuc quod sequitur :

Et ecce mulier, inquit. evangelista, que erat in
civitate peccatriz, ut cognovit quod accubuisset in domo
Pharisci, attulit alabastrum unguenti, et stans retro
secus pedes ejus, lacrymis coepit rigare pedes ejus, et
capillis capitis sui tergebat, et osculabatur pedes ejus
et unguento ungebat, Per. mulierem, qux a mollitiz
dieta est, mollita per gratiam Dei ania conve-
nienter accipi potest. Civitas autem, in qua eadem
mulier habitat, corpus hominis juste significat.
Bene autem dicitur, el ecce mulier, que erat in ci-
títate peccatriz; quia quandiu anima exteriora
corporis membra ad iniquitatis opera suscitat,
movet et agitat, quasi mulier peccatriz in civitate
corporis liabitat. Unde quidquid boni aut mali ex-
terior bomo operatur, aut ad. premium aut ad ju-
dicium anime reservatur. Sed mulier, beata anim

Digitized by Google
