918

VEN. CODEFRIDI ABBATIS. ADMONTENSIS

$te

prebendis. Quando namque quilibet beati tam ab- A benter amplectatur, sequaniviter ferst, imo bonum

jecta et vilia de se sentiunt, nonnunquam dulcem
hanc et paternam Domini admonitionem intus in
semetipsis audiunt.

Habote, inquit, fiduciam. Fiducia namque a fide
dicitur. Quod electos suos Dominus admonet ut
fiduciam habeant, idem est ac si illis per vocem in-
tern» visitalionis dicat : Jam infirmitatis vestra
censcii vitam vestram humiliter despicitis ; supcr-
est ut in copta humilitate (irmam, stabilem et eon-
stantem deinceps fidem habeatis, perpendentes,
quia ego sum a quo totum est qued habetis, et. si
quid in bonis actibus profecistis; ex cujus etiam
munere esse debel, ut in his perseverare valeatis.
Moc si perpendius et humiliter agnoscitis, nolite

pro illato malo retribuat. Tunc et super. aquas an-
bulat, quia jam vere et perfecte cuneta terrena de-
sideria calcat. Anibulat. profecto, quia dulciter de
virtute in virtutem proficit, donec videatur beus
deorum in Sion. Prospera cuncta despicit, adversa
patienter suscipit, tantum ut ad Jesum veniet, id
est per interne contemplationis &1€ dulcedinem
Deo magis magisque proximus flat. Sed quia quan-
tum felix anima in Deo pronciat, quantum sublimis
in contemplatione fiat, nunquam tamen" tentationi-
bus carebit, quandiu terrena inhabitatióne aggra-
vatur, recte nunc subinfertur :

Videns vero. validum ventum timuit, Per ventum
hoc in loco humanz laudis favor potest intelligi.

timere, id est voluptas timoris in voluntatem con- B Nec immerito per wentsm accipitur favor humantts.

vertatur anioris. Quod. et sic possumus intelligere,
quod ad consolationem eorum qui vere ge hui.
liant, hee verba Dominus dicat: Nolite, inquiens,
timere. Si in spiritu, inquam, humilitatis, uti co-
pistis, amodo mihi servire decrevistis, wolite timere,
ut videlicet praterita vobis imputeniur peccata,
qua jam per gratiam meam tecta sunt et relaxata
Sequitur ;

Respondens autein Petrus. dizit ei ; Domine, si tu
es, jube me venire 41 ad te super aquas. Hoc
nomen Petrus interpretatum dicilur agnoscens, ipse
Danique, qui vere: est agnoscens, qui hzc oinnia,
qui diximus, in seipso cognoscit, multoties ad
talem consolationem Domini gratulabunda cordis
voce respondet : Domiue, si iu es, jube me venire
ad ite super. aquas. Domine, inquit, si- (& es, imo
qnia (& es, tua est potentia, tua est foztiludo, ut
venire me. jubeas ad te super aquas, id e3t vf facias
quatenus spe ad amorem tuum perveniendi cun-
ctas calcate valeam concupiscentias hujus. mundi,

At ipse ait ; Veni. Dei namque dicere est ejus
facere. Quod enim dicit veni, loc est quod pio de-
siderio electorum sic se huimiliantium effectum
tribuit, ut videlicet voluptates s:eculi gress:bus amo-
ris ejus calcare valeant, et ipsum desiderando, ipsum
amando soli illi solummodo inhareant. Postquam
autem internam mentis quietem quis adeptus fuerit,
etiam hoc quod sequitur in se experiri poterit.

Nam quid eàt verbum, quo quis laudat alterum,
nisi ventus ? Videt namque ventum validum, quando
infirma mens, cum de bonis: actibus aura. humani
favoris excipitur, ad exteriora gaudia derivatur, ut
postponat, quod intus appetit, et in hoc libenter
resoluta jaceat, quod foris audit, ita ut beatam se
dici gaudeat, et laudis suc vocibus inhiet, jamque
magni alicujus meriti sese zetimet. Cuin enim ex,
vna parte hujusmodi ventus inflat, ex altera non-
nunquam alius veutus imminet, à quo non minus
infirma meus quatitur, e£ a. statu rectitudinis sus
aliquantulum commovetur. Iste nimirum ventus est
humana reprebensio et falsa criminatio. Ipse enim
qui amore laudis su:x delectatus vehementer hila-
rescit, et apad se latenter intumescit, rureus immo-
derato dolore configitur, si forte jaculum reprebeo-
sionis et fale: criminationis ab ore proximi emitti-
tur, verbi gratia ut dicat : Hic bomo, qui sie de
virtute in virtutem videtur proficere. non in Deo, nee
in simplicitate cordis eui omnia studet agere. Omnis
ejus actio quedam est simulgtjo; minus laudabili-
ter vivit, ei inultum. landaki appetit, Hzc omnia
ventus validus non immerito dicuntur, quia nimirum
infiruxe menti prevalent, et eam impulsu 8uo acri-
ter commovent, Ad bac toleranda sanctus David
nequaquam idoneum se esse videns orabat Domi-
num dicens : Redime me a calumniis hominum (Psal.
cxvint, 154). Calumnia namque falsa est criminatio.

Et descendens Petrus de mavicula ambulabat super 4, Hinc Salomon ait: Calumnia. conturbat sapientem,

equam , uf. veniret ad Jesum, Notanda est. conve-
nientia verborum, et tunc quiy dulcedinis, quid
grati in se contineant fiet rerspicuum, Et descen-
dens, inquit, Petrus de ni.vicula. Quanda. namque
electus quisque, qui m«rito agnoscens dici valet et
esse, tam miram et ineffabilem in se divinse pietatis
gratiam redundare conspicit , descendit uticue de
navicula, id est de bumiliato corde magis mazisque
ad humilitatem proficit, sicque fit ut in illa hora,
qua per humilitatis donum tam proxima Deo effici-
ter anima, omnes. bomines tam inimicos quam
amicos dulci amoris affectu complectatur, nec jam
malum pro malo cuiquam reddere delectetur, ted hoc
apud se deliberat, ut si illj irrogatum | fuerit, li-

et. perdit robur. cordis ejus. (Eccle. vu, 8). Cum
igitur horum contrarietalem ventorum mens sentit
quod videlicet prosperis erigitur, adversis facile
dejicitur, rursus timere incipit, quze jam prius car-
nalis concupiscentig soluta compedibus, in aucto-
rem suum libera gressum amoris tendere uovit. Si-
cut 4X2 enim dudum amore Tedemptoris sui dul-
citer inebriata ad contemplandam speciem celsitu-
dinis ejus semper anhelabat, sic iterum vi tenta-.
tionum ingruente, amore postposito, districti judicis
examen trepidat.

Et cum. capisset. mergi, clamavit. dicens : Do-
mine, salvum me fac. Mergi profecto tune. quilibet
heatus incipit, quando in profunda cordis hunuli-

Digitized by Google
