<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONSTENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
spici? Nequaquam. Magis autem deprecanti ad sub-
veniendum est paratus, sicut in consequentibus ha-
bemus.

Et continuo extendens manum apprehendit eum.
Quandiùm enim anima ergastulo carnis inclusa fuit,
Dominus manum, ut ita dicamus, quasi intentam
habuit, quia etsi quando subvenit, et requiem ab
inpugnantibus vitiis dedit, verum citius dicto auxi-
lium subtraxit, et quietem ejus perturbari aliquo
permisit. Sed tunc ibi, ut Dominus virtutum et Rex
gloriæ, manum quodammodo extendet, quia sic ani-
mam perfecte ab omni corruptione liberabit, quod
nunquam amplus vitiorum ditioni vel alicui peri-
culo subjacebit. Apprehendit eum, inquit. Apprehend-
dere namque horæ ecce dicimus, quando homo ad se
aliquid repente trahit. Sic Dominus beatam animam
in futuro apprehendit, ut nunquam ab eo separari
valeat, sed ipsa amoris amplexu in coelestis Sponsi
sui visione in perpetuum requiescat.

Et ait illi: Modicæ fidei, quare dubitasti? Hæc
verba sonant, quasi ipse Dominus increpando dicat.
Sed magis intelligendum est, juxta hunc sensum
quem protulimus, quod ipsa anima hæc eadem ad
ipsam proferat, quia valde inconveniens est ut
post adepta tantae gaudia beatitudinis verba sequan-
tur Dominicæ increpationis. Ipsa, ut diximus; anima
sic in Domino beatificata, dum angelicæ et humanæ
beatitudinis sibi conspecti gaudia, dum contemplatur
quae sit in eis sine fine festivitas visionis Dei, 422
et sine delectu lætitia, tunc non immerito ad seipsam
dicit, modicæ fidei, quia ubi vere cognosci quod in
hoc mundo modicum fuit in fide et in spe quod jam
habet in ipso re, ita ut jam perfruens visione veri pa-
cifici, regnare austrì verbis valeat: ut: Majora sunt
juvenes, opera tua, quam remor, quem audivi (III
leg. v. 71). Sed et dum considerat ibi quia tanta erga
humanum genus Dei redundabant beneficia, quando
etiam proprio Filio suo non pepercit, sed pro re-
temptuione ejusdem humani generis illum tradidit:
et dum in illa coelesti curia quam plurimos conspic-
uit, olim in hoc mundo positi, gravi peccatorum
pondere erant oppressi; quos tamen ipse sinu pie-
tatis suæ cis aperiens misericorditer suscepit, et
sic in excelsso solio gloriæ suæ exaltavit, tunc præ-
gaudio ineffabili semetipsam increpat, quare, in-
quienes, dubitasti? Cum hæc, inquit, omnia scires
in fide, si ut non videres in re, quare unquam dubi-
tasti de salute corporis vel animæ? Hæc nimirum
increpatio plena et ineffabilis cordis est exultatio.
Et cum ascendisset, inquit, in naviculam cessavit
venire. Hoc loco per naviculam jucundam et deside-
rabilem cœlestis regni intelligere possumus aulam.
In quam dum felix anima introducta fuerit, ventura
cessabit, id est omnis perturbatio, nulla eam am-
paus impingnat tentatio. Sequitur:

Illi autem qui in navicula erant, venerant et ado-
raverunt eum, dicentes: Vere Filius Dei es. Quinam
illi sunt qui consistunt in navicula nisi beati ange-
lorum et electorum agmina? Si igitur ipsa Veritate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
A teste gaudium. est angelis Dei super uno peccatoriæ
poenitentiam agente, quantum, putamus, in ejus
gauduut assumpcione, de cujus tam benignæ gra-
diabantur conversione? Venerunt, inquit, et adorave-
runt eum dicentes: Vere Filius Dei es. Omnes igitur
electi videntes talem gratiam collatam a Deo animæ
venient et adorant, id est in gratiarum actionem as-
surgunt, divinitatis ejus potentiam collaudant, in
quam et per quam eam ab adversaria potestatè pro-
vexit, et usque ad contemplandam speciem suæ cel-
situudinis provexit. Qui cum coæterno sibi Filio et
Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula
sæculorum. Amen.

423 HOMILIA LVIII.
IN FESTUM TRANSLATIONIS S. BENEDICTI PRIMA.
Nemo lucernam accendit, et in abscondito ponit,
neque sub modio, sed super candelabrum, ut qui in-
grediuntur, lumen videant (Luc. xi).

In lucerna ista sacrosancta humanitas Domini no-
stri Jesu Christi intelligitur, quam vere cremandat
et illuminaverat Deus Pater lumine et damna suae
divinitatis. Lumen quippe in lucerna divinitas est in
humana natura, quæ sic refulsit, sic in hoc mundo
resplenduit, ut sola super omnes homines luminis
peccati macula caruerit. Quæ lucerna neque in ab-
scodito, neque sub modio posita est, sed super con-
delabrum, ut qui ingrediuntur, lumen videant. Quid
est absconditum, et quid modius? Quantùn intelli-
gere possumus, per duo hæc duo populi, gentes et
Judæi possunt designari, per absconditum gentes,
per modium Judæi. Et non incongrue per abscodit-
um gentilitias designar, quia per hoc quod in infi-
delitate sua perdurat, quasi quodammodo abscondita
est Deo, ipseque Deus absconditus est illi. Non au-
tem indecirco dixerim absconditum Deo, quasi nesciat
eam, quasi non videat perversitatem ejus, qui om-
nia scit et videt Deus, sed propterea dicitur ei abs-
condita, quia ab omni amore suo, donec reipsicat,
exclusit, et amovit eam.

Per modium vero, quod quædam mensura est, po-
pulus ille Judaicus, per legem mensuratus accipitur,
cui omnia mandata legis ita mensurata et ordinata
erant, ut juxta uniuscuiusque qualitatem culpæ ex-
tendi deberet mensura pœnæ, verbi gratia, oculum
pro oculo, dentem pro dente, fracturam pro fra-
ctura reddere quemlibet oporteret. Sed lucernam
istam, illuminatam videlicet humanitatem Christi,
neque in abscondito, neque sub modio, hoc est neque
in gentili aut Judæorum populo conversari vel poni
decebat, sed super candelabrum. Quid per can-
delabrum nisi sancta Ecclesia? Et pulchre per can-
delabrum 424 Ecclesia exprimitur, quia sicut can-
delabrum nunc igitur nimbus, nunc frequentius et diversis
malefactoris tussionibus in speciem et naturam
suam perducitur, sic sancta Ecclesia diversis et in-
finitis pressurarum, laborumque dolorumque funesti-
onibus per manum summi artisici ab initio formata
est, et usque in finem formatur et elamatur; ut lumen
tacernea hujus, sidem genitici Filii Dei tenere et ama-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos principais identificados como latino.
- BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem; coordenadas aproximadas.
- Vários termos e hifenações foram transcritos literalmente conforme impressos; onde o original era incerto mantive o traço ou usei [ilegivel] se necessário (nenhum [ilegivel] aplicado nesta página por decisão editorial; algumas palavras de difícil leitura foram transcritas na forma mais provável).
- Numerais de parágrafo (422, 423, 424) preservados conforme aparição.
- Texto moderno "Digitized by Google" transcrito no rodapé.
  </notas>
</pagina>