955

138 scilicet ad »ternam vitam przdestinata, quie
aliquando quasi mstlier peccatrix erat, dum utrius-
hominis aui sensibus peccato subjacebat, mox ut
per gratiam Dei, sicut diximus, emollita cognoscere,
id est diligere incipit, quod Jesus, sterne, inquam,
puctor salutis, in domo Pharisaei accubuerit, boc
est.quod separatam eam a sculo, sseulique cri-
minibus, per interne visitalionis sue ingressum,
aliquantulum intrinsecus bumiliaverit, affert. ala-
bastrum. unguenti, quod est cor contritum, vera;
inquam, humilitate ad capiendam sancti Spiritus un-
ctionem confortatum ac stabilitum.

Et stans retro secus pedes ejus, Bene quidem stare
homo dicitur, dura ex prefundo vitiorum, in qui-
bus jacebat, dum s:culariter vivebat, per conver-
$ionem cordisque contritionem et humilitatem su-
blevatus in sublime virtutum erigitur. Nam quod
cemper humilitatem virtus sequatur, Propheta osten-
Uit, eum dicit : Surgite, postquam sederitis, qui man-
ducatis panem. doloris (Psal, cxxvi, 2). Sed quid
est quod dicitur : Stans retro secus pedes Domini ?
Qui retro hominem stat, illum retro quem con-
sistit, semper utpote oppositum oculis inspicit. Stat
quidem retro secus pedes Domini, qui misericordiam
et judicium ejus pavido et. humili corde frequenter
secum recogitat, reductisque post tergum oculis
quam ingratum divinz bonitati et misericordie se
exhibuerit, quoL et quantis peccatorum criminibus
districtum ejus judicium  provocaverit sollicite
considerat. Duobus his pedibus, quod est miseri-

cordia et judicium sive veritas ejus, per universum c

mundum super omne genus humanum graditur;
quia quidquid human:e creaturz. est, aut pede mi-
sericordi:e salvat, aut pede veritatis suze judicat et
damnat. Sed ut unus e multis exemplo nobis sit,
videamus qualiter retro secus hos Domimi pedes
electus Propheta ejus David se collocaverit, cum
dixit : Miserere mei, Deus, secundum magnam mise-
ficordiam tuam (Psal. 1, 3). Sed qua causa, qua
ratione? Quoniam iniquitatem meam ego cognosco,
et peccatum meum contra me est semper (ibid., &).
Ad consequendam miserationis divine gratiam non
zeipsum, non dimidium bonorum suorum, sed so-
iam et assiduam peccati recordationem obtulit ,
quam vera et perfecta poenitentia quotidie intrin-
secus renovavit, Sed et nos, ut crimina preterita
evacuare, atque futura cautius declinare valeamus,
439 quid ad eumdem David aliunde Dominus dixe-
rit, qualiter ad preliandum contra inimicos eum
instruxerit audiamus !

Legimus in libro Regum quod, uncto David in re-
gem super Israel, universi Philisthiim ascenderint,
ut quaererent David, ipsumque David consuluisse
Dominum, si ascendere ad eos deberet, an non, ac
respondisse Dominum et dixisse : Ascende, quia tra«
dens tr1dam tibi Philisthiim in. manu tua. Et ad-
dentibus adhuc Philisthiim, ut ascenderent , rursum
o:nstiuit David Deminum : Si ascendam contra Phi-
listheos, et tradas eos in manus meas ? Qui respondit:

NEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

956
A Non ascendas in obviam eorum, sed gyra post tergum
eorum, et. venies ex adverso pyrorum. Et cim an*
dierís sonitum gradientis in cacumine pyrorum (uci,
tunc. inibis prelium contra Philisthiim, quia. tunt
egredietur Do.i.inus ante. faciem. tuam, ut percutiat
castra Philisthim (11! Rég. v, 19-24, etc.). Per Phi:
listhiim malignos spiritus, aut quelibet peccata ac
cipere possumus, quz quasi ad quaerendum David
ascenderunt, quando aut. per malam' cogitationem ,
aut iniquam voluntatem cor manu fortis cujusq'e
athlete Dei, qui per David exprimitur, prxoccu-
pare primum contendunt, Quibus hoc modo contra
nos ascendenlibus, et nos nibi'ominus ascendere
jubemur, quia adversus malarum tela cogitationum
invictissimz orationis clypeum obtendere debemus.
B Facilius enim superabimus, si in ipso primordio 4
radice cordis exstirpare eas et effugare festinave-
rimus. Sed, si rursum ascendere contra nos addis
derint, hoc est si ad delectationem et consensum
importunitate sua inflectere nos tentaverint, ascen-
dere in obviam eorum prohibemur, gyrare autem
post tergum eorum divinitus edocemur; Sicut ob-
viare invicem sibi dicuntur, qui unam camdemqueé
viam pariter gradiuntur, sic in obviam Philisthim;
malignorum scilicet spirituum , peccato suggeren-
tium, quodammodo properant qui vi eorum per
peccati operationem se associant. Àb hac via revo
cat nos Dominus, cum dicit : Non ascendas in ob-
viam eorum, sed qyrá post tergum eorum. Àe si di-
cat: Nunquam malignis spiritibus per suggestics
nem peccati tibi occurentibus ita obviam procedas,
ut una cum eis via incedendo, opera, qux sugge-
runt, perficias, sed gura post tergum. eorum, hoc
est semper retro peccata ita stare, ita a fine usque
ad finem circumvallare ea memento, ut 4A) ini-
tium eorum, quod a cogitatione sive mala volun-
tate inchoatur, et finem eorum, qui per operatio»
nem peccati consummatur, provide circumspectio-
nis oculo discernere et declinere valeas. Unde au-
tem et quomodo ad hanc virtutem homo proficere
valeat, continuo manifestat, cum dicit: Et venies ex
adverso pyrorum, Quia in pomo primus homo pec-
cavit, recte nomine pyrorum, qux delectabileni
gustum prebent edentibus, peccati delectationem
p accipere possumus. Ex adverso pyrorum venire est
adversando, contradicendo, resistendo delectationi-
bus contraire. Quicunque homo taliter ex adverso
incesserit, quicunque ita se contra vilia erexerit,
huic pius et misericors Dominus per invisibile pie-
tatis suce auxilium succurrit, sicut sequens litter
mystice insinuat, cum dicit: Et cum audieris soni-
tum gradientis in cacumine pyrorum luci, tunc inibis
prolism contra Philisthim, Per gradientem in ca»
cumine pyrorum unigenitus Filius Dei digtte figu«
ratur, qui in similitudine peccati sine peccato vixes
Tat, quia, quidquid peccatum vel delectatio peccati
dicitur, per divinitatis &uz» potentiam ita pedibus
suis substraverat ac conculcaverat, quod nec te
muissima cogitationis inique macula sanctissime

Digitized by Google
