ei

HOMILLE FESTIVALES.

963

videlicel pro reparando homine multa passurus bo- A intercedere non desinit pro peccatis hominum. Nam

mo Deus appareret in carne. Hoc verbum, hoc pa-
ternz. voluntatis consilium audiebat, delectabili vi-
delicet devotionis affectu amplectens et desiderans,
ut formam servi accipiens seipsum Dees exinaniret,
hominique perdito per passionis et mortis ignomi-
niam subveniret.

Sed inter hec recurrendum est nobis ad nos in-
tra nos, et sollicita consideratione ad oculos men-
tis revocandum, quantze damnationis sit periculum,
quod nos, qui utique terra et cinis sumus, pro com-
modo et utilitate proprie salutis divinis obaudire
preceptis contemnimus ; cum ille, qui erat in sinu
Patris , co:qualis in omnipotentia, indivise maje-
statis, nullam babens indigentiam, nullius indigens
gratie, pro nostre salutis dilectiqne zterno Patri
non dedignatus est obaudire. Sed qvoniam qualiter
ad subveniendum nobis zterna se divinitas bumilian-
do inclinaverit, audivimus dignum est, ut quanta be-
nignitatis gratia thumanitas ejus erga salutem no-
stram exstiterit sollicita, pie considerando adverta-
mus. Nam sequitur gancta lectio.

Martha autem satagebat circa frequens ministerium,
Circa frequens enim ministerium. Martha. satagebat,
quia totum, quod dívina voluntas pro reparando he-
mine fleri disponebat, assumpta postmodum huma-
nitas voluntarie perficiebat. Satagebat etiam circa
frequens ministerium, eum debitze satisfactionis ob-
sequium, quod pro se homo debuit, ipse in corpore
8uo Deo Patri serviens humiliter persolvit. Libet ad-
huc in verbo hoc satagebat subtilioris sensus intelli-
gentiam inquirere,

&755 Nam in boc quod dicit, satagebat, idem in-
telligere possumus, quasi diceret, satis agebat. Do-
minus etenim et Redemptor noster, si tantum pro
nobis natus esset, si, inquam, in mundo bene tan-
tummodo vixisset, bene docuisset ; si etiam ipsam
mortem sustinens ad inferos pro liberandis anima-
bus non descendisset, vel etiam post resurrectionem
et ascepsionem promissum Patris Spiritum sanctum
in corda fidelium non misisset, non utique satis egis-
get. Sed postquam hzc omnia, uti bumans perdi-
tionis indigebat miseria; in humanitate complevit as-
sumpta, cum, inquam, opus consummavit quod de-

ideo idem Filius Dei hostiam viventem se exhibuit
Deo Patri, ut ministerium illud liberatis et liberan-
dis frequens quodammodo esset, id est sicut tune
morte anim: mortuis vivificatio fuit vers» immorta-
litatig, sic quandiu prz:sens manet seculum, mortui
in peccatis per hoc vivificari valeant ministerium,
hoc est quoties homo a vía veritatis peccando erra-
verit, toties per hoc ministerium reconciliationem in-
venire possit. Ita ergo circa frequens ministerium Mar-
tha satagendo, quantum pro nobis serviendo labora-
verit, quae et quanta pro nobis sustinuerit, subse-
quens mox ratio aperte declarabit, Ait enim ;

&'7G Que utetit et ait, Sicut superius diximus, se-
dere judicantis, stare vero est pugnantis. Venit Fi-

B lius Dei in hunc mundum non ad sedendum vel quie-

scendum, sed ad standum, ad expugnandum videlicet
fortem illum armatum, qui custodiebat atrium suum,
et in pace erant quz possidebat. Stetit ergo non quie-
scendi gratia, sed laboriosi certaminis aggressus prge«
lia. Laboriose enim stetit, dum sputa , colaphos et
flagel'à omnemque humianz mortalitatis miseriam
perseveranter sustinuit. Unde etiam cum usque ad
mortem stando laborasset, etiam i immenso certami-
nis pondere fatigatus sangulnet sudoris guttas desu-
dasset, sancta ejus humanitas, quz sola passa est,
quasi derelictam se conquerens : Domine, inquit ad
Patrem, non est tibi cure quod soror mea reliquit me
solam ministrare? Non est tibi cure quod ego. solus
sine peccato, auctor innocentis, tantam abjectione
miseriam, tantam, tam multifariam passionis susti-
neo ignominiam ? Pendens etiam in cruce, in ipso
mortis positus articulo, clamans voce magna dice-
bat ad Patrem : Deus meus, Deus meus, ut quid me
dereliquisti ? (Matth. xxvir, 46.) Sicut enim hic quasi
interrogando dixit: Non est tibi cure quod scror
mea reliquit me solam ministrare? lta et illic inter-
rogando quodammodo loquitur ad Patrem : Deus
meus , Deus meus, ut quid me dereliquisti ? — Non
est, inquit, tibi curas, quod soror mea reliquit me so-
lam ministrare? Soror mea, id est divinitas mea, cum
impassibilis et immortalis sit, quasi solum me mini-
strare reliquit, Solum, inquam, me ministrare reli-
quit, quia totum certaminis laborem, totum passio-.

dit sibi Pater ut faceret, jam tunc bene dici potuit ]) nis dolorein cum sola sustinui et sustineo humani-

quod circa frequens ministerium Martha sategisset,
jd est satis egisset.

Circa frequens etiam ministerium tunc Martha sa-
tagébat, quando in ultima cona corpus suum, ho-
stiam sanctam, viventem suis contradidit discipulis,
hoc est, inquiens, corpus meum; hoo facite in meam
commemorationem, quotiescunque sunpitis (Luc. xxu,
19). Quod nimirum ministerium recté frequens dici-
tur, quia quoties hujus hostiz» commemoratio cele
bratur, opus nostra redemptionis exercetur.

Non solum enim ministerium Ulud quod in diebus
carnis suz Deo Patri exhibuit, tunc temporis pro
peccatis mundi intercessit, sed usque ad consumma-
tionem s:culi idem frecuentatur ministerium, id est

tate.

Dic ergo illi ut me adjuvet. Tunc Filiuszterni Pa-
wis adjutorium quiesivit divinitatis, cum, ut prefati
sumus, factus in agonia oravit ad Patrem : Pater,
inquit, si possibile est, transeat a me caliz iste (Matth,
xxvi, $9). Si possibile est, inquam , ut humani ge-
neris redemptio reparari possit sine passioniset mor-
tis mez pretio, dic il/i, videlicet divinitati, «t me ad-
juset, id est per divinze majestatis potentiam immi-
nentem passionis transfer à me miseriam.

EJ Et respondens dixit illi Dominus : Martha,
Martha, sollicita es et turbaris erga plurima. Quod
idem est ae si vox paterna passuro jam Filio in hec
respondeat verba: Novi, quod pig compossienis sf-

Digitized by Google
