$35
et ad se stringit, ut nec ipsi ab eo, nec illeab eis in A
perpetuum separari velit aut possit. Qux sanctorum
plenitudo, qualis esse debeat in merito, et quid per-
ceptura sit in. premio, :eterna Bei Sapientia, quz
hic loquitur, mystice demonstrat dicens :

Quasi cedrus exaltata suns in Libano, et quasi cy-
presius in. monte Sion ; quasi palma exaltata sum in
Cades, ei quasi plantatio roac in Jericho ; quasi oli-
va speciasa imcampis, et quasi platanus exaltata sum
justa aquam in plateis ; aicut ciunamomum et balsa-
snum aromatizane odorem dedi ; quasá myrrha electa
dedi suasitasem odoris. Quatuor hic ponuntur, cedrus
exaltata in. Libano, cupseseus in monte Sion, palma
. exaltata i» Cades, plantatio sosa in Jericho, per qum
«quatuor emnium salvatorum et salvandorum vita
exprimitur, quos ita subnotamus. Per Libanum, B
«uod interpretatur. candidalio, possunt accipi per
baptismum candidati, vel emundati; per cypressum
in moxte S6 Sion, peenitentes per doctrinam illu-
minati ; per pelmam ealtatam in Cades, per bonam
vitam sanctificaki ; per plontatienem tos in. Jericho,
pet martyrium consummali.

Et bene primi illi per baptismum candidati cedro,
eujus odor serpentes fugat, comparantur, quia dura
eandidantur per baptismum et emundantut, procul
maligni spiritus ab eis pelluniur et effugantur. Sed
et per montem Sion non incongrue accipiuntur pee-
nitentes per doctrinam illuminati. Mons enim Sion
skitudinem significat ductrins, per quam edocti et
illumipati iptitesx satisfactionis et panitudinis studio
seipsos & peccatis suis emundare non desistunt. Hi
tales per poenitentiam ad veram conversi innocen«
tiam siniles sunt cypresso, cujus odor, sicut et cedri,
fugat serpentes, quia vere penitentes. fugiunt et de-
testantur mali ilti serpentes, hostes videlicet invisi-
les, nibilin eis pre valentes. Post cypressum in monte
Sion, id est post alitudinem illam penitentium se-
quitar palma ezaltata in Cades. Cades. interpretatug
sancto, per quod intelliguntur per bonam vitam san-
clificati, qui quasi pacma exaltata in virtutibus. pro-
ficientes, sublimoiores per baptismum capdidatis, emi-
uentiores per penitentiam emundatis, per bonam
vitam a Deo meruerunt sanctiücari, sicut, beatus
Gregorius, Martinus, Nicolaus, Benedictus eorume
que consimiles, qui sicut. palma, exaltabeptur, dum p
de virtute in virtetem ire conabantur, boc, quod
secundum carnem in eis. vivebat, vincentes, et. se«
cundum spiritum sancte 3c juste viventes.

Post palmam exaltatam in Cades sequitur planta-
Mo tosc in lericho. Per rosam, quo rubet, bene in-
telliguntur per martyrium consummati, qui in Jeri-
eho, id est in defectum carnis sus venerunt, dum
pre veritate confrmanda indubitanter sanguinem
suum fuderunt, et per boc in cordibus aliorum fi-
dera Cbristà plantaverunt, sicut beatus Stephanus,
«ui plus tunc temporis sanguine suo in cordibus
credentuun fidem confirmavit Christi, quam facerent,
aut facere docendo possent, adhuc. apostoli. Itaque
€^0s Romipavimus per baptismum candidatos, per

C

VEN. GODEFRIDI ABBATIS. ADMONTENSIS

$8i

penitentiam illuminatos, per bonam vitam sancti-
catos, per martyrium consummatos, possumus alio
modo 80/7 vocare innocentes, poenitentes, profi-
cientes, sive vincentes, perficientes sive morientes.

Mis quatuor membris, quie ita. distinximus, alla
quatuor membra, qui: sequuntur, recte respondent,
oliva speciosa, platanus exaltata, cinnamomum etbal-
samum, myrrha electa, magnamque convenientiam
precedentia cum sequentibus, sequentia eum pra-
cedentibus habent. Cedro exaltate in Libano recte
respondet oliva speciosa, quod est niisericordia ; cy-
presso in. monte Sion recte respondet platanus ezal-
tata juxta aquam in plateis, quod est peccatorum in»
duigentia ; palme exaltate in. Cades recte respondet
cinnamomum et balsamum, quod est castimonia ear-
nis et munditia cordis ; plantationi ros in Jericho
recte respondet myrrha electa , quod est perfecta
mortificatio, Cur autem et qua proprietate per sin-
gnlà verba has virtutes ità nominaverimus, modo
Deo donante discutiamus.

Per olivam bene intelligitur misericordia, quia sic-
ut oleum cunctis precellit, quibus immiscetur, li-
quoribus, sic misericordia Dei est super omnia opera
ejus. Per campum autem, qui nec aratur, nec scin-
ditur, innocentes accipiuntur. Et bene dicit, oliva

- speciosa in campis, quia revera illa est oliva speciosa

in campis gratuita Dei misericordia in innocentibus,
qua eos remunerat et coronat, qui nullolaboris aratro
vel vomere discipline exaraii vel scissi, mox trans-
eunt et perveniunt ad gaudia calestis regni. Per
platanum, qux. lata folia habet, non incongrue in
telligitur indulgentia peccatorum, qux debetur pos-
nitentibus, quia secundum peccatorum nmiultitudinem
indulgentiz sus omnipotens Deus extendere debet
latitudinem : Omnes enim peccaverunt, et egent gloria
Dei (Rom. 11, 25). Juxta. aquam in. plateis, hoc est
secundum carnalem 50$ concupiscentiam, latam
et spatiosam szculi viam incedentibus. Per cinna
momtum, quod cinerei coloris, et &aisamum, quod
boni odoris, optime significari potest eorporis casti-
menia, et cordis munditia, sive justitis gloria, quam
quidam ita perfecte assequuntur, ut im carne sua
nullum aliquando illicitum motum sentiant ; sicut
de beato Benedicto legimus, quod post semel supera-
tam tentationemnullam deinceps in carne sua jstius-
modi sustinuerit molestiam. Sed et cordis mun-
ditiam ita assequuntur, dum ita justificantur et glo-
rificantur, ut sicut ad illicita non moventur exte-
rius, sic etiam pravam cordis delcctionem nom ad-
mittant interius. Isti sicut cinnamomum et balsamuri
aromatizentes bonam de se aliis reddunt fragran-
tiam, dum corporis castimoniam et comis eonser-
vant munditiam.

Post ista omnia bene sequitur mrrha electa, quod
est perfecta mortifleatio, quz dabitur in futuro. Et
ut breviter eadem verba comprehendamus, iterum
repetamus, innocentibus in merito datur olioe spe-
ceiosa, id est gratuita misericordia in pramio. Pes-
nitentibus in merito datur indulgentia peccatorum

Digitized by Google
