919 VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

. lgitur potentia et justitia, quam exercet in judicio, A nunquam poseent cadere. Sed etiam homo it .non

tan. magna et tam districta est, ut non solum in ho-
minibis hanc judiciariam exerceat potestatem, sed
usque ad angelos hac equitatis districtione pertin-
gat, sicut hic dicitur : Usque in altissima, que fe-
cisti magnalia. In. verbo hoc, altissima magnalia,
apostatze angeli possunt accipi, qui quamvis a Deo
apostatando degeneraverint, tamen in magno honore
conditi, teste propheta , principium viarum Dei fue-
runt (Job xr, 14).

Potentia ergo sua, quam secundum bumanam na-
turam a Deo Patre accepit, et justitia sua, qua uti-
tur in judicio, ab hominibus pertingit usque ad apo-
sStatas angelos ipsos eternaliter damnando in in-
ferno, quia angelorum peccaverunt Domino.

BOMILIA LXiX.

IN FESTUM ASSUMPTIONIS B. MARLE VIRGINIS
8EXTA4.

In omuibus: requiém quasivi, et in hereditate Do-
mini morabor (Eccli. xxi).
Verba hujus sacrz lectionis, qua de libro Sapien- '
tiz [Ecclesiastici] sunt excerpta, si quis perfecte vi-
; dere et. intelligere posset, vel proferre füoneus aut
dignus esset, tutum epus humanz redemptionis in
eis inveniret, Congrue autem bzc eadem lectionis
verba de libro Sapientiz sunt excerpta, quia vere
liber apientie, et opus Sapientis erat salus re-
demptionis humang, Licet enim universa opera sua

zterna Sapientia in magna et mirabili sapientia fe-

cerit, omnia tamen opera ejus opus redemptionis
superexcellit. Et quia beata Dei genitrix Maria causa
ejustiem redemptionis exstitit, utpote per quam, et
per cujus filium complenda et perficienda fuit, recte
et non incongrue in presenti festivitate ad henorem
ipsius legendam Spiritus sanctus instituit.

In. omnibus requiem quaesivi. Hoc verba, verba
sunt sancte Trinitatis, Patris, et Filii, et Spiritus
sancti, Jn. omnibus requiem. quosivi, Omnia, qu»
sunt, Deus creavit ; sed in his omnibus requiem non
quasivit, Quedam fuerunt, in quibus requiem quisi"
sit. $01. Hoo erat retienalis ereatura, angelica vi-
delicet et humana, propter quam emnia éreavit. Es
quia propter rationalem creaturam cstera ommia
ereaía sunt, dam in bac, cui omnia subjecta sunt,

cecidit, quin posset resurgere, et ad eamdem hz-
reditatem Domini , f id est ahgelorum cousortium
aliquando redemptus pervenire. (uod quia sancta
"Trinitas ab zterno pravidit et preordinavit, bene.
futurum tempus ponitur, morabor. Semper enim in
dispositione sua Deus Pater hoc habuit, ut requies
illa, quz perierat, reformaretur et repararetur. Et
tamen quia hzc reformatio et reparatio fleri non
potuit nisi per incarnationem et passionem Filii sui,
tunc pracepit et dizit, quod per incarnationem Chri-
sti, passioneni Christi, resurrectionem et ascensio-
nem Christi hzc requies esset reformanda, et per
adventum Spiritus sancti in universo mundo przedi-
canda, In tribus verbis precepit, dizit, Creator om-

B nium, tota simul sancta Trinitas intelligi poteat : in.

verbo precepit Deus Pater, in verbo dixit Deus Fi-
lius, in verbo Creator omnium Deus Spiritus san-
ctus, Ex precepto enim Dei Patris venit Deus Filius
in bunc mundum ad humani generis redemptionem ;
ex praecepto Dei Patris missus est Spiritus sanctus
ad iliuminationem et praedicationem. Quia vero opus
redemptionis ad Filium solummodo pertinuit, non ait
precepit $9. mihi, sed dizit mihi. Ipse est enim Ver -
bum Patris indicibile, per quod facta sunt omnis,
sicut scriptam est: Dizit,et factasunt (Psal. xxxi, 9).
Dixit, inquam, mihi, Filio suo, ut per me cooperante
Spiritu sancto humani generis fleret redemptio

Et dum praecepto Patris, mediante Spiritu sancto,
obaudio, ille qui creavit me, requievit in tabernaculo
meo, et dixit mihi: In Jacob inhabüa, ei in Israel
hereditare. Notantur hic amnia Cbristi sacramenta,
in verbo creavit me incarnatio, zequievit in taberna
culo meo. Deus Pater Eilium aibi comqualem, cO«
:elernum tunc quodammodo. creavit, quando eum in-
carnari constituit: in cujus tabernaculo requievit,
cum eum ad passionem misit. Tabernqculm enim,

'quod est militantium, sacrosanctum corpus ejus non

injuste significat, in quo Deo, Patri fideliter et forti-
fer militavit pro salute generis humani, Antequam
tabernaculum istud, quod de intemerata, virgino

beata Maria induerat, per passionem. ig 'eruce. dis-
rumperetur , Deus Pater in nullo hominum, requie-
vit, quia post incarnationem Christi sicul. et anie

sterna. Dei sapienta requiescit, non immerito in D omnes post prasentis vite decursum ad inferos de-

omnibus requiem quasisse dfeitur. Ita autem requiem
quzsivit et quarit, nep wt ei, cui secundum divini-
tatem nihil unquam aecessit vel decessit, requies
aliqua necessaria esset, sed ut. angeli et. homines
sempiternam in eo requiem et beatitudinem inveui-
re..t, cognitionis et dilectionis ejus participes flerent.
Sed in his omnibus requiem, quam quesivit, non in-
venit, quía summus angelus cecidit, homo cecidit.

Sed tamen non omnino requies illa periit, quia
cadente angelo apostata cum suis pars quedam an-
gelorum remansit, in quibus morabatur et requievit,
sicut ait, et in hercditate Domini morabor. Facti sunt
enim hereditas Domini, in qua moraretur, dum per
lapsum malorum angelorum ita firmati sunt, ut

scenderunt, disrupto autem hoc tabernaculo in ara
crucis Deus Pater tunc primum requiem, quam quze-
sivit, invenit, Nam per passionem Filii.sui creden-
tibus in eum diu clausa regni coelestis janua est re-
serata. Post trophzum passionis statim subinfertur
gloria resurrectionis.

Et dixit mihi : In Jacob inhabita. Per Jacob, quod
aipplaniator dicitur, resurrectio Christi figuratur,
quia per passionem et resurrectionem suam diabo-
lum supplantavit, mortem et mortis imperium supe- -
ravit. Et proprie resurrectioni congruit verbum boc
inhabita ; quia ubi homo habitat, ibi stabile esse ha-
bere desiderat. Christus secundum humanam natu-
ram mortalis erat, et mori voluit. Resurgens autem

Digitized by Google
