VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

9609

odorem suavitatis obtulit, de cujus revera iminola- 4 cur evangelista nomen unius, quod est Martha de-

tione victims tanta virtus excrevit, ut quoties inodo
dmmolatur ad sacrosanctum altare, peccatorum
veniam tribuat et regnum coelorum aperiat. Miscuit
vinum, cum antique legis severitatem in evangelice
gratie convertit lenitatem. Sicut enim vinum ali-
quando cum aqua miscetur, ut ad potandum levius
efficiatur, ita etis qui olimin veteri lege oculum
pro oculo, manum pro manu, dentem pro dente
reddi jussit, in Evangelio debita debitoribus donari
praecepit. Miíscuit etiam vinum quia resurgens a mor-
tuis discipulos suos in omnes gentes misit, qui ne
in viam gentium abirent, ante eos prohibuit. Eun-
tes, inquit, in omnes gentes, baptisate eos. in nomine
Patris et. Filii et Spiritus sancti (Matth. xxvin, 19).

scribens, distincte continuo addiderit mulier que-
dam, nomen vero alterius, quod est María, simplici
tantum sermone prenotaverit? Mulier siquidem
nomen est infirmitatis quia Redemptor noster in
humana natura, quam pro nobis assumpsit, infir-
mitatem nostram portavit. Sed divina ejus natura
nulla inürmitatis E73 molestia, nulla unquam
humanz fragilitatis tangi vel tenuiter poterat mise-
ria. Sed hzc mulier, natura scilicet humana Dei
omnipotentis, non quelibet, sed quedam, id est
singularis fuit quia omnis humana natura, quz in
Adam infirmari cepit, infirma est, et semper erit in
peccatis praterhanc solam, qua revera quedam,
ut diximus fuit, immunis nünirum ab omnibus pec-

Quando vero mensam suam proposuit, nisi cum in B catis, expers prorsus totius humans contagionis.

ascensione sua, A796 corpora, ipso resurgente
resuscitata ad celos secum vexit t Nam cum is qui
stans vel ambulans comedit, minus saturatur, se-
dens autem ad mensam pleniter et abundanter refi-
citur; sic nimirum ascendente Domino plena illis et
abundans facta est refectio, quia cum ipso conse-
derunt ad epulas celestis convivii, cum eo pariter
1n seternum regnaturi. Cum ergo Christus ad coelos
&scendisset et promissum Spiritum sanctum apo-
giolis misisset, tunc factum'est quod sequitur:

Misit ancillas suas, ut vocarent ad menia et ad arcem
eivitatis.Per ancillas sancti apostoli hoc inloco valent
accipi, qui ante adventum sancti Spiritus fragiles
erant et pavidi. Án non beatus Petrus princeps apo-
stolorum mollis et fragilis fuit quem unius ostiaria
vox ad negandum Dominum emollivit? Sed post
acceptam Spiritus sancti gratiam tantam ipse czete-
rique ejus coapostoli acceperunt fiduciam, ut ante
reges et presides nomen Jesu libere confiteri non
timerent, imo et corpora sua pro ipso morti trade-
rent. Utvocarent ad menia, inquit, et arcem civitatis.
Per menia activa designatur vita per arcem autem
civitatis fastigium theoricze contemplationis. Ad.me-
tía ergo et ad arcem. civitatis sancti apostoli nos
vocaverunt, quia activae et contemplativ:e vitz stabi-
late sanctam Ecclesiam fundaverunt.

HOMILIA LXIV.
JN FESTUM ASSUMPTIONIS B. MARLE VIRGINIS PRIMA.

Hzc igttur mulier quedam suscepit eum in domum
suam, in domum scilicet inürmitatis et miseriz,, quia
pro nobis homo factus preter sola peccata omnem
humanz mortalitatis fragilitatem pati non est de-
dignatus. Et bene hzc eadem mulier Martha nomi- -
natur, que irritans vel provocans interpretatur, quia
Redemptor noster, ut diximus, humane fragilitatis
membris indutus frequenti ministerio, quod pro hu-.
mana redemptione Deo Patri exhibuit, fortiter ad-
versum se antiqui hostis iram provocavit, quem etiatn
usque ad mortem provocando morte propria post-
modum prostravit.

Et huic erat soror, nomine Maria. Sorores esse di-
cuntur et sunt, qua ab uno patre, vel ab una proge-
nitz:: sunt matre. Humana ergo et divina omnipoten-
tis Dei natura sorores invicem quodammodo erant,
quia utraque natura de Deo Patre est, humana na-
tura a Deo Patre creata est, divina natura a Deo Pa-.
tre in Christo (65) genita est. Recte etiam per Ma-
riam, qui dominans vel dominatriz in nostra reso-
nat lingua, divina ejus intelligenda est natura, quia

' quamvis apparens in carne humiliando se usque ad
mortem indigna quaque sustinuerit bumanz fragi-
litatis et miseriz, divinitate tamen, qua Patri sem-
per mansit et manet cozternus, tam celestibus do-
minabatur quam terrestribus. Sequitur:

Qua etiam sedens secus pedes Domini audiebat ver-
bum ejus. Sedere judicantis ; stare vero est pugnan-

Iniravi Jesus. in. quoddam castellum, et mulier y, tig. Per pedes autem. Domini, quemadmodum sacra
quedam, Martha nomine, excepit. illum. in domum. — Scripture plerumque tradit auctoritas, universe vise

suam (Luc. x).

Intrans castellum prssentis szculi duas in se na-
turas habuit Filius Dei, humanum videlicet et divi-
mam, qum etiam recte per has duas designantur
aorores, Martham scilicet et Mariam. Per Martham,
que sollicita circa frequens ministerium. describitur,
non incongrue assumpta humanitas omnipotentis
Dei figurari potest; per Mariam vero, que sedens
secus pedes Domini audiebat verbum cjus, divina
tpsius natura designari valet.

Sed notandum est quod, cum de duabus sorori-
bus i& hac evangelica loctione sermo habitus sit,

Domini intelligende eunt, misericordia videlicet et
veritas, Secus hos pedes. Domini &'J E divina tunc
sedebat natura, quando zterni Patris Filius cogqua-
lis, cosernus, coomnipotens cum eodem Patre ju-
dicabat omnia in misericordia et veritate, quia om-.
nes salvandi per misericordiam galvantur, et omnes.
damnandi per veritatem Judicantur. In hac zeterni-
tatis quiete, in hac cogqualis substantie sedens ma.
jestate audiebat verbum. Domini , id est audiebat et
obaudiebat Deo Patri, Verbum autem ejusdem Pa-
iris consilium fuit humanz reparationís, quod ab
initio mundi vera et eterna deliberavit divinitas, uk

(65) l1 est Christus, qua Deus a Deo Patre est, scilicet Deus de Deo, etc.

Digitized by Google
