. 981

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

985

ascendere appetit, dum divina misericordia preven- A mwatione mentis ertoltatur vel intumescat, Nam

tus spiritales bestias ac nociva animalia, id est ini-
quitates et peccata sua agnoscere et pertimescere
incipit, et ne ab his bestiis et animalibus occidatur
et pereat, proponit in animo suo per desertum supra
dictum ascendere, id est bona conversione ad Deum
confugere. Sed quale initium , vel qualis voluntas
bujus conversionis in primordio sit, verbis conse-
quentibus patenter innuit.

Sicut. virgula, inquit, [umi. Jn virgula, que, ut
dixi, recta est ac tenera, et cum qua homo ad ti-
morem $19 discipline compescitur, voluntas bonze
conversionis, quz aut timore supplicii , vel timore
districti judicii nascitur, non injuste accipitur. Nsun
éicut in virgula rectitudo ac teneritudo est, ita et

sí pro bonis operibus 2h hominibus laudari refu-
geret, et pro invisibili contemplationis gratia ins^
niter extolli non timeret, pulvis utique esset, sed
universus pulvis non esset. Studeat ergo fidelis ani-
ma universum habere pulverem , pro bona scilicet
actione et pro divina contemplatione profundissi-
mam cordis humilitatem. Debet etiam hoc modo
universum habere pulverem, ut si vitio elationis
lapsa fuerit, sibimetipsi pro hoc in oculis suis
displiceat, et ad humilem satisfactionem veraciter
penitendo recurrat.

Sed quia unitersum hunc pulverem, de quo di-
ximus, sine dono et gratia veri illius pigmenta-
rii, Spiritus sancti, nemo habere poterit, ipsam -

voluntas novz conversionis rectitudiuem simul ha- B Matrem misericordie , cujus hodie festa cblimus ,

bet et teneritudinem. Habet quidem rectitudinem,
quia recta voluntas est, quod homo animalis ad
bona converti concupiscit. Habet teneritudinem ,
quod velle bonum nondum opere adimplere poterit.
Unde et eadem voluntas non tantum virgula, sed
etiam virgula f«mi dicitur, quia sicut. fumus vide-
tur, sed tamen non tangitur, nec palpatur, ita et
voluntas recta, licet adhuc infirma sit et tenera,
videtur a Domino, videtur a sanctis angelis, et tamen
non tangitur, non palpatur manibus, quia nondum
bonis comprobatur operibus. Ad bec etiam sicut
fumus amarus est et tenebrosus, ita amaritudinem
et tenebras tunc homo in semetipso patitur, cui

amarum valde est dulcia sibi gaudia mundi con- .
temnere, et dulcia carnis desideria insemetipso mor- '

tificare et abscindere. Et ideo quasi in tenehris quo-
dammodo ambulat. Nam quid eligere; quid respuere

possit, ignorat. At ubi opitulante Domino velle bo-

num placita Deo conversione, compleverit, et in
$ancta conversatione laborare co»perit, fit profecto
quod consequenter ait :

, Ex aromatibus myrrha: et thuris et. universi pul-
teris. pigmentarii. In myrrha. accipienda est morti-
ficatio carnis, in thure contemplatio mentis sive odor
bone opinionis, in universo pulvere pigmentarii hu-
miliati cordis et corporis contritio. Mortificata carne
cum vitiis et concupiscentiis per myrrham cónti-
nentiz, per myrrham continui et indefessi laboris,

humiliter imploremus , ut ipsa interveniente , quse
sanctorum omnium sanctissima, electorum omnium
electissima, specialius se sola humilitate Domino
complacuisse testatur, sic in. presenti sub potenti
ynanu Dei humiliemur, quatenus in gloria, qua ho-
dierna die super omnes choros angelorum exaltata
est, in letitia et exsultatione eam videre merea-

. mur. Quod ipse przstare dignetur, qui cum Deo

Patre et Spiritu sancto vivit ei regnat per omnia
secula seculorum, Ámen.

514 HOMILIA LXXL -
IN OCTAVAM FEST! ASSUMPTIONIS B. MARLE VIBGINIS
. PRIMA,

Ego quasi vitis (ructificavi suavitatem odoris (Eccli,
XXIV.) ' .
Jucundam festivitatem Assumptionis pretiog: Do-
ming et reginz nostre, quam septem his diebus
solemni devotione celebravimus , hodie octava die
determinamus. Per sanctorum enim octavas quas
digno laudum preconio colimus, futura quando-
que corporum resurrectio et duplez, corporum
simul ac animarum declaratur remuneratio. Sex
quippe diebus in presenti vita semper operamur
et laboramus , septimo vero die ab omni labore
cessamus, Qui septimus dies illud nobis tempus
designat, in quo electorum anima: laborum suorum
premia consecutz , :terna Conditoris sui fruun-
tur visione; corpora quoque tanquam de laborum

succedit thus contemplationis sive tÁws bonz opi- py nimietate erepta, in sepulcris requiescunt a cunctis

nionis. Nam postquam vigiliis et jejunis aliisque la-
boribus vitia ac desideria carnis mortificando devi-
cerit, et divine contemplationis gratiam , quantum
possibile in hac vita est, przgustare meruerit, fit
plerumque nt odor bonz opinionis et fama soncte
conversátionis fllius ad aures multorum perveniat,
et sic ventus elationis animum non bene providum
incaute pulsare incipiat. Ibi profecto necessarium
est ut tunc universus $19 pulvis pigmentarii insur-
genti apponatur elationi.

Universus etenim pulvis duplex non injuste acci- -

pienda est hunüliati cordis ac corporis contritio,
ut videlicet pro bona operatione foras humanam
laudem non querat vel appetat , nec intus pro illu-

laboribus et doloribus jam secura. Cum autem desi-
derabilis octave diei splendor illuxerit, cum vide-
licet futura resurrectio advenerit , tunc nimirum ac-
cepta dupliei stola immortalitatis corpus et anima
pariter triumphabunt gaudio plenz securitatis.

Pro illius ergo octave diei ineffabili gloria si
omnium sanctorum octavam festive appareant et
jucundz , excellentiori tamen dignitatis honore ve-
neranda est octava gloriosissimze Virginis Mariz,
per quam solam omnes sancti sunt sanctificati , et
ad hanc gloriam a filio ejus przedestinati et vo-
cati. Et sicut. dignitas vite illius omnium sancto-
rum merita precellit , ita nihilominus omnibas illis
ipsa plus valet, et idcirco prz omnibus ipsis gra-

Digitized by Google
