950

VEN. GODEFRIDI ABDA TIS ADMONTENSIS

940

habeo tibi aliquid dicere. Ac si dieat : Tu, qui con- A nores quodammodo et pauciores sunt. escessus car-

tra rectitudinem  preceptorum meorum hactenus
vixisti, quia jam Simon factus es, hoc est quia per
penitentiam prateritorum, per continentiam futu-
rorum, per veram confessionem et dignam satisfa-
. etionem obedientie mez te subdidisli, habeo et ego
aliquid grande, aliquid magnificum, quod tibi re-

spondeam, quod tantis tuis laboribus j jure rependere
: debeam.

At ille ait : Magister, dic. c si dicat : Quanquam,
miserator Domine, abundent in anima mea riseri-
cordis sus, utpote quem de lacu miseriz eduxisti,
quem de profundo vitiorum clementer eripuisti,
Magistrum tamen te nomino, quia quem diligere
eupio propter ineflabilem, quam in me ostendisti,
pietatis tuze clementiam, timere adhuc ut magistrum
et judicem compellor propter prsteritorum crimi-
num meorum conscientiam. Tantam bominis humi-
litatem pius et misericors Dominus nequaquam de-
$picit, sed ut humiliter timentem perfecte faciat di-
ligentem, verbis indicibilibus ei loquitur intinse-
eus.

' Duo, inquit, debitores erant cuidam foneratori :
Unus debebat denarios quingentos, alius quinquaginta,
In duobus his debitoribus Adam et Evam intelligere
vossumus. Quasi quingentorum denariorum. cuidam
femeratori, Deo scilicet omnipotenti, Adam debitor
erat, quia et dignitate conditionis, et. universe sa-
pientis et scientiz perfectione omni creature irro»
tionabpili preeminebat. Quinquaginta autem denarios
£va debebat, quia sub potestate viri constituta mi-
norem colestium donorum gratiam acceperat. Et
bene quidem Deus omni creator quidam nominari
potest fenerator, qui idcirco nos creavit, atque pre
esteris creaturis suis sensu et intellectu. sublima-
vit, ut et in spiritu per sancta desideria, et in carne
per bona et justa opera in presenti feeneremur, quie
ad laudem et gloriam nominis ejus in futuro repor-
teinus, Nos enim duo debitores sumus, qui et in spi-
ritu quingentorum, et in. carne quinquaginta dena-
riorum debitum exsolvere debemus. Quinquies cen-
tum quingenta faciunt. Et recte numerus igle, quia
perfectus est, et ex perfecto constat, perfectionem
quinque sensuum mystice nobis demonstrat, quibus
wnus ille, spiritus scilicet qui est in homine, ita
presidere deberet, ut in omni perfectione, 444
in omni sanctitate et justitia sine peccati contagio
mundos eos et illibatos conservaret Domino, Sed

ei a carne quinquaginta denariorum debitum expe-.

titur, que quasi in adjutorium spiritui creata est,
ut innocenter sibi ad omnia consentiret, atque per
exteriora justitize et 2equitatis opera, qux? bene per
qiinquaginta intelliguntur, uni Domino, uno voto et
desiderio humiliter et simpliciter serviret. Sed per
inobedientism et .transgressionem primi bominis
perfecta illa plenitudo coelestium donorum versa
est ad male perfectam plenitudinem peccatorum,
factusque est spiritus hominis debitor quingento-
tum, caro vero quinquaginta detariorum, quia mi-

nis quam spiritus, cum spiritus nunc mala volurtate
noxiis cogitationibus, nunc illicitis desideriis, no-
xiisque delectationibus multa intrinsecus committat,
a quibus caro aliena est, quia ei per peccati opera-
tionem non communicat.

Sed et per denarios quinquaginta vera et perfecia,
quae:2a carne exigitur, interiorum exteriorumque
excessuum poenitentia exprimitur. Has humanarum
vicissitudines. miseriarum, quas nunc in spiritu,
nunc in carne patitur, dum ponitenti corde bomo
salvandus humiliter secum retraciare cceperit, pius

: et misericors Dominus mox invisibiliter eum allo-
quitur intrinsecus :. Duo, inquit, debilores erant
cuidam feneratori, Hec Domini verba miriicze visi-

Biationis ejus gratiam mystice designant, qua ei,
quem visitat, quid per se fuerit, et quid a Deo acce-
perit, misericorditer innotescit et insinuat, qualiter
in iniquitatibus conceptus et natus, qualiter in pec-
eatis post nativitatem suam sit conversatus, et cuin
in spiritu et in carne, utpote multorum patrator
criminum, justitie Dei esset obnoxius, ab utriusque
debito gratia Dei absolutus pristine ignocentie in
baptismo sit restitutus. Hoc est enim quod sequi-
fur :

Non habentibus autem illis unde redderent, dona-
vit utrisque. Utrisque donavit, quando, sicut jam
dictum est, et spiritus e£ carnis contagia gratuita
bonitate sua in baptismate expiavit. Per hanc hu-
milem beneficiorum Dei considerationem tandem
a timore ad amorem magis ac magis proficit; sicut.
sequentibus verbis Dominus manifestat, cum dicit :
Quis ergo, eum plus diligit? Homo cum interrogat,
AK $ ideo quidem interrogat, ut scire possit, quod
adhuc ignorat. Deus autem scientiarum Dominus
cum interrogat, non sic interrogat, ut aliquid eum
lateat, sed ut sua interrogatione nos quod ignora-
mus seire faciat. Sic et hac sua interrogatione,
quz invisibiliter ad hominem intrinsecus fit, quan-
tum dilectionis Deo debeat, verbis indicibilibus in-
sinuat, cum dicit, quis ergo eum plus diligit ? Loqui-
tur hec Dominus, cum hominem loquentem intrin-
secus facit, cum ipse homo ex profunda cordis hu-
militate proclamat in semetipso, quis ergo eum plus

D diligit? Ac si dicat : Dignum esset ut eum qui ad
imaginem et similitudinem suam ex nihilo me creavit,
qui nobiliter creatum, sed mirabiliter vitiatum per
baptismi gratiam emundavit, totus totum diligerem,
totum quod sum, quod possum, ad laudem et glo-
riam nominis ejus impenderem. Rursumque quasi
ipse sibi respondens inter gemitus et suspiria in
hzc continuo prorumpit verba : Astimo quia is cui
plus donavit. Quasi dicat : Scio, misericors Domine,
et spes et refugium anim: mes, quia te, cujus tanta
bactenus circa me erat miseratio, in spiritu meo,
quem emundasti, cui tanta peccatorum crimina
condonasti, merito prz omnibus et super omnia di-
ligere debeo. Sed et 1ua jam preventus misericor-
dia, diligo te, ut estimo, et tamen qued perfecte tq

Digitized by Google
