941

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

948

nibes afflvebat. Et cum talis esset ante flagellum Do- A feros descenderunt » donec in cruce levatus de dia-

mini, ut de eo diceret quod non esset ei vir similis
super terram, satis praemii a Domino in regno co-
lorum consequi potuisset. Sed quia postmodum ten-
tatus et probatus, allatis filiis, perdita substantia, a
planta pedis usque ad verticem ipse vulneratus, fide-
lissius a Domino est inventus, major data est ad
dexteram Dei corona vincenti, quam non vincenti.
A54 Abstulit ei Dominus minus, ut daret majus,
quia si ad sinistram cum gloria et prosperitate se-
disset, minus premium ad dexteram Christi in rcgno
£celorum accepisset.

ossumus etiam altiori sensu per dextram et si-
nistrem utrasque Dei et bominis lesu Christi naturas
&ccipere, in dextera divinam, in sígistra humanam.
De qua utraque natura loquitur sponsa in Canticis
dicens : Leva ejus sub capife meo, et dextera illius am-
plexabitur me. (Cant. vi, 6). Ac si dicat : Si tota in-
tentione mea, quod est caput meum, opera Domini
mei Jesu Christi, qu:e in bumana natura fecit, con-
siderayero , et corde fideli tenuero , dextera illius,
saneta videlicet Divinitas ejus, quandoque ita am-
plexabitur. me, ut nunquam patiatur me sepa-
rari a $6,

De hac destera et sinistra Salomon ait : Ju deztera
ejus longitudo dierum et in sinistra divitie et gloria
(Prov. ui, 46). Longitudo dierum est in dextera ejus,
quia in divina natura nuljam.mutabilitatem recipit,
sed semper idem esse habet. Vel sic in dextera ejus.
longitudo dierum , quia de lumine divinitas sum
illuminat suos fideles bonis sensibus, sanctis desi-
deriis, et voluntatibus et laudabilibus operibus.
Quis, dona sua licet per partes electis suis nunc, ut
vult, distribuat, plenius et "perfectius discedenti-
bus hujus mortalitatis tenebris donabit. Corpus enim,
quod corrumpitur, aggravat animam, nullusque tan-
tz? sanctitatis -esse potest, qui sic sensus suos colli-
gere, qui sic cogitationum suarum custodiam tenere,.
qui sic bona operari, quemadmodum oporteret, pos-
sit. Sed cum ad longitudinem dierum, id est ad con-
templandum lumen divinitatis ejus pervenerimus, sic
illuminabimur, ut totum, quod vivimus, in luminé
sanctitatis vivamus. Si sic in dextera ejus. longitudo
dierum, dic, obsecro, quomodo in sinistra ejus divi-

bolo glorisissime triumphavit. De haoc gloria Paulus
ait : Mihi autem absit gloriari nisi in cruce Domini
nostri Jesu Christi ! (Gal. vi, 44.) Hoc ergo intelligi
valet de dextera et. sinistra. Christi,

Orat ergo sancta Ecclesia sive unaquzque anima,
ut ad hanc dezteram et. sinistram sedere mereatur, ut
et divinam et humanam naturam acztius considerare
et perscrutari digna inveniatur; sive ut in sinistra,
sicut diximus, babeat prosperitatem et requiem, et

Àn dextera Dei, quod est futura vita, :eternam merea-

tur percipere beatitudinem. Sequitur :

Respondens Jesus dicit : Nescitis quid petatis, Po-
testis bibere calicem; quem ego bibiturus sum? Hoc
verba aliquid sonare videntur increpationis, Sed non

. sunt verba increpativa, sed verba salutis, plena dul-

cedinis, et nostre exhortationis. Nescitis , inquit,
quid petatis. Nihil verius. Nam cum ad orationem
venimus, ubi saluti nostra necessaria petere debe-
remus, in tantam plerumque vagationem et errorem,
ducimur, ut nec ipsi sciamus quid petamus, Nibil
est enim unde magis impugnemur, sive a.mundo,
sive a diabolo, aut a propria carne, quam quod mena
nostra, quie tota serena esse deberet hora orationis,
sic a se per inutilium cogitationum phantasmata
aliena efficitur, ut nec aliquando ipsa sciat vel intel» :
ligat verba su: petitionis. Vult ergo Dominus filios.
&uos scienter petere, quia si supt scienter petentes,
flunt etiam potentes ad bibendum calicem Domini. Si
scitis, inquit, quid petatis , potestis bibere calicem,
quem ego bibiturus sum. Per celicem intelligitur pas-
sio Christi. Quare passus est Christus? Ideo passus
est, ut nos reconciliaret Deo Patri. Et non incon-
grue 4556 per passionem Christi, qua nog reduxit
in gratiam. Dei, dilectio proximi accipitur, quia pet
mediantem dilectionem proximi pertingitur ad dile-
ctionem Dei. Sed et per calicem, in quo figura vini
ad altare offertur, sanguis Domini nostri Jesu Cbri-
sti accipitur, pef quod sancta Ecclesia, sive una -
queque auima, in remissionem peccatorum suorum
potatur et reficitur. Ad quem digne tunc accedit, si
dilectionem Dei et proxime babere studuerit.
Interrogati, id est, excitati electi ad dilectionem
Dei et proximi, quod est bibere calicem Domini, bene

tice et gloria, qui nec passum pedis babebat, qui nec p dicunt, possumus, quia ipse est qui dat eis possibi-

habuit, ubi caput suum reclinaret, qui triginta et eo
amplius annos tanquam pauper et mendicus in hoe
mundo erat. Si attendas, quales istz divitize sint et
gloria, vero omnino esse intelliges quod audis. Di-
ximus per sinistram humanitatem Christi figurari.
In hac sacra humanitate divitie el gloria 85s erant,
quia sanctze anime illius, et sancto homini illi, quem
assumpserat, omnes divitiz sanctarum omnium vir-
tutum insite erant, ut bene de illo possit dici ; Glo-
via et divitie in domo ejus (Psal. cx1, 5). Et bene
additur divitiis gloria, quia licet in praedicando labo-
raverit, fatigaliones multas in vigiliis, in jejuniis, in
tentationibus, iu lacrymis sustinuerit, omnia hzc
non profuerunt, quia adhuc anima eo vivente ad in:

litatem, ut bonum quem erga Deum et proximum
habent affectum perducere possint in effectum. Qui
8i in humilitate accedunt et adorant, si scienter pe-
tunt, sj calicem Domini bibere possunt, hoc est dile-
ctionem Dei et proximi habuerint, bonum respon-
sum a bono magistro audiunt :

Calicem , inquit, meum  bibetis ; sedere autem ad
dexteram vel sinistram meam non est meum dare vobis,
sed. quibus paratum est a. Patre meo. Àc si dicat :
Quia ad salutem vestram accessistis, in humilitate
vera me adoratis, quia scienter petitis , dijectionem
Dei et proximi habentes, digna satisfactione coram
me diluistis quod in proximo vestio deliquistig, jam
calicem meum bibeiis, corpori et sanguini meo licen-

Digitized by Google
