9S

WHOMILI.E: FESTIVALES.

942

diligam, affirmare non audeo, quia cum in compa- A bueras, usque nunc non habuisti. Hec auem, bxc,

ratioue dilectionis tuz dilectio mea quasi nihilum
$it, quomodo tibi placeat, vel si dilectio dici coram
te valeat, ignoro.

At ille respondit : Recte judicasti, Bene dicit, recte
judicasti, quia tale Deus judicium diligit et appro-
bat, quod homo propter veram cordis humilitatem,
dilectionem suam, qua Deum diligit et amplectitur,
non perfectam dilectionem, sed quasi dilectionis
opinionem reputat, cum nullus hominum, etiamsi
totum se ad redamandum colligat, aliquid dignum
amori Dei recompensare valeat.

Et conversus ad mulierem. dizit Simoni : Vides
hanc mulierem? Ad mulierem Dominus convertitur,
quando ad emollitam et humiliatam illam animam,
a qua aversus aliquando fuerat, totus per pietatis
sue gratiam revertitur, Vides, inquit, hanc mulie-
vem ? Àc si dicat : Quia non tuis meritis, sed gra-
tuita pietate: mea dignam te feci, ad quam misera-
tionis mez oculos converterem, volo, quia expedit
AM tibi, ul et tu talem te, qualis antc fueras, po-
nitendo respicias, et hanc, qui jam per gratiam
meam facta es, gaudendo et humiliter gratias agendo
semper àttendere etudeas.

Intravi in domum tuam; aquam pedibus meis non
dedisti, Hac autem. lacrymis rigavit. pedes meos.
Osculum mihi non dedisti ; hvc autem, ex quo intra-
vit, «on cessavit osculari pedes meos, Oleo caput
meum non unzisti; hec autem unguento. unzit pedes
:eos, In tribus his rebus, aqua scilicet, et osculo
et oleo, tres virtutes, fidem scilicet spem atque cha-
ritatem, sine quibus nemo salvari potest, congrue

.intelligendas zstimo. Fides enim, qu in aqua, id

. est in baptismate, suscipitur, decenter peraquam
intelligitur; osculum vero, quod spe majoris dile-
ctionis inter homines fit, spem, per quam homo ad
Deum sublevatur, non injuste exprimit. In oleo au-
tem, quod omnibus supereminet liquoribus, digne
charitatem intelligimus.

Monet itaque Deus hominem per internam sui
inspirationem, ut cognoscat quid commiserit, quam
contrarie tribus bis virtutibus vixerit. Intravi, in-
quit, in. domum tuam, quando propulso antiquo
possessore diabolo cor et animam tuam per baptismi
sacramentum emundavi, atque ut domus mea esset,
invisibili spiritus mei unctione invisibiliter conse-
cravi, tu vero aquam pedibus meis non dedisti, quia
secundum suscepi alque promisse in baptismo
fidei sacramenta vivere neglexisti. H«c autem, quam
jam feci ex te, a prioris statu vie immutando te,
lacrymis rigavit pedes meos , et capillis capitis sui
tersit, quia per stabilem poenitentiam criminum prz-
ieritorum, per continentiam futurorum emollito
districto pede justitize meze ct veritatis, tandem me
donante ad pedem pertingere meruisti misericordi:x
me:e et pietatis, Osculum mihi non dedisti, quia
spem, qualem ad me, qui vere pius, vere mise-
ficors sum, habere deberes, per quam ad majorem
flilectionis mex sinceritatem teipsum excitasse de-

inquam, anima tua, per gratiam meam jam emollita,
ex quo intravit, hoc est ex quo ad ge intra se re-
gressa suam miseriam, meamque misericordiam
humiliter recognoscere meruit, non cessavil osculari
pedes meos : quiá per veram fidem, flrmam atque
slabilem spem fideliter Af mihi adhairendo et
misericordiam meam perfecte diligere, ei judicium
meum humiliter et utiliter metuere didicit.

Üleo caput. meum non unzisti : hec autem sw:
guento unxit pedes meos. Possumus hoc.in loco in
capite Christ divinitatem, in pedibus vero sanctissis
mam ejus accipere humanitatem. Oleo caput meum;
inquit, non unzisti, quia eo quod Creator tuus
sum, hactenus me, prout dignum esset, non di

D lexisti. Nunc autem tnguenfo pedes meos quodam
' modo snxisti, quia passionibus, abjectionibus, mi-
seriis atque vulneribus, quz in assumpta pro te hu-
manitate perpessus sum, dignis penitentiz operibus
digne pro posse tuo respondisti.

Propter quod dico iibi : Remitiuntur. ei peccata
multa, quoniam multum dilexit. Cui autem minus
dimittitur, minus diligit. Hiec verba Domini ita so-
nare videntur, quasi dilectio causa sit remissionis,
et remissio causa sit dilectionis. Quod profecto ita
esse nemo est qui dubitet quia cor iltud, quad per-
fecia dileclione Dei redundat, ipse qui diligitur
Deus ab universis peccatorum sordibus expurgat et
emundat, quantoque purius a peccatis, tanto capa-
cius fit divinz charitatis. Cui autém minus dimitti-
tur, minus diligere coriprobatur, et ubi minor di-
leclio, ibi minor peccatorum fit remisslo. Sed ut
eadem hsc Domini verba subtilius adhue distingva-
mus, quàliter per occultam operationem in uno
plerumque homine compleantur, videamus. Fit ali-
quando ut hom aliquis multum, sieut diximus ,
diligere Deum vàleat, atque ili illà multa dilectione
multam peccatorum remüssionem accipiat. Sed si
forte mentis subrepente elatione de dono Dei in-
trinsecus superbierit, atque hoc, quod ex sola gratia
Dei habere meruit, plus aequo propriis viribus attri-
buerit, fit recto judicio Dei ut, dum cognito errore
àd se intra se redierit, minorem remissionis gra-
fiam inveniai, moxque minor illa remissio eausa

p minoris dilectionis esse incipiat, sicque impletur
quod dicituz : Cui autem. minus dimittitar, minus
diligi.

Et dixit ad mulicrem : Remittuntur tibi peccata,
Quid in his verbis Domini, qui modo de muliere
ad Simonem, remittuntur et peccata multa, modo
:ad ipsam mulierem, remittuntur, inquit, tibi pec-
catá, mystice nobis datur intelligi, 4/58 nisi quod
duobus modis Deus alloquitur hominem, duobus
modis homini tribuit peccatorum remissionem *
Primo alloquitur eum verbi sui doctrina per docto-
res suos exterius ; secundo alloquitur eum invisibili
et indicibili inspitationis suz lingua interius. Sic et
remissio peceatorum primum homini datur in spe.
secundo datur ei in re. Homo quidem perfecte €ou-

Digitized by Google
