$e1

BOMILLE FESTIVALES.

903

sensibus exterioribus president, Et notandum quod A infima descendit nostre mortalitatis, ut nomen De:

dicit : ducemini. Flagellare eorum pertinet ad consen-
$um peccati, qui fit in cogitationibus : ducere eorum
pertinet ad actum peccati , qui committitur per cor-
pus. Ad reges et ad presidés ducimur, quando exte-
rioribus et interioribus sensibus- ad actum peccati
suggestionibus malignorum spirituum inflectimur.
Sed quare omnia ista faciunt nobis ? Propter aomen
meum , ait. Dominus. Nomine Jesu, quod salvator
interpretatur, salus nostra figuratur. Igitur propter
nomen ejus, id est propter salutem nostram inse-
quuntur nos, wt ad zternz damnationis interitum
secum trahant nos, Ut autem euggestiones illorum et

: discernere et declinare valeamus , admonet nos Do-
prinus in cousequentibus :

Patris in mundo manifestaret. et. notiüicaret electis
suis. Sed quale nomen ejus? Nomen utique Patris,
A filiis appellatur nomen patris; nam qui filios non
habet, pater dici non valet, Sed nunquid Abraham,
Isaac et Jacob, aliique, qui ante Christum fuerunt,
Deum non cognoverunt nec crediderunt? Cognove-
runt utique et. crediderunt. Cognoverunt, inquam,
nomen Dei Creatoris, qui creavit omnia; sed non
cognoverunt nomen Dei Patris, qui per costernum
sibi Filium, quem missurus erat in mundum, recrea-
turus et reparaturus erat omnia,

Genitus itaque eternaliter. ab zterno Patre Dei
Filius, a Virgine matre temporaliter homo in mun-
dum natus, tomen Patris manifestavit hominibus. Ft

Cum autem tradent. vos , inquit, nolite cogitare B hec eadem manifestatio sic necessaria erat, ut si

quomodo aut quid loquamini. Àc si dicat : Cum tra-
dent vos, hoc est cum primo suggestlone sua inci-
piunt impetere vos, nolite cogitare, hoc est, in cogi-
tationem vestram ea qu: suggerunt suscipere. Da-
bitur enim vobis in illa hora quid loquamini. Si
purum cor vestrum et integrum servaveritis , nec
ea, quz suggerunt vobis, receperitis, dabitur vobis
quid eis respondeatis ; dabitur , inquam , vobis , ut
eis resistere valeatis. Non enim vos estis qui loqui-
mimi, sed Spiritus Patris. vestri, qui loquitur. in
vobis. Loqui Spiritus sancti operatio est Spiritus
eancti. Et est quasi dicat : Si vos non estis loquen-
tes secundum eos, Spiritus Patris vestri, qui lonui-
tur .in vobis, hoc est qui operatur in vebis, dabit
et docebit vos quid loqwamini contra eos. Quod €
yero hzc Spiritus saneti operatio sit, fguraliter
exprimit , cum dicit :

Tradet. autem. frater [ratrem in mortem, et. pater
filium , et. insurgent. filii in parentes , et morte eos
efficient. Per fratrem hunc, qui fratrem. tradit. in
mortem, potest, ut arbitror, spiritus hominis non -
inconvenienter intelligi, qui fratrem suum, quod
'est corpus, ín mortem tradit , quando operante in
eo Spirito sancto $n carne sua mortiflcat quidquid
peccati et injustitiz vivere in se considerat. Et pa-.
ter filtim. In. patre, ut cstimo, 93993 consensus
boni sive mali, in filio vero actus boni sive mali
convenienter potest intelligi (60). Fratre fratrem in
mortem tradente , lioc est : Spiritu carnem mortili-
cante, tradet et Pater filium ; quia bonus ille con-
sensus, quem tunc homo, inspirante Spiritu sancto,
2d bonum babere incipit, filium , id est actum pec-
«ati, quem genuit aliquando ex se, punire et com-
primere incipit in se.

Cetera desunt in Cod,

HOMILIA XLVII.
IN VIGILIAM ASCENSIONIS DOMINI PRIMA,

Pater, manifestavi women. tu&m. hominibus quos
dedisti mihi (oan. xvi).

Verba ista verba sunt unigeniti Filii Dei, qui in
divinitatis suwe majestate consubstantialis ei co-
zternus eidem Patri à celsitudine suz divinitatis ad

(80) Sic cod.

non facta fuisset, nullus hominurn salvari potuisset.
Hec est enim, ait Dominus, vita aierna ut cognoscant
te solum Deum, verum. Dewun, et. quem misisti Jesum
Christun. Hoc est sane predulce nowen illud et.
salutare, quod sanctificari in. nobis petimus in Ora-
lione Dominica, qua dicimus : Pater noster, qui es
in cmlis, sanctificetur nomen. tuum. (Matth. vi, 9).

' Omnipotens Deus, cujus majestas incomprehensi-

bilis, cujus potestas. interininabilis, Pater est co-
seterni sibi Filii, Domini nostri Jesu Christi, cujus
quia nos G9/$ membra sumus et esse debemus, ex
ipsius institutione et doctrina, Patrem ejus €s na-
tura, cum ipso ex ipsius gratia Patrem nostrum no-
minare audemus; eujus si nos in nobis nomen san-
elificare, prout oportet, studemus, non ingrati, non
degeneres, sed electi, dilecti et nobiles filii esse va-

. emus. Sic sane Patris nostri, qui ix celis est, no-

men digne et recte sanctilicamus, si perfecte eum
timemus ac amamus ; si eo quod Dominus et Deus
noster egt, propter timorem ejus mala vitamus, et
propter amorem ejus, quia Pater noster. est, bona
agere studeamus, Ergo quia ex ipso et in ipso sub-
sistimus, nec quidquam sine ipso, hoc est sine dono
et gratia ipsius possumus, ab ipso, ut nomen ejus
in nobis sauctificetur, hoc est ut voluntas et facultas
deelinandi in timore. ejus mala, faciendi in amore
ejus bona nobis donetur optamus, cum dicimus :

, Sanctificelur nomen tuum.

Post primam bane petitionem sequitur petitio se-
cunda, in qua advenire regnum. Dei optaunus (ibid.,
10), ubi et ipse regnet in nobis et nos cum ipso et in
ipso regnare valeamus. Hzc sane petitio non in hoc
$*Culo, sed post decursam praesentis vite mise-
riam in glorificatione animarum complebitur, quia
quandiu mortali corpore przgravati in regno peccati
vivimus, nec peccati vitare maculam possumus, re-
gnum Dei esse non possumus, quia etsi regnat ali-
quàndo Deus in nobis per visitationis su gratiam,
váríis succedentibus peccatorum contagiis, ne stabi-
liter regnet in nobis, regnum ejus in nobis dissipa-
mus. Postquam autem deposito carnis onere illuc
pervenerimus, ubi nulla unquam peecati 335 wa

Digitized by Google
