<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    913 HOMILIE FESTIVALES. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    Quid enim aliud vera cordis humilitas facit, nisi quod unicuique, id est Deo sibi et proximo, quod suum est, tribuit? Doe itaque quod suum est, hoc modo tribuit, quia quidquid in bonis actibus profecerit, totum ei solum modo adscribit, infirmitatem propriam sollicite perpendit, et sese de bonis quæ per gratiam percepit non extollit. Dum igitur sic totum quod est et quod agit, Deo adscribit, sibi metipsi quoque quod suum est tribuit, quia quidquid nequitiæ, quidquid torporis et negligentiae in se deprehendit, proprium esse vitium humiliter agnoscit. Tunc etiam proxime proprium jus reddit, quia eum tacita in se cognitione non reprehendit. Sed et dum se aliquid virtutis habere cognoscit, quod proxime deesse conspicit, non se tamen justum in ejus comparatione suspicatur quia is qui vere 407 se humilitat, continuo considerationis oculo, quibus aliis ipse circumseptus sit vitiorum sordibus pensat. Hoc etiam sollicite perpendit quod statum suum nescit, verbi gratia, si virtutem, de qua hodie gloriiatur, eras forsitan proximus possideat, et ipse ea occulto Dei iudicio privetur.

    Priusquam quartam hanc vigiliam, quæ est humilitas quis expleat, Dominus Jesus non venit; sic, dico, non venit, ut supernæ contemplationis dulcedinem homo præsens habere valeat. Recurrent ad se qui experti sunt, et tunc verum esse quod dicimus, in secentipsis cognoscere possunt, quod videlicet nunquam homo quam dulcis sit Dominus prægustare in oratione valeat, nisi ante tempus orationis veræ et perfectæ humilitatis donum possideat. Qui autem experti non sunt quæ dicimus, omni studio invigilent quatenus hoc apud Dei misericordiam obtineant, ut eos adhuc experiri faciat. Specialiter ergo Dominus humilitatem commendans loquitur per prophetam dicens: Super quem requiescam, nisi super humilem et quietum, et trementem sermones meas? (Isa. lxvi, 2.) Non, inquiit, in temperatne, non in prudente, non in forte valeo requiescere, sed tantummodo in humili sedem mihi preparavi. Et David, qui hoc in libro expetientiæ dixerat, sic ad Dominum dicebat: Cor contritum et humiliatum Deus non despicies (Psal. l, 18).

    Et notandum quia, juxta illud quod superius diximus, circa quartam vigiliam noctis erat finis et mane illucescebat. Nam, cum homo vere humilis efficitur, nox, id est peccata et vitia in eo finem accipiunt, et mane illud desiderabile, quod est gratia Dei, in corde ejus oritur. Quarta vigilia noctis, inquiit evangelista, venit ad eos. Et quomodo venit? Ambulans super mare. Ambulare enim dicitur suaviter incedere. Ambulare namque Jesu est dulcem in his profectum facere, qui ei tam devote subseruntur in humilitate. Ambulant itaque supra mare, quando electis suis tributæ cuncta transitoria amore dulcissimæ contemplationis ejus calcare, et ad cœlestia tota mentis intentione anhelare.

    Videntes autem eum supra mare 408 ambulantem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    Quid per hanc visionem, nisi mentis accipere possumus illuminationem? Quanto plus enim electi in se ipsis humiliantur, tanto magis ad considerandam erga se divinæ misericordiæ respectum illuminantur. Vident namque Dominum Jesum supra mare ambulantem: quia in profunda cordis humilitate positi, veraciter considerant qualiter eos per dulcedinem inspirationis suæ cuncta temporalia specœlestium fecerit transire. Post talem nimirum illuminatæ mentis considerationem subsequens erit quod evangelista subjungit: Turbati sunt. Hæc bona et salubris est turbatio, de qua etiam alio in evangelio dicitur: Turbata est Maria in sermone angeli (Luc. i, 29). Turbantur siquidem, quia vitam suam penitus despiciunt. Et tunc vere et perfecte humiliati cognoscunt quod nunquam Deum, prout dignum fuit, in vita sua glorificaverunt, qui tanta eis beneficia contulit, et gratuita pietate sua de multa tentationum periculis eos sæpe sæpiusque eripuit.

    Hæc de causa turbati multoties dicunt: Quia phantasma est. Quid est phantasma nisi deceptio? Et est quasi dicat quilibet beatus per spiritum humilitatis illuminatus: Heu, inutilis peccator! hucusque falsa deceptus spe, putabas te aliquid esse; sed jam diligenter discussa, nil est nisi deceptio, vita tua. Sperabas siquidem quod vigilæ tuæ et jejunia et cætera laborum tuorum exercitia Deo possent esse accepta; sed heu, deceptus es miser! Nam si quid est in vita tua, sic est aut simulatum, aut imperfectum, aut aliquo corruptum, ut non solum non placere, verum etiam multum Deo, qui inspector est cordis, valeat displicere.

    Et præ timore, inquiit, clamaverunt. Cum igitur quilibet beati sic humiliantur, et humiliati semetipsos agnoscendo tam salubriter, ut diximus, turbantur, quid aliud tunc faciunt, nisi quod clamant pro timore æterni judicii et districti illius examinis? Clamant nimirum ad Deum per vocem orationis, clamant etiam ad eos quibus animarum cura commissa est, per verba confessionis. Tanto enim quisque altius clamat, quanto verius Deo in oratione, confessori in confessione peccata et negligentias 409 confitetur. Quando enim validus hic clamor orationis et confessionis ad aures omnipotentis Dei pervenit, illius procul dubio, in veritate eveniet, quod hic Evangeli littera continet.

    Statimque Jesus locutus est eis dicens. Statim namque, dum vitam suam electus quisque sic interius pensat, loqui ei Jesus incipit, quia quidquid de sacra Scriptura intelligit vel audit, tunc primum fructuosum ei erit, et totum sibi ad salutem trahere delectat, quia se per omnia, quæ loquitur, notari existimat. Verbi gratia cum de superbia, de ira, vel de torpore negligentium, seu cæteris quibusque vitiis auditi disputari, singula in se vitia reprehendit, et tacita se ipsum cogitatione redarguens dicit: Heu miser! hæc omnia commisi, in his omnibus reum te esse cognosco. Nam superbia te inflat, ira perturbat, ad hæc infinitam vitæ negligentiam de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,500">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina; números de rodapé/nota de página (407, 408, 409) mantidos tal como aparecem no corpo do texto. Palavras truncadas no final da coluna direita reproduzidas conforme a linha visível ("de-").</notas>
</pagina>