HOMILLE FESSTIVALES,

910

tate praeceptis majorum atque judiciis humiliter sub- A per naviculam autem przsentis Ecclesie cüngrega-

jscendo, mala declinare, bona amplecti et amare
studeat.

Post hzc omnia relinquendi sunt etiam gré pro-
pter nomen Doinini. Ex nomine homo agnoscitur,
Wleoque non incongrue per nomen Domini cognitio
et notitia Domini accipi poterit, ad quam sola men-
tig puritas cordisque sinceritas hominem ducit. Per
«gros 1 autem bona opera non incongrue sunt
intelligenda. Sed quomodo dicimus bona opera esse
relinquenda? Non enim sunt relinquenda ; sunt tamen
aliquando intermittenda propter nomen Domini, quod
est notitia Domini. Mox namque ut ex prxveniente
atia Dei homo senserit opportunum esse ut ad
lectiomis et orationis studium conferat se, relin-
«quendi sunt agri, quia interfnittenda sunt interim
bona exteriora, ut transire possit ad hona interiora ;
intermittenda sunt bona per qua bomo exterior
exercitatur, ut ad suave illud nomen, quod est no-
tiia Dei, que in mentis contemplatione manife-
statur, homo interior suavius et liberius admittatur,

Oinnis igitur, qui boc modo non solum mala et
$oxia quique reliqueril, sed et bona exteriora pro
bonis interioribus capiendis et consequendis, cum
opportanum. est, intermiserit, centuplum accipiet, et
vitam eternam possidebit. Ceutuplum istud, quod ac-
cipit, est plenitudo copiosa gratiz Spiritus sancti,
«ua invisibiliter infunditur intrinsecus el ditatur,
Vita autem eterna intelligi potest sacrae Scripture

intelligentia, per quam hac in vita largiente Deo C

homo illaminator et vivificatar, ut felicius: in futuro
vivere cum ipso mereatur, qui cum Patre et Spiritu
£ancto vivit et regnat in szecula szeculorum. Amen.
099 HOMILIA LVI.
3N OCTAVAM FEST! APOSTOLORUM PETRI ET PAULI
PRIMA.

Jussit Jesus. discipulos suos. ascendere in navicu-
tem (Matth. xiv).

Si verba hujus lectionis evangelicze subtili consi-
-deratione discutere velimus, in ea profecto magnum
erga electos suos divinz pietatis respectum inveni-
Tous, quod videlicet eos nunquam in tentationibus
deserat, nec plus quam possint sustinere, tentari
illos aliquando permittat. Sicut enim olim presens

tio, seu. qualibet bona et spiritalis intelligi valet
conversatio. Dominus ergo discipulis suis, illis dico
qui sub disciplina ejus vivere decreverunt, banc in-
trare jabet naviculam. honam videlicet et spititalem
vitam, et pracedere eum trans fretum, id. est transi-
toria cuncta. despicere, mortalitatis suze angustias,
qua in hoc mundo opprimuntur, per immortalitatis
desiderium transire. Sed quandiu salvandus quisque
Dominum hoc modo praecedere trans fretum debeat,
subsequens. littera demonstrat,
Donec. dimitteres terbas, inquit. Turbes Dominus
unc dimittit procul dubio, quando omnis electorum
cessabit turbatio. Sed quando hoc erit, nisi dum
presens vita finitur, et ad altitudinem celestis glo-
B riz homo perducit ir ? Quandiu. izitur in bac inior-
tali carne vivitur, Eominus cum turba. quodam-
modo esse dicitur, quia qui in. electorum suo»
rum cordibus habiare dignatur, in his etiam
turbari non dedignatur, et si quid adversita-
tis, si quid perturbationis 403 eis forte in hoc
mundo ab iniquis infertur, ad suam profecte inju-
riam deputat, ct ipse illis tanquam caput membris
compatitur. Hinc est quod Saulo adhuc membra sua
persequenti ait : Saule, Saule, quid me persequeris ?
(Act. 1x, 4.) lpse enim jam per resurrectionis et as-
censionis potentiam omnem mortalitatis hujus mi-
seriam tronsierst, jam gloria et honore coronatc«
ad dexteram Patris consederat, et tamen Saulum se
persequi dicebat, qui ei omnino appropinquare non
valebat. lloc est quod diximus, quia ipse quotidie
patitar omne quod a repróbis ejus membra pativa-
tur; et quamvis caput. hujus corporis, quod videii-
cet sunt omnes electi, jam sese super omnia libe-
rum exserat, reproborum tamen perturbationes
adhuc per suum quod deorsum retinet corpus £su-
tit. Sequitor :

£t dimissa turba ascendit in montem solus orare
Dimissa itaque turba, id est omni membrorum suc»
rum perturbatione sedata (quod nunquam erit, nisi
quando przsens vita finem accipit), tunc juxta verba
evangeliste ascendit in. montem solus orare. Quid
per montem convenientius hoc loco, quam celsitudo
valet designari coestis curie ? Hune montem pe-

discipulis suis in fluct/bus maris periclitantibus cle» p Tacto generali judicio sols Jesus ascendit cum onini

menter subvenire non distulit, sic. nunc quotidie
electorum suorum in hoc mari magno et spatioso
laborantium periculis misericorditer et. invisibiliter
fe opponit, dum eos a procella tentationum gravi-
ter. ineumbentium eripit, et ad. portum quietis et
tranquillitatis perducit. Sed hi nimirum consola-
tionem Domini et adjutorium in tentationibus expe-
riri merentur, qui ei ad hxc, quz in bac lectione
evangelica jubet et consulit, obtemperare nitun-
tur.

Jussil Jesus discipulos suos ascendere in naviculam
et praecedere. eum. trans. (rettem. Per. discipulos Da-
mini hoc in loco nos ipsos possumus accipere, et
onmes quicunque Cbristiano censentur nomine;

corpore suo. Solus itaque ascendere dicitur, qnia
Mediator Dei et hominum homo Christus Jesus, col-
lectis omnibus membris suis, unum corpus eum con-
gregatione justorum efficitur. Ipse namque caput
est corporis ; omnes autem electi membra sunt bu-
jus capitis, sicut et antiquus lrostis wnum corpus
est cum collectione reproborum, quia ipse eis in
hoc mundo ad iniquitatem przeminebat; illi autem,
Qum iniquitati deservierunt, velut subjunctum ea-
piti corpus inhzrebant.

Ascendit, inquit evangelista, m montem solus. Sed
quid, aut cür ascendit? Orare profecto. Hic quastle
animiim pulsat, cur dicatur orare, quia ubi omnes
electi tapiti suo uniti, et a cortuptionis euz vincu-

Digitized by Google
