BOMILLE FESTIVALES,

923

3 mortuis ita seipsum stabilivit , ut ulura non mo- A plena et perfusa est pretio et decore redemptonis

rlatur, et in zterna incorruptionis stabilitate inha-
bitans ccloterreque presideat et dominetur, no-
bisque mortalibus post hujus vitz instabilitatem cor-
poris et anim: peracta resurrectione repromisit in-
commutabilitatem. Sed quia nec in 593 incarna-
tione, nec in passione, nec in resurrectione ejus
plena spes zeternz visionis nobis esset, nisi eamdem
humanam naturam , quam assumpsit , ad dexteram
Patris collocaret, subjunzit et ait :

Et in. Israel. hereditare. Per Israel, quod inter-
pretatur vir videns. Deum, recte ascensio figuratur ;
quia Filius Dei, qui de sinu Patris descendit, ho-
minem, quem assumpsit, ad visionem Dei Patris
perduxit, ac per hoc nobis spem dedit, ut et nos

quandoque illuc, quo ipse ascendit, pervenire de- B

beamus, ubi zternz beatitudinis requiem cum ipso
possideamus. Et bene ascensioni congruit verbum
hoe, hereditare, quia quod hominem hzreditario
jure attinet, a quoquam mortalium auferri ab eo nec
valet nec dehet. Sic, sic Dei Filius ccelum hzredita-
vit, quando Deus Pater, cum quo omnia secundum
Divinitalem habuit, omnia ei secundum humanitatem
tradidit, sicut ipse ait : Data est mihi omnis potestgs
ín calo et in terra (Matth. xxvin, 48). Ut autem om-
nia hzc firmarentur et toti mundo 'insinuarentur,
mittendus erat Spiritus sanctus apostolis. Unde con-
linue subjungitur :

Et in eleciis meis mitte radices, Electi Dei sancti
erant apostoli, quos sibi.de omni n;undo elegit, in
quos radices suos, omnia videlicel sacramenta incar-
nationis, passionis, resurreclionis et ascensionis
sus misit dum eis eadem sácramenta ubique prz-.
dicanda et annuntianda commisit, dicens: Euntes
docete omnes gentes (ibid., 49). Quare eadem sacra-
menta radicibus figurantur? Ubi radix est, ibi
Ífruetus speratur, sive bonus sive malus. Si vero
cvulsa fuerit radir, spes nulla erit fructus. Sic qui-
cunque Dominica sacramenta credunt, confitentur,
bonis operibus exsequuntur, talem profecto fructum
proferunt, per quem «aeternaliter salvantur. Se-
quitur :

Et sic in. Sion firmata sum , el in civitate sancti-
ficata similiter requievi, et in Jerusalem potestas mea,

nostre. Quia vero paucorum et perfectorum est vire
ius contemplationis, eonsolamur per hoc quod sub-
jungit :

Et in civitate sanctificata similiter requievi. Per ci-
vitatem, in qua est multitudo hominum, in activa
vita bene operantes, ut dixi, designantur, in quibus
Deus aitmiliter requiem suam firmat , quia sicut illi
per mentis contemplationem, sic isti per bonz vitze
actionem salvantur et sanctificantur. Sed quia his.
duobus ordinibus przlatorum deesse non debet sol-
licitudo, addidit, et in Jerusalem potestas mea. No-
mine Jerusalem, quod interpretatur visio pacis, ideo
prelati censentur, quia iter illud, quo tenditur a4
visionem atern:e pacis, debent ostendere et iusi-
nvare, et per doctrinam contemplantibus et per bona
opera bene operantibus. Qui bene admonentur in
hoc quod ait :

Et in. Jerusalem. potestas mea, Quod enim aliis
prieminent, et plus cxteris hominibus possunt, hoc
non er sua, sed ex Dei potestate habent. Et ideo -
dicit, potestas mea ; et ideo potestas mea, quatenus
per hoc adunoneantur, ut dominium et potestatem,
quam in subditis suis exercent, ita exerceant, ut
non illorum, sed Dei potestas dici valeat. Et quoniam

- mon solum in illis, qui in presenti sunt, sed in illis

firmata fuit, qui ante legem et sub lege erant, apte
sequitur :

Et radicavi in. populo ionorificat^, et in parte Dei
mei luereditas illius. Populus honorificatus patriar-
chzx erant, quos vere Deus honorificabat, et in qui-
bus fidem suam radicabat, licet videre et exspectare
non mererentur quod credebant. Noe enim ille pius
et magnus patriarcha multum a Deo est honorifica-
tus, quando pereunte mundo. 505 in diluvio solus
cum paucis in arca est salvatus. Abraham eximius et
praecipuus patriarcharum valde honorificari meruit a
Domino, qui precipiente Domino exiit. de terra, L
de cognatione sua, et unicum filium suum Domino
Awmolare-mon est reveritus , et per hoc doctor et
propheta in populo Dei meruit nominari. Sic firmata
requie ista in illis et. in czeteris sanctis, qui erant
ante legem, quomodo et in eis, qui sub lege erant,
firmata sit, continuo adjunxit :

Tria ista, civitas, Sion, Jerusalem tres ordines, qui p — Et in parte Dei mei hereditas illius. Pars heredi-

sunt in Ecclesia, possunt significare : Sion quod in-
werpretatur specula, contemplantes ; civitas sanctifi-
caia bene operantes; Jerusalem, quod dicitur visio
pacis, prelatos bene predicantes. Peracta passione,
resurrectione et, ascensione bene subjunctum est :
Et sic f$ in Sion firmata sum, quia sic, id estin hac
fide incarnationis, passionis, resurrectionis et as-
censionis firmata esL illa requies in contemplantibus,
ia bene operantjbüs, in bene przdicantibus , quia
nisi per ista sacramenta homo pervenire non posset,
nec sd dulcedinem orationis, nec mentis contem-
pletionem, nee ad sacre Scripture cognitionem.
litec enim sacramenta dulciter hominem accendunt
intrinsecus, Seripturam sanctam aperiunt, qu: tota

tatis Dei populus Judzorum erat, quos sibi in pe-
culium elegit, et legem suam dedit. Omnes enim gen-
tes permisit abire in viam suam, istos tantummodo
iu hzreditatem suam sumpsit, sicut scriptnm est :
Pars autem. Domini: populus ejus, Jacob funiculus
hereditatis ejus (Deut. xxxn, 9).

Benotatis, qui ante legem et sub lege erant, intro-
ducuntur etiam qui sub gratia sunt, dum dicitur, et
in plenitudine. sanctorum. detentio mea. Licet enim
in populo honorificato radicaverit requiem suam, li-
cet ex pluribus partem quamdam in bzreditatem
:sibi tulerit, tamen in plenitudine sanctorum detentio
ejus, quia quos sub grata elegit et redemit, in ple-
nitudinem gratie sue admittens ita fortiter detinej,

Digitized by Google
