eti

HOMILLAS FESTIYALES.

83z

«t loquentes linguis, et prophetantes sunt effecti, À beat, nibil eorum, qua in szculo sunt, interius vel ex«

quia in virtuosis virtutibus, qua per viros figurari
possunt, constant perfecti. Quod autem verbum
istud fere apponitur, per hoc nobis innuitur, quod
electus quilibet, ad quantamcunque virtutum celei-
tudinem conscenderit, nunquam tamen ad plenam
períectioriem, ut nihil ei obsistat, vel desit, in hoc
mundo pertingere poterit, sed plenz perfectionis
beatitudo future vite reservata est, ubi tanta erit
corporum ei animarum liberias, quod nunquam
aliquam maculam homo contrahere cogitatione ,

serbo vel opere vel vult, vel potest. Quod autem is.

qui tantam virtutum gratiam, ut praediximus, ade-
ptus fuerit, nonnunquam per divinam dispensatio-
nem assumatur verbo doctrine, et consequentibus
verbis possumus colligere :

Ingressus autem, inquit, in synagogam cum fidu-
cia loquebatur per tres menses disputans et suadens
de regno Dei. Synagogam namque ingreditur, dum
Ecclesi; Dei vel sancto alicui congregationi prs-
füicitur. In qua cum fiducia loquitur, si ea, qus ver-

vis instruit, factis suis non destruit. Vere cum fidu--

cla verbum Dei loquitur, qui objici sibi posse non
timet, quod ea ipsa fsciat qux vitanda esse docet,
eed ita cireumspecte se in omnibus custedire invigi-
lat, ut. vita verbo concordare valeát. At ille cum
fiducia loqui non potest, quem doctrina sua remor-
det, quem videlicet accusat conscientia sua, quod

his, qui verbis praedicat, male vivendo ipse contra- .

dicat.

terius tractare curat, eed qui de mundi rebus curam
non habet. Qualia iste in congregatione exercet? cum
fiducia, inquit, foquebatur per tres menses. Quisquis
enim ita in synagogam ingreditur, id est ita in Ec-
Clesià, vel in sancta aliqua congregatione commo-
ratur, quod intus est corpore, intus est et mente,
et a presentis szculi delectatione gressus cogitatio-
nis penitus amovit, hic cum fiducia loqui et. arguere .
potest quidquid in congregatione contra Deum com-
itti videt. Tanto enim quis omnem male agentem
fiducialius et. liberius corripere poterit, quanto sibi
conscius est, quod vila ejus talis non sit, ut ali-
quis ei in faciem objicere valeat, quod vitio huic
quod in aliis arguit, ipse succumbat. Loquitur per
B tres menses, dum aliorum in congregatione conver-
. santium pravam voluntatem, mala verba, perversa
opera ita arguit, quod ipse in his tribus vigilanter
et circumspecte seipsum custodit. Disputans, inquit,
et suadens de regno. Dei. Disputat,cum, sicut dixi-
mus, proximorum vitia in zelo charitatis arguit, et
[ad] bona, quecunque potest, exbortatur; suade!
dum ita corripit et admonet, quod proprio exemplo,
quie facienda vel vitanda sint, in seipso docet. De
regno Dei, inquit, id est de corde bono et humili.
Regnum enim Jei, ut ait Apostolus, intra nos
est. (01*), quod vere est cor bogum. et humile, ad
habitandum ei jucundum valde et delectabile. Dís-
pstat quilibet beatus bomo et suadei de regno Dei,
dum omnis correptio ejus ét exhortatio sive operum

Cum fiducia, inquit, loquebatur per tres menses. C ipsius attestatio de humili corde et vera dilectione

Iu tribus mensibus tria haoc, fidem, spem, charita-
tem, vel cogitationes, verba et opera, intelligere
possumus. Ád hoc enim onus quisque prelatus in-
tendit, ut in fide, spe el cbaritate eubditos suos in-
stituat, sive ad hoc eos instruat, ut cogitationibus,
verbis et operibus suis cauti et cireumspecti esse
studeant. Disputans, inquit, et suadens de regno Dei,
Disputat, dum. verbo pradicationis instat; suadet ,
. dum ea qui? docet, operum attestatione confirmat.

Sed si disputet aut suadeat, id est verbo vel exem-
plo doceot, utrumque de regno Dei faciat, id est
mon suis meritis hoc tribuat, nec humane laudis
favorem inde requirat, sed totum ad Deum referat,
a quo 39Ó habet, ut et bene verbum Dei loqui sciat,
Joquendo formam recte vivendi subditis suis in se-
ipso exbibere valeat

Mic ipse versiculus, quem ad prelatum quenili-
bet jam retulimus, unicuique etiam homini sal-
vando polest aptari. Ipse namque quilibet beatus.

Dei et proximi procedit, et contra neminem zelo
amaritudinis commovetur, nec ob boc vitio jactantize
succumbit, quod ipse irreprehensibiliter inter cz-.
teros conversatur.

.. 961 Quia hzc, quz de hodierna Lectione expo-
suimüs, in nuílo hominum, nisi per cooperaticem
Spiritus sancti efficiuntur, recte in solemnitate cjus
quam celebramus legitur ; Conversi ergo ad. ipsum
Dominum. ed Creatorem. nostrum Spiritum. sanctum,
ipsius benignitatem imploremus, eí nos in sua [estivi-
iate visitationis suc ei consolationis immunes esse per-
mittat; sed. ita sibi ad. habitandum corda nostra —
emundari faciat, wt. intus experiri valeamus quid sit
quod exterius celebramus. Ipse Deus et Creator noster
| Spiritus sanctus, qui multis nominibus dignitati sue
 congruentibus appellatur, stabilis. etiam. et mobilis
dicitur.

Quod recte stabilis dici.debeat, non ignora-
mus, quia imrutabilem.eum esse cognoscimus. Sed.

homo, cum quo, et in quo Deus htc omnia, que — quomodo mfobilis dici valet qui omni mutabilitate e
prefati sumus, operatus fuerit, in synagogam ingre- — mobilitate caret? Bene itaque mobilis sicut etetabi-
ditur, id est intus graditur, tam menlequam corpore — lis dicitur secundum id quod nunc dicturi sumus.
im congregstione conversatur, nequaquam gressus Sunt quedam virtutum merita sine quibus nemo
mentis extra ponit, per carnis videlicet desideria. salvari potest, sicutest fides, spes et charitas, et per
in mundo non vagatur, attendens quod secundum — hzc in electis suis. stabilis est Spiritus sanctus, id
professionem suam mundo huic crucifixus esse de- ^ estin his nunquam eos deserit quia necesse est ut

Jem Ferme hzc legnntur apud Lucam, cap. xvit, vers. 24, sed non apud apostolum Paulum, nce
2 T

Digitized by Google
