HOMILLE FESTIVALES.

s5i

cuu leviter contra hominem commovetur, sic furor A est salus humani generis , late in Scripturis sanckis

ejus est, dum graviter adversus delinquentes indi-
gnatur. Cum enim ita Deum provocarus , ut etiam
sterne damnationis panas mereamur, isti glorio-
sissimi sacerdotes dulcissimum intercessionis sus
thymiama ponunt, cujus gratissima suavitate Do-
: minus delectatur, et peccantibus gratuita sua pietate
reconciliatur. Quia enim 'acceptissima Dco hostia
fuerunt, pri cseteris sanctis amplius iram et furorem
Domini placare suis intercessionibus poterust, et
inexhaustze pietatis ejus gratia citius convertitur ad
reconciliationem pér amabilium sibi amicorum in-
tercessionem.

Mos ergo dulcissimos Patres et advocatos assidua
devotionis laude imploremus, ut, cum de przsentís

prenotata est, obscuris licet mysteriis. Sanctus quo-
que evangelista Joannes in Apocalypsi sua, in qua
revelante 323. Domino de preterito, presenti et
futuro statu Ecclesis disseruit, ejusdem sancte cru-

cis gratiam commendat, ubi ait : Stetit angelus juzte

aram templi, habens thuribulum aureum in mane swa,
et data sunt ei incensa multa , et ascendit fumus aró-
matum de manu.angeli in conspectu Dei. Angelus iste
Mediator est Dei et hominum , bomo Christus Jesus,
quem prop.eta nuncupat magni consilii Angelum

Angelus enim interpretatur nuntius. Et ipse vere est
nuntius, qui missus a Deo Patre ad sálvandun genus
humanum, annuntians saltitem venit.in hunc mun-
dum per Incarnationis suz mysterium. Multi quidem

vite migraverimus exsilio, cum illorum educamur p nuntii ante adventum ejus missi sunt annuntiare

auxilio, et ipsorum ducatu ad mensam seterni con-
vivi perveniamus, ubi cum eis insatiabili Conditoris
mostri visione perfruamur. Quod iste préstare di-
guetur, cujus regnum et imperium sine fine perma-
net in secula szculorum. Amen!
HOMILIA XLY.
IN FESTUM INVENTIÓNIS 8. CRUCIS PRIMA.

Stetit angeltis juxta aram templi (Apoc. vni).

Sacra hujus diei festivitas, quam Ecclesia Dei pia
devotione recolit et veneratur, hzec est, in qua pre-
tiosum lignum Dominiez crucis inventum esse me-
moratur. Gum enim Judzi Christum Dominum Ke-

demptorem nostrum crucis supplicio interemissent, .

lignum, in quo ipse Auctor vite pro nobis moriens

occubuit, ad cumulum perfidis àu:x» humanis obtuti- C

bus absconderunt, ut hoc facto memoriam nominis

ilius penitus de terra auferrent. Quod quandiu.

latuit et salutiferi hujus signaeuli munimine sancta
Ecclesia caruit, tantàs d:&monum pertulit infestatio-
"num phantasias , ut ubicunque conventus esset Deo
' famulantium, ob horrorem , quem dormientibus in-
ferebant , nequaquam communiter requiescere prz-
sumerent, sed dum upa pars congregationis se quieti
"dabat, altera ad sedandum impetum illorum vigiliis
et divinis laudibus instabat. Postquam autem, reve-
Jante Domino, ipsa crux gloriosa inventa est, signum
ejusdem crucis in Ecclesia honorari et adorari cc-
pit. Ita potestas diaboli contrita est, et ab humano
genere exclusa, ut maligni spiritus viso hoc signo

territi fugiant, nec fideles sacro signaculo insignitos -

pro velle suo ultra inquietare pravaleant.

Nec eis tantummodo, qui per fldem rectam et vitze
meritum Deo accepti sunt, per sanctam crucem prz-
statur auxilium , sed etiam illos plerunque defendit
et adjuvat, quos nec fides nec aliqua bona actio com-
meridat , quemadmodum beatus Gregorius de quo-
dam Judzo refert, qui dum multitudinem malignorum
spiritwum circa se astantem vidit, timore illorum
perterritns, signo se sancte crucis , licet incredulus
munivit. Quem cum ad Ledendum ipsi adversarii
expetiissent, mox im fugam versi exclamaverint di-
centes ; V:e, vae, vas signatum et vacuum !

Hzc ergo sacrosancta crux Christi; per quam facta

mundo redemptionem quandoque venturam, quorum
annuntiatio sine fructu pertransiit; nam per hanc
homo perditus liberari non potuit. Sed iste'magni
consilii Angelus, Filius zterni Patris solus glorio-
$um, suave ac singulare nuntium. attulit , qui per se
hominem redimere Salvator advenit.

Totus namque mundus propter hominem lactus.
est. Sed dum homo peccando periit , omnis creatura
ad nihilum quodammodo redacta fuit. Et melius.
profecto erat nunquat hominem a Deo conditum
fuisse, quam non redemptum sterne damnationi
subjacere. Ut autem liberaretur, ipse Mediator Dei

"ethominum factus nobis a Deo redemptio, àtetit j&zte.

aram templi. Teiplum , de quo hic dicitur, sancta
universalis est Ecclesia, hujus vero templi ara es
crux Dominica, Templum quidem, in quo nomen
Domini a digue sibi servientibus jugiter laudatur,
sanctum est et honorabile; ara autem templi majori.
sanctitate przeminet et. magnificentia, quia super
banc Deo. offertur oblatio munda,eorporis et san-
guinis Christi, hostia pura et immaculata. Quomode
in templo manu facto visibile altare omnimoda di--
gnitate praeminet., sic in Ecclesia crux. Christi su-
blimior »est et sanctior universis propter magnum:
illud pretium quod in ea pependit, per oblationem,
inquam, corporis Christi Jesu, quod super ipsam

'immolatum est pro salute totius humani generis.

Universa namque sacri(icia antiquorum tempo-
rum, qua ad impetrandam própitiationem Domini
ei offerebantur, quique illi ab initio seculi compla-
cuerunt, nobile illud sacrificium redemptionis futu-
r& , videlicet Christum Jesum prafiguraverunt. Sio
agnus. ille, quer Abel justus Deo obtulit , figuram
preferebat, quod verus ac immaculatus 39 Agnus,

. Christus , pro salute nostra in ara crucis immolan-

dus erat. Sic Abraham patriarcha per immolationem
Jsaac, unici hzeredis, eumdem Redemptorem nostrum,
vnigenitum Dei Filium, przsignavit, qui semetipsum
:terno Patri pro. nobis obtulit super altare crucis.
Stetit ergo juxta aram templi ipse mundi Salvator,
quando homo factus semetipsum, ut jam dictum est,
pro nobis redimendis pretium in cruce dedit , quia
digeum profecto erat ut homo, qui perditionie dau.

Digitized by Google
