901

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

virtnose actioni operam dare? Est quippe laudabile A arbitri oculos vel ad modicum offendere valeart.

vmnis relinquere, id est a malo declinare. Sed quia
in hoc perfectio non est, laudabile bonum est Domi-
num sequi, hoc est bonum facere, quia primum
tautum evadit supplicium, istud auget et confert
meriti premium. Unde omnia relinquentes , id est
pertecte a malis pro viribus suis declinantes, Domi-
num sequentes, bona videlicet achone Domino pla-
centes, recte cum apostolis Domino aiunt ; Quid
ergo erit nobis? Scire, inquiunt, scire et nosse, e
Domine, desideramus, quid praemii non solum in tu-
turo, sed et in praseuti nobis cunferas, 898 quod
omnia reliquiinus, quod te secuti sumus.

: Jesus uuiem. dixit illis : Amen dico. vobis, quo
t0s, qui seculi estis me, in regeneratione, cum sederit
Fitius hominis. In regeneratione hac, quam bene-
dictus Dei Filus suis repromittit exsecutoribus ,

mentis non incougrue aceipi potest renovatio ,
quam vera cordis operatur compunctio. Nam eum
homo perfecte et humiliter intrinsecus compungitur,
invisibiliter coram.Domino regeneratur, quia pecca-
torum vetustate ipsius cooperante gralia exutus.
totus quasi alter ab illo emundatur et innovatur.
"Talis enim et tanta hujusmodi est regeneratio, quod
eum, qui pulvis est et einis, secundum presentem
Domini sententiam sedem ellieit summ:e et ietern:x
majestatis. In regeneratioue, inquit, cum sederit Fi-
iius hominis in sede majestatis sue. Sed quid est se-
dere lilium liominis 1 sede majestatis suz? Homo
quidem salvandus, qui ad Deum et ad ea quie
Dei sunt, bonain voluntatem habet, sed necdum bo-
mam ; voluntatem ad bonam operationem. perdu-
cere valet, sedes quidem cest Dei. sed sedes infir-
mitatis ; cum aetein. veterem hominem. deposuerit,
atque per assiduam cordis compunctionem regene-
ratug et renovatus, bonis operibus viriliter insistere
ceperit, non sedes infirmitatis, sed sedes majestatis
Dei jure vocatur, iu qua sedere et regnare omnipo-
tens: Dei Filius non dedignatur.

Et vere be»ti. qui hoc modo regenerati fuerint et
emundati, quia sedente in illis Domino per divinita-
tis sue prisentiam et requiescente, et ipsi nihilomi-
nus super sedes duodecim constituentur, quia corpus
et animam, interiores 399 exterioresque sensus
suos, qui quasi pro duodecim sedibus accipiendi
sunt , potestative possidere merentur. Unde eum
vrainisisset Dominus, in regeneratione cum sederit
Filius hominis in sede mojestatis sac, continuo ad-
jecit dicens : Sedebitis et vos super sedes duodecim
iudicantes. duodecim tribus. Israel. Fiunt potentes
possessores sui, quando, adjuvante et cooperante
gratia Dei, ita eorpus spirituj subjiciunt, quod utri-
usque bominis sui sensibus nihil preter Deum sa-
piunt. qua:xtunt vel diligunt. Sed et duodecim tribus
Israel dijudicant. quando singula verba, cogitaliunes
et opera, qua quasi duodecim tribus Israel, videntis
&cilicet ct videre desiderantis Deum anima sunt,
summa sollicitudine éxaminant et discutiunt si an
ipsis etiam bonis suis aliqua inveniant, qui interni

Sed quia pius et misericors Dominus electos et per-
fectos. filios: suos verbi sui dulcedine ita recreat et
consolatur. quod tamen infitmiores et minus perfe-
ctiores non abjicit nec aspernatur, recte seterna Dei
previdit sapientia, ut anterior evangelieg lectionis
pars solos perfectos respiciat ; pars autem posterior
infirmos adhuc et debiles ad perfectionis summam
invitet.et doceat. Unde sequitur : |

Et omnis , qui reliquerit domum , aut fratres, aut
sorores, aut patrem, aut matrem, avt urorem, aut fi-
lios, aut agros propter. nomen meum, centuplum ac-
cipiet et vitam eternam possidebit. Domus ista, quam
primum relinquere debet, qui fastigium perfectionis
apprehendere desiderat, cor terrenum et malam vo»

D luntatem sive conscientiam bominis convenienter si-

gnificat. Ibi revera opus.bonum , opus veritatis et
gràtiz initiatur, ut primo omnium malam volunta -
tem, voluntatem scilicet peccandi, homo abjiciut,
cor terrenum deserat; quod quandiu peccatis sub
ditum est, recte domus diaboli dici potest. Unde
Dominus ad Abraábam : Egredere, inquit, de terra tuc,
et de cognatione tua, et de domo patris tmi (Gen.xu, A).

Post relictam. domum rélinquendi sunt: et fratres,
quia postquam malam terreni cordis voluntatem ab-
jecerit, opera 400 eliam carnis, quz "per fratres
iptelligi valent, Deo auxiliante, deserere poterit, Sed
quia nonnulli opera carnis abjiciunt, quitamen cu
eupiscentias carnis non deserunt, recto ordine
eterna Dei sapientia: post rclictam domum et fra-
tres, relinquendas etiam esse docuit et sorores, quia
non s£uffcit opera earnis abjicere, nisi desideriis
carnalibus, que per sorores accipere possumus, ome
nimodis studeat contradicere. Relinquendus est
etium pater, per quem diabolus significatur; Ipse
est enim qui domwn banc, cor scilicet terrenum,
libenter inhabitat; ipse est qui exsecrabilea fratres
istos et sorores, mala videlicet opera malásque con-
cupiscentias, in corde hominis generat, et ne dese-
rantur et abjiciantur, diversis tentationibus contra-
dicere festinat, liunc male sobolis patrem perfecte
relinquit qui tentationibus et contradictionibus ejus
fortiter et viriliter resistit.

Sed hujusmodi contradictio perfecta, stabilis et

D firma esse non potest, nisi et mater relinquatur, hoc

eat nisi mundane conversationi homo penitus: con-
tradicat, quz, quia malos hos de quibus-diximus f-
lios nutrit et fovet, matris nomine non incongrue
intelligi valet. Postquam matrem reliquerit, mox, iy-
quam, ut a mundana conversatione ad spiritalis vitze
militiam transierit, restst, ut et «ror relinquatur,
hoc est ut voluptas carnis, qux per storem accipi
potest, omnimodis abjieiatur et contemnatur, quia
placere Deo non poterit, qui in vita spiritali securi-
dum voluptatem carnis vivere non. pertimescit. Re-
pulsa uxore relinquendi sunt et filii, quod sunt sen-
$us mundani, quia cavendum summopere est, ne
secundum sensus saeculares, res et causas spiritales
tractare vel iudicare audeat, sed in omni simplici-

Digitized by Google
