a55

VEN. GODEFRIDI ABDATIS.ADMONTENSIS

836

num per lignum incurrit, per lignum quoque re- A destruit, nunquid ei aliqua spea recuperando salutig

demptus, salutis gratiam consequeretur, juxta illud
quod in honorem sancte crucis hodie laud ndo di-
cimus : Chrístus peccata. nostra pertulit in. corpore
&uo super lignum , ut peccatis mortui , justitim siva-
mus, Cujus livore sanati sumus (I1 Petr. n1, 24).

. Et bene juxta aram stetisse scribitur ; nam sedere
quiescentis est, stare vero pugnantis. Stetit revera,
quia dum in cruce animam suam in mortem tradi-
dit, durum satis bellum cum forti illo antiquo ad-
versario iniit, qui nobilem facturam euam, hominem
videlicet violenter ablatum , injuste possidebat, qui-
que a lapsu primi hominis usque ad tempus illud
totum genus mortalium ita sub dominio suo capli-
vum tenuit, ut nullus esset tam sanctus et justus,

erit? Quapropter mundemus nos ab omni inquina-
mento carnis et spiritus, ut immaculati Regis et Do:
mini immaculatum templum mereamur fleri. Nam
ipsum auctorem totius munditize nihit, quod sordis
est, vel contingere condecet vel respicere, cüi nullus
sordidus vel abominabilis creditur esse locus, nisi
cor peccatorum pollutum sordibus, Sequitur :
Habens thuribulum aureum in manu sua, Per thu-
ribulum, quod fortiter tunditur, ut multis patens
foraminibus superpositi incensi fumus exire valeat,
Sanctissimum corpus Christi accipere possumus,
quod causa salutis nostra de massa bumgni generis

' assumpserat. Hoc itaque omnibus diebus, quibus in

terra conversari voluit, multis et diversis tribula-

qui-manum ejus eflugeret , sed electos cum reprobis B tionum pressuris tundébatur ac laboribus, et into-

omnes in regnum suum, scilicet infernum transtulit.
Hunc male fortein in virtute sua confidentem fortis-
simus iste przliator devicit et prostravit per passio-

nem crucis, electos suos de potestate ejus eripiens, .

nec solum justos, sed etiam latronem juxta se in
ligno pendentem , quem diabolus jam absorbendum
credidit, in ipso mortis articulo de faucibus illius
abstraxit; sicque illum propria privavit potestate,
ut nequaquam ultra, sicut prius, adversus hominem
exercere valeat vim dominationis iniqua.

Et notandum ipsum Redemptorem nostrum ste-
tisso juzta aram templi, quia templum, ut supra me-
inoravimus, sancta est Ecclesia, qua adhuc laborat
in terris. Per quod etiam templum Ecclesiam, quse
*n superis beata inmortalitate jam eum Deo regnat,
intelligere possumus. Juxta aram utriusque templi,
presentis scilicet Ecclesise et coelestis stans Deus
operatus est salutem, Paulo attestante, qui ait: Pa-
cificans per sanguinem crucis ejus sipe qua in colis,
sive qua ia terris sunt (Coluss. 1, 20). Ecclesia qui-
dem celestium animie sunt sanctorum , quoe idem
benignus Salvator 39$ per triumphum passionis
suz de infernalibus claustris eripuit, ex quibus
eiiam multi cum eo surrexerunt, omniumque ele-
ctorum spiritus, qui, depos:to carnis onere quotidie,
de morte ad vitam transeunt. Priesens vero Ecclesia
templum vocatur propter electos , quorum mater est
qui sunt templum Dei , quog ipse per gratiam suam

lerabilibus, ut ita dicam, perforatum est. doloribus,
Nunquam enim in ommi vita sua aliquid dulcedinis,
gratiz vel quietis sibimet indulsit, sed semper Deo
Patri pro nobis in laboribus serviebat, nec tantum
in hoc mundo babere voluit, ubi saltem vel una
nocte caput suum reclingre posset, sed de loco ad
locum transiens velut exsul et peregrinus in magna
semper egestate degebat. Cum autem  preedicationi,
insistere cepit, o quanta opprobria, o quales insi-
dias, 398 contradictiones et irrisiones ab impiis,
Judzis perpessus est! In passione vero sua qualia
pertulerit, nullus est qui ignorare possit quomodo.
& Judaeis comprehensus et ligatus, ac postmedum
judici Pilato oblatus, ab ipso crudeliter flagellis
caesus est, quasi fur et latro sceleratissimus. Deinde
vero militibus ejus traditus ad illudendum, et ab
eisdem inhoneste tractatus est, sputa, colaphoa
aliasque plures insullationum injurias sustinuit, et
3d ultimum cruci affixus, felle et aceto potatus, ac
perforatus lancea militari inter duos latrones pe-
pendit in-conspeciu totius populi. -

" Hec autem omnia innocens passus est, habema
Mheeribulum: aureum, corpus, inquam, purissimum,
ab omni prorsus peccati labe immune et liberum.
Nos omnes in iniquitatibus concepti et nati sumus,
et in peccatis vivimus. Sed ipse solus ex deifica ope«
ratione Spiritus sancti in utero matris suz conce-
ptus, et de eadem virginea et intemerata carne beate

inbabitat et possidet , Juxta, verba Apostoli dicentis : D Mariz progenitus totus immaculatus fuit, quia nun-

Templum. Dei sanctum eat , quod estis vos ([ Cor. ui,
471). Liquet profecto quanto crimine obnoxius coram
hoc szculo tenentur qui materiale templum aliquo
nefando opere violaverit. Sed quanti putamus, sce-
leris reus est, qui templum Dei, templum, inquam,
corporis et anim: sua: sordidis actibus inquinare
non metuit? Audiamus Apostolum de ejusmodi ter-
ribiliter intonantem ac dicentem ; Sí quis templum
Dei. violaterit , destruet illum. Deus (1 Cor. n, 17).
Terribilis valde hzec sententia. Nom horrendum est
incidere in manus Dei viventis, quia si per ange-
lum, vel per aliquem alium, homo ille pro reatu suo
pene condemnaretur, absolutionis utique gratia
$peranda esset, Sed quem Deus per se damnando

quam cogitatione, verbu vel opere aliquid peccati
contraxit. Homo igitur sic a Deo conditus erat, vt,
si non peccasset, nunquam mori debuisset, sed dum
lapsus est peccando, pcne etiam peccati, morti
scilicet addictus est justo Dei judicio. Mediator au-
tem Dei et hominum homo Christus Jesus, quia so-
lus inter homines a peccato liber erat, nibil morti
debebat, sed mortem, quam justitia non exegit, ex
sola dilectione, spontanea voluntate pro nobis sub-
iit, Quz pia miserantis voluntas in his comproba-
tur verbis : Habens thuribulum aureum in mans aua,
quia non ex debito aut ex necessitate aliqua, sed
larga et benigua voluntate causa redemptionis no-
strz: mortem pertuht, Juxta illud quod de semetipso

Digitized by Google
