<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    899    VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS    900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    gloriae et immortalitatis. Sed ipse felix electorum A lent et appetant, quod videlicet recipere corpora numerus, cum pro laudabilis vitae meritis tantum sua summopere expetunt et desiderant, quod con- sibi ab angelis honorem deferri viderint reverentiae et laudis, non alta, sed humilia de se sentientes, cui meritorum suorum magnificentia ascribi de- beat, verbis sequentibus patenter denuntiant.

    Nequaquam, sed vocabitur Joannes. Cum enim ad animam revocaverint quantas calamitates, quales miserias in exsilio pertulerint, cum, inquam, me- mores erunt quales tentationes a conventu mali- gantium perpessi sint, et in his omnibus in fragili corpore victores gloriosos se exstitisse, victoriae palmam non suis meritis, sed dono ascribunt et gratiae solius Dei omnipotentis. Dicunt igitur suis convincibus, angelicis illis spiritibus, de sua remu- nerationis gloria tantopere mirantibus : Nequa- quam, sed vocabitur Joannes, hoc est nequaquam nostris operibus vel meritis ad hanc gloriam provecti sumus caelestis dignitatis, sed totum et bonae actionis nostrae meritum, et tantae remunerationis insigne gaudium illius gratiae est ascribendum, a quo est omne datum optimum, et omne donum perfe- ctum. Hinc etiam Paulus apostolus, gentium doctor egregius, doctrinae et prædicationis suæ labo- rem nequaquam sibimetipsi, sed dono ascripsit multitudinis gratiæ Christi, plus, inquiens, omnibus laboravi, non autem ego, sed gratia Christi mecum (I Cor. xv, 10). Dum ergo electorum numerus nil super statum suæ beatitudinis propriis attribuens meritis, sed totum divinis ascribit muneribus, illa superna angelorum agmina magis magisque humili- tatem illorum magnificant et approbant, quemadmodum verba sequentia declarant:

    Et dicent ad illam: Quia nemo est in cognatione tua, qui vocetur hoc nomine. Quod idem est ac si diceret: Digna de Conditoris majestate sentitis, dum gaudia accepta remunerationis non propriae virtuti ascribitis, sed dono assignatis pii Redemptoris. Nullus enim est inter filios hominum, quem natura humanae conditionis ad hoc non trahat, ut proprium laudem quaerendo magis in 386 se gloriari velit quam in Domino. Sequitur :

    Invocabant autem Patricius quem vellet vocari eum. Quandiu horribilem mortalitatis hujus carcerem inhabitabamus, tantas caecitatis tenebras patimur, tantis ignorantiae nebulis consringimur, ut proprii cordis conscientia vix aliquando nobis ipsis sit nota; aliena vero omnino nobis manet incognita, nisi ex- terioris hominis nutibus vel signis fuerit prodita. Illiusmodi caliginis umbras supernae patriae prorsus ignorat claritas, in qua cunctorum Deo con- regnantium corda tanta divini luminis illustrantur gloria, ut singulorum affectus pateat singulis. Et hoc est quod modulo inuenire dicuntur, quia opus ibi nequaquam erit exterioris hominis motu aliquid exprimere, ubi singulorum singulis manifestae sunt conscientiae. Sic ergo caelestium agminum spiritus annuunt, hoc est per angelicae naturae subtilitatem intelligunt, quid electorum animae a Domino postu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    lent et appetant, quod;videlicet.recipient corpore. E: p.stulans pugillarem. Pugillaris proprie mu- cupari solet, quod pugillo manus contineri valet. Et quod per pugillarem aptius accipere possumus, quam elect: rum carnem et corpus, quod in presenti vita manum valide contritionis vitiis crucifigentes et concupiscentiis, emundare studeant ab operibus mortuis ad serviendum Deo viventi? Electorum igi- tur spiritus et animae magno desiderii clamore a Deo videntur postulare, ut carnem propriam, fidelem sui certaminis coagonisantim immortalem reci- piant et incorruptam, quia de visione omnipotentis Dei plenum nequaquam habere valent gaudium, B quando hanc, quam in omni praesentis saeculi aspo- ritate fidelem habuerunt comitem, in perventionis gaudio habere non valent consortem. Haec est etiam validi clamoris virtus, qua electorum animae magna ad Deum voce in Apocalypsi referuntur clamare: Usquequo, sanctus et verus non judicas et vindicas sanguinem nostrum de his qui habitant in terra? (Apoc. vi. 10.) Sed cum haec validi clamoris vir- tus ad aures Domini Sabbathi introitier, ipseque

    387 Redemptor animarum desiderio illarum per resurrectionem corporum satisfecerit, jam tunc veraciter adimplebitur, quod in consequentibus commemoratur:

    Scripsit dicens : Joannes est nomen ejus. Dum ergo omnes electi, qui ad aeternam vitam prae- destinati sunt, ab initio saeculi duplici fuerint, corpo- rum simulat et animarum immortalitate vestiti, cum- que ad memoriam revocaverint quod in sola pro lectione Dei caeli omnes praesentes vitae labores et miserias, omnes antiqui hostis tentationes evaseri sint et insidias, vere non tam dictis transeuntibus, quam scriptis permanentibus affirmant non sua vir- tute, sed solius Dei gratia se salvatos esse. Proinde profunda corporis et animi humilitate, verissima suimet agnitione, pio se in perpetuum submittunt Redemptori, per quem ab aeternis mortis damna- tione misericorditer sunt redempti. Cum hac om- nium electorum laude et gloria fiet etiam de in- narrabili pii Conditoris misericordia civibus sum- mis admiratio non minima, quam patenter verba manifestant sequentia.

    Et mirati sunt universi. Cum universa Conditoris nostri opera magna valde sint et inenarrabilia, unum tamen opus est praecipuum, unum præ eui ctis, praeeminentissimum antiquum videlicet illud con- silium, quod beatus ille beati Dei Filius delicias suas quomodo aestimavit esse cum filiis hominum. Miratur ergo, et miranda magnificat tota caelestium agminum dignitas, quod Deus, qui sine tempore fuit, homo sub tempore fieri voluit, quod concepit et comprehendi in tenerae Virginis voluit utero, quem coeli et terrae comprehendere non valeret amplitudo.

    Ipse autem electorum numerus nunquid tanta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem com algumas lacunas; onde a leitura é duvidosa foi conservada grafia visível ou assinalado [ilegivel] (não foi necessário neste bloco maior). Letras marginais A–D transcritas isoladamente conforme indicado na margem central. Script identificado: latino. Dois colunas transcritas: coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>