<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    893      HOMILIÆ FESTIVALES.      894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,480,930">
    que Dei est, et proficiente dilectione quæ ad proxi-
    mum pertinet, salvari non potest.
    
    Quia vero electi discipuli Domini non solum in-
    cipient et proficientem dilectionem habuerunt, sed
    etiam usque ad perfectiem pervenerunt, ideo au-
    dire a Domino meruerunt: Et sermonem, quem au-
    distis, non est meus, sed ejus qui misit me, Patris.
    
    Nec transeunter animadverendum quod dicit, ser-
    monem, quem audistis. Sermonem Domini non au-
    dierunt, quibus dictum est a Domino: Sermo meus
    non capit in vobis (Ioan. viii, 37). Sermonem Dei au-
    dit, cui sermo Dei sapit. Unde quia electi discipuli
    Domini, sancti apostoli sermonem Domini, quem fo-
    ris audiebant, intus per cordis dulcedinem sapiebant,
    recte audire a Domino meruerunt, et sermonem, quem
    audistis, non est meus, sed ejus qui misit me Patris.
    Ac si dixisset: Quod sermonem meum audire po-
    tuistis, ita quod audita exterius interius sapuistis,
    non est meæ humanitatis, sed divinitatis, cujus do-
    no hoc præstitum est vobis.
    
    Hæc locutus sum vobis apud vos manens. Hæc, in-
    quam, operatus sum in vobis, quando mansione illa,
    quæ Dei est, apud vos mansi, quando invisibili un-
    ctione divinitatis meæ ad capiendum et sapiendum
    sermonem meum corda vestra illuminavi et dilata-
    vi. Et sermonem, quem audistis, non solum vobis
    locutus sum, sed et unicuique homini, quia quicum-
    que ita verbum meum audit, quod sapit ei, quod au-
    dit, ex divinitatis meæ munere venit. Nisi enim ego
    mirifice mansero, in vanum laborat sermo doctoris
    extrinsecus prædicando. Sed num homo ab audien-
    do verbo Dei iudico se subtrahere debet, si per in-
    ternum saporem comprehenderit illud non valet?
    Absit! Audite, attendat, quantum valet, quia si in-
    tentus sue sit, et in ipsa sui intentione persevera-
    verit, gratia Spiritus sancti non deerit, qui sol-
    licite attendendum facit sapientem. Hoc enim ipse,
    qui est Veritas, nobis innuit, cum subjungit:
    
    Paracletus autem Spiritus sanctus, quem misit Pa-
    ter in nomine meo, ille docebit vos omnia, et suggeret
    vobis quacunque dixero vobis. Et notandum quod non
    simpliciter dicit: Spiritus sanctus, sed Paracletus
    Spiritus sanctus, quem misit Pater in nomine meo.
    Semper mittitur a Patre Spiritus sanctus, sed non
    semper est Paracletus. Missi sunt propheti, ut quæ
    ventura essent, præscire et prænuntiare possent.
    Missus est etiam Balaam, qui ad maledicendum po-
    pulum Dei eductus, non solum non maledixit, sed
    etiam quasi benedicendo, quæ ventura erant, in Spi-
    ritu sancto prævidit et prædixit. Mittitur et adhuc
    sanctis prædicatoribus, ut sciant et valeant in ser-
    mone Dei utiliter commovere populum Dei. Sed in
    his omnibus est quidem Spiritus sanctus, sed non
    Paracletus. Ubi revera or humile cor, inquam, vel
    pro recordatione peccatorum, vel pro amore cele-
    stium bonorum moerens, et sollicitè consolationem,
    qua respirare possit, in verbo Dei querens perspicerit,
    illuc mittitur a largissima paterna dulcedinis
    gratia, ut sit ei Paracletus in omnibus et animæ et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,955,930">
    corporis tribulationibus. Unde recte ait: Quem misit
    Pater in nomine meo. Quod est nomen eius? Je-
    sus, quod interpretatur Salvator. Ista namque mis-
    sio nunquam sit sine salvationis remedio. Unde sub-
    junxit et ait:
    
    Ille docebit vos omnia, et suggeret vobis quacunque
    dicero vobis. Ac si dicat: Spiritus sanctus Para-
    cletus, quem misit vobis Pater in nomine meo, ut
    sit vobis Consolator et Salvator, ille docebit vos per
    cognitionem, suggeret vobis per dilectionem, docebit
    vos ad ea quæ scienda sunt vobis, intrinsece vos illu-
    minando, suggeret vobis ad ea quæ diligendæ sunt
    vobis, amorem dando. Quæ sunt illa? Quacunque
    dixero vobis, ego, qui Verbum sum Dei Patris, quia
    quidquid in verbo meo dicitur vobis, ego Verbum
    Patris dico vobis:
    
    Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis, non
    quomodo mundus 378d[?] ego do vobis. Triplex pax
    ista subtili consideratione nobis est perspicuenda.
    Prima pax, pax est a vitiis; secunda pax, pax est a
    mundo; tertia pax, pax est a diabolo. Igitur pacem
    relinquere est pacem a vitiis dare. Pacem Dominus
    a vitiis dat, quando in multitudine virtutis suæ suis
    tribuit fidelibus, quod resistendo carni et sanguini
    vitiis superiores sunt; comprimunt et abjiciunt a se
    quidquid noverint in se Deo posse displicere. Hæc
    est pax prima, cui necesse est ut secunda succedat,
    quam unigenitus Dei Filius suam pacem nominat.
    Pacem meam, inquit, do vobis. Hæc est pax a mundo.
    Quid est pax a mundo? Mundus offert nobis læta et
    trista, prospera et adversa, per quæ hominem ad
    cœlestia tendentem plerumque in semetipso facit dis-
    sidentem. Modo enim elevat eum prosperis et lætis,
    modo dejicit eum tristibus et adversis. Sed quia, ut
    comprimatur hoc malum, inquietudinis, in solius po-
    testate est Conditoris, recte ait: Pacem meam do vo-
    bis. Ac si dicat: Hæc est pax mea, quam ego speci-
    liter meis do, ut pacem habeant a mundo, quos sic
    facio subsistere in se, ut nec prosperitate eleventur
    supra se, nec adversitate cadant infra se. Sed quia
    adhuc pax una restat quæ et paci a vitiis et paci a
    mundo sublimior exstat, subjungit adhuc Salvator
    et ait: Non quomodo mundus dat, ego do vobis. Hæc
    est pax a diabolo, quæ in hoc mundo non dabitur,
    sed in æternam vitam reservabitur. Nam quis erit,
    qui in hoc mundo tutus esse valeat a diabolo? Unde
    quanto sublimior pax illa erit, ubi nullus sanctorum
    diabolum timebit, tanto specialius eam commendare
    curavit dicens: Non quomodo mundus dat ego do vo-
    bis. Sed quomodo?
    
    Non turbetur cor vestrum, neque formidet. Ac si
    dicat: Pax illa quam daturus sum in æterna vita,
    non talis erit, qualis pax prior, qualis pax secunda
    fuit, sed talem pacem ego do vobis, ut non turbetur
    cor vestrum, neque formidet, hoc est, ut ibi in cœlesti-
    tatis, ubi liberi et quieti ab omni impetu diaboli, ne-
    corde turbemini alicujus malæ cogitationis, nec cor-
    pore formidies formidine alicujus pravæ, quæ 379
    vobis succedere possit, actionis. Et quia Salvator
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptus: latino. Algumas palavras e abreviações tipográficas e numeração marginal (378, 379) parcialmente difíceis de decifrar; mantida a ortografia impressa visível e preservadas hifenizações de linha. Notas marginais A, B, C transcritas tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>