<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,70">
    849     HOMILIAE FESTIVALES.     850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,70,490,950">
    si digni non sumus coheredes et comparticipes A cum, quod mortalibus hominibus tantae dignitatis
    gloriæ eorum esse, saltem gloriam ipsorum contem-
    plantes illorum claritati, illorum dignitati in su-
    pernis æternaliter congaudeamus. Quod ipse præ-
    stare dignetur Dominus noster Jesus Christus, qui
    cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per
    omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XLIV.
    
    IN FESTIV. SS. APOSTOLORUM PHILIPPI ET JACOBI
    SECUNDA.
    
    Perfectio tua et doctrina tua viro sancto tuo, quem
    probasti in tentationibus ad aquas contradictionis
    (Deut. xxv.), etc.
    
    Beatissimorum apostolorum Philippi et Jacobi
    gloriosa et jucunda festivitas loqui aliquid de illo-
    rum gloria nos compellit, sed lingua carnis digne de-
    ea loqui non sufficit. Illi enim et cæteri eorum co-
    apostoli sicut sanctitatis eminentia omnes homines
    præcesserunt, ita gloriæ magnitudine in cœlis omnes
    sanctos præcellunt. Et ideo humanum sensum et
    eloquentiam excedit ut aliquis digne loqui aut cogi-
    tare possit, quibus nullus sanctorum, præter ipsam
    Matrem Domini, æquari potuit vel poterit. Ipsa
    quippe Sapientia Dei Patris corporaliter cum eis
    manens in diebus suæ carnis, quantum omnes anti-
    quos Patres præcederent, multis commendavit te-
    stimoniis, sicut ibi specialiter beatitudinis eorum
    magnitudinem commendavit, ubi inter cætera sic
    ait :
    
    317 Beati oculi qui vident quae vos videtis.
    
    Dico enim vobis quod multi prophetæ et reges vole-
    runt videre quae vos videtis, et non viderunt, et au-
    dire quae audistis, et non audierunt (Luc. x, 25).
    
    Omnes quidem patriarchæ et prophetæ Deum in
    carne venturum videre toto cordis et animæ desi-
    derio optaverunt, et quod tam ardenter desidera-
    bant accipere nequaquam meruerunt. Unde Moy-
    ses, quem Dominus ad liberandum populum suum
    misit, tanti laboris immanitatem super se esse con-
    siderans ait : Obsecro, Domine, mitte quem misi-
    rus es (Exod. iv, 13). Quod idem est ac silliisset:
    Ego, Domine, ego me infirmum et in vall fui ad
    onus tam grande esse conspicio; illum, obsecro,
    tandem mitte quem ad salvandum omne humanum
    genus dispositum quandoque venire. Hinc et Isaias
    propheta non suffrens invitu adventum Christi
    desiderii, impatiens desiderio clamabat ad eum : Visi-
    tans dirumpentes cœlos, et descendens (Isai. lxiv,
    1.) Omnes utique sancti ardenti cordis affectu hu-
    jus adventum desiderabant, sine quo nequaquam
    se redimi posse sciebant.
    
    Soli ergo oculi beati apostolorum, soli, inquam,
    apostoli ultra omnes homines beatissimi, qui desi-
    deratum ab antiquis Patribus et viderunt et audie-
    runt, suavissimæque ejus præsentia perfrui, et in-
    voluntum et extitum illius contemplari meruerunt.
    Hinc ipse alias gloriæ illorum prœconium commo-
    dans ait : Vos estis lux mundi (Matth. v, 14). Quæ
    profecto verba, si ipsi Filio Dei dicta fuissent, nevo
    spirari possent; sed valde gloriosum est et magnifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,70,980,950">
    cens A cum, quod mortalibus hominibus tantae dignitatis
    excellentia attribuitur, ut lux mundi dicantur. Quos
    David prævidens in Spiritu sancto quantæ digni-
    tatis quantæve potestatis futuri essent, prænuntians
    dicit : Constitues eos principes super omnem terram
    (Psal. xliv, 17). Patriarchæ quippe et prophetæ
    quamvis magni exstiterunt in vita sua, nullus ta-
    men eorum ad hanc pervenit gloriam, ut principali
    posset super omnem terram. Summo namque pa-
    triarchae Abrahae pollicitus est dicens : Benedicens
    benedicam tibi (Gen. xxii, 16), non tamen ait : Con-
    stituam te principem super omnem terram. Moysi,
    quoque dulci familiaritatis gratia locutus est, ut-
    pote amicus ad amicum, nec tamen omnis terrae
    318 dedit principatum. Sed ex omnibus et præ
    omnibus apostoli electi a Domino principes sunt
    super omnem terram constituti, ipsi solummodo di-
    cgi fuerant, ut a Domino audirent : Vos estis, qui
    permanistis in tentationibus meis; et ego dispono
    vobis, sicut disposuit mihi Pater meus regnum,
    ut sedentis et bibatis super mensam meam in regno
    meo (Luc. xxii, 30). Et quia socii passionum et
    tentationum Christi fuerunt in hoc sæculo, ro-
    gantes nunc in coelo participes ejus sunt, et in
    extremo examine judices orbis cum ipso futuri
    erunt.
    
    Sed ut evidenti gloriæ præconio consortes gloria-
    Domini sui illos esse approbemus, unum dicamus,
    quo in presenti vita dignitatis earum excellentiam
    satis patenter commendari videmus. Sancta quippe
    Ecclesia hoc honoris privilegium eis attribuit, ut
    solummodo in ipsorum festivitatibus sponsæ Christi
    per desponsationis arrham ei copulentur, quod nec in
    aliqua solemnitate sanctæ Mariæ, nec aliorum san-
    ctorum fieri permittitur, nisi in ipsius Domini du-
    bus solemnitatibus, Epiphania scilicet et Pascha. Et
    quia omnes animæ, quæ Christi sponsæ nuncupari-
    merentur, universalem ejus sponsam sanctam desi-
    gnat Ecclesiam, congruo satis ordine offeruntur
    ei in sanctis talium principum festivitatibus, quos
    ad adquirendam sibi sponsam hanc vicarios suos
    cœlestis fecit sponsos. Ex his gloriosis cœli prima-
    tibus et inclytis Ecclesiæ patribus egregii duo isti
    principes exstunt beatus Philippus et Jacobus, que-
    rum præclara festivitas hodie refulget, non impa-
    res cæteris dignitate aut gloria, quos idem Dominus
    pari electionis sublimavit gloria.
    
    Sed non abs re fieri putamus quod una die duo-
    rum pariter apostolorum festum celebrarimus, sed
    Spiritu sancto disponente ordinatum et constitutum
    credimus. Nam ter in anno id agere solemus, hodio
    videlicet, et natali apostolorum Petri et Pauli, nec
    non Simonis et Judæ. Philippus namque, qui dici-
    tur os lampadis, cognitionem Dei, Jacobus vero,
    qui supplanator interpretatur, designat timorem
    Dei. Per cognitionem quippe Dei in amore ejus lu-
    cere homo et ardere incipit, per timorem vero ejus
    supplantare vitia et peccata discit. Hoc quoque, Pa-
    trus, qui agnoscens, et Paulus, 319 qui dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,180,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito principalmente em latim moderno impresso. Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando necessário; aqui optou-se por indicar palavras incertas separando linhas e usando quebras conforme o impresso. As letras A-D na coluna central são notas marginais de parágrafo conforme a página.
  </notas>
</pagina>