versus, qui digna digne poenitenti: opera quasi A

quzdam  suaveolentia pedibus Domini unguenta
adhibere meruit, mox ut hic verbum Dei audierit,
operibusque, quantum potest, exsequendo custodire
in semetipso ceperit, de misericordia Dei przsu-
mendo, spe remissionis animatur, ardentioris con-
stantia amoris inflammatur; sicque mirum in mo-
dum is, qui prius voce verbi sui exterioribus in-
sonuit auribus ad mulierem , ad emollitam, in-
quam, animam, per semetipsum loquitur intrin-
secus, remittuntur tibi peccata. Et hzc est vera
atque perfecta peccatorum remissio, quz fit in re
quam ipse auctor indulgentiz per se tribuit, cum se
totum diligenti anims infuderit, cum per ineffa-
bilem visitationis sux gratiam, sublata tandem

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

|: 94
&50 HOMILIA LXI.
IN FESTUM $. JACOBI. APOSTOLI PRIMA.

Accessit ad Jesum mater filiorum. Zebedei cum fi-
liis suis, adorgift et petens aliquid ab eo (Matth. xx.)

Beatus Jacobus apostolus , cujus hodie festa ce-
lebramus, unus erat ex duodecim , unus, inquam,
quem Dominus inter alios discipulos suos speciali
quodam amore dilexit, ac secretis suis familiarius
interesse voluit. Licet enim omnes, tanquam beatis-
simos et ultra omnes homines sanctiores, diligeret,
quibus omnia qux a Patre audierat nota fecerat,
tamen, sieut in Evangeliis legimus , tribus illis , Pes
tro videlicet Jacobo et Joanni, specialius quodam-
inodo et frequentius dilectionis suze dulcedinem os-
tendere dignatus est, non propterea ut tres istos

amaritudine timoris; ad perfectam perfecti eam B quasi per singularitatem quamdam diligendo exci-

perduxerit dulcedinem amoris, per quam totum
sibi cor hominis ita vendicat, quod nihil preter
Deum cogitat, quzrit vel desiderat. Unde continuo
recte subjungitur.

Et ceperunt qui simul accumbebant dicere intra
a6 : Quis est hic, qui etiam peccata dimittit? Tati
simul accumbentes sunt universi sensus hominis
in solo solius Dei amore humiliter sibi consentien-
tes, qui bene simul accumbere comprobantar, quando
in omnibus, quantum possibile est, spiritui con-
«ordapt et condelectantur. Quis est híc, inquiunt,
.qui etiam peccata dimittit? Vox ista vox est anims
Deum medullitus amantis, ad contemplandam cel.
situdinem majestatis ejus ardenter suspirantis, que
'Dunc corde, nunc corpore, nunc voce, nunc desi-
derio humiliter proclamat Domino : (wis est hic?
Ac si dicat : O miserator Domine, quando erit,
quando de carcere laboriosi hujus exsilii ad te
smihi transire licebit, ubi abjecta gravi corporis
sarcina videre te valeam in majestatis tuz gloria?
Nihil in hac vita quod delectet invenio, quandiu
te, qui tot et tanta 4/49 mibi peccata dimisisti,
qui tot et tam innumerabilia mihi beneficia con-
tulisti, viderc non valeo. Beata et vere beatificanda
anima, qui in hujus vitz exsilio tanto zternitatis
afficitur desiderio, quia cum tempus resolutionis
ejus advenerit, occurret et succurret ei quem
semper optavit, quzsivit et amavit, a diabolice

peret, se quia plus pietatis, plus internze et divinze
cujusdam dulcedinis cordibus eorum inesse nove-
rat; unde eos amplioris dilectionis sux dignos fece-
rat. Quz autem hzc precipua sanctitas, quanam
singularis dulcedo cordis illorum fuerit, solus ipse
qui dedit noverit; nos neque scimus', neque scire
digni sumus.

De his tribus viris legimus in Evangelio quod,
conscenso cum illis Dominus noster Jesus Christus
monte praecelso, conspícuam esse voluit. claritatem
glorie suz; ubi et Petrus gaudio totius visionis im-
pletus, optans cum Jesu ibi semper habitare , ubi
manifestata ejus lztabatur gloria, ait: Domine, bo-
num est nos hic esse. Si vis, [faciamus hic tria taber-
nacula, tibi unum, Moysi unum, et. Elie unum
(Matth. xvit, &). Sed et instante hora passionis, ite-
rum assumpto tantum Petro, Jacobo et Joanne,
cepit, sicut evangelista ait, contristari et moestus
esse dicens : Tristis est anima mea usque ad, mortem
(Marc. xiv, 34). Quid est quod hujus beati Joannis
Evangelium pre caeteris Evangeliiis tanta redun-
dat dulcedine, nisi quod et inaudita quadam sua-
vitate zstuabat in interiori homine, quam cela-
re non potuit in sermone? Hine etiam presens
Evangelium , quod hodierna die de beato Jacobo
legitur , singularem quamdam dulcedinem Dei tan-
gere videtur, qua dulcedine cor et animam ejus ple-
nissime perfusam esse non dubitatur.

incursionis timore misericordissimz, pietatis pre- p — Accessit, inquit Evangelista, ad Jesum mater filiorum

muniendo eam et defendendo consolatione.

Fides , inquit , tua te salvam fecit, vade in pace.
Àc si dicat : Quia vera fide et dilectione hactenus
mibi adbzsisti , quia perfectis fidei operibus in hac
me vita glorificasti, a contractis peccatorum vulne-
ribus salvata , cum pace ex hac vita proficisceris,
cum pace in terne quietis gaudia recipieris , ubi
nullo peccatorum vulnere, nulla inimicorum incur-
sione Imderis, sed perpetuz pacis tranquillitate sine
ÉÁne gaudebis. Ad hzc interne quietis gaudia, ad
banc perpetux pacis tranquillitatem nos perducat,
quisine fine vivit et regnat per omnia szecula szecu-
loruin. Amen. :

Zebedei cum filius sis, adorans et petens aliquid ab
eo. Mater ista, quz& accedit .ad Jesum cum filiis
suis, sancta est Ecclesia, quie mater est et tamen
virgo est , cujus filii per gratiam sunt omnes electi
et sancti ad vitam xternam pradestinati. Quz ne-
quaquam sine certi causa mysterii mater describi-
tue fuisse filiorum Zebedei. Lebedzus enim interpre-
tatur iste fluens. Et quis est iste fluens nisi mundus
presens? 4551 Iste pronomen est demonstrativum,
et per hoc verbum praesens mundus non incongrue
accipitur , quia totum quod in mundo est, visibile
est, demonstrativum est; quod vero de-mundo non
est , invisibile est, Est etiam ffwens , quia quotidie

. quasi aqua labitur, deficit et transit, et nunquam

Digitized by Google
