961

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

Mg

utero Virginis intexuil, qua eum mater Virgo de sua A celo sunt, ist locum. unum, et. appareat arida Qnia.

carne induit, ne divinitas ejus ab hoste agnoscatur, ne
rdemptio crucis prepediatur. Sí enim, inquit Apo-
8tolus, cognovissent, nunquam Dominum glorie cru-
ciftzissent (I Cor. n, 8). Nihil enim nobis nasci
profuit, nisi redimi contigisset. Sequitur :

Et hic erat soror, nomine Maria. Maria stella ma
ris, vel Syro sermone domina interpretatur, ac
proide sieut per 483 Martham caro bestze Virgi-
nis figuratur, ita per Mariam sanctissima ejus anima
designatur. Quz recte stella maris dicitur quia om«
nibus fidelibus in hujus szculi salo fluctuantibus
ipsa defensione sua, ereptione et propitiatione stella
efficitur, per quam peccatorum tenebras et mortis
abyssum evadant, et ad portum sterne salutis per-

H 9). Aquae, qua sub celo sunt, in locum unum
congregantur, dum per baptismum Redemptoris fi-
deles omnes de lavacro baptismatis emergentes, et
in unitate matris Ecclesie consistentes, in celesti
Tegno quandoque coadunantar; ubi nimirum appa-
'ret arida quia in celesti regno viventium exuberat
terra, de qua proclamat Psalmista : Credo videre bona
* Domini in terra viventium (Psal. xxvi, 45).

Congregatis sub colo aquis Moyses subdit quia
Deus ait : Germinet terra herbam virentem et facien-
tem semen (Gen. 1, 41). Terra herbam virentem ger-
minat, cum post baptismum Salvatoris ipso przdi-
cante verbum salutis 'erra sobolem credentium multi-
plicat Quis semen facit dum per fldem, spem et cha«

tingant, ubi ipsa super choros angelorum a filio suo B ritatem, cogitationibus mundis, verbis rectis, operi-

sublimata totius mundi mediatrix et domina est
constituta. Maria ergo soror Marthz esse describitue
quia anima beatz Virginis Marie, dum suo corpori
in przesenti astringitur, hzres quidem Christi, cohz-
res autem Dei futura esse exprimitur, sicut ei Spi-
ritus sanctus in Canticis loquitur : Surge, propera,
amica mea, columba mea, formoso mea et veni: jam
enim hiems transiit, imber abiit et recessit,

Que etiam sedens secus pedes Domini audiebat ver-
bum ejus. Martha autem satagebat circa [requens mi-
misterium, Maria secus pedes Domini sedet, cum
anima beatz Virginis, in carne posita, amori Crea-

toris sui inseparabiliter inhzeret. Secus pedes Do- .

mini sedet, dum totam sui cordis intentionem ad mi-
sericordize vel censurz divinse dirirvit consideratio-
nem, qua scilicet misericordia homo de terra pla-
Smatus ín paradiso fuerit locatus, quo judicio de
paradiso fuerit exsiliatus. Dum ergo ad pedes Do-
tpini sedet, verbum illius audit quia beat: Virginis
anima in carne posita, dum misericordie vel judicio
Creatoris Dci jugiter intendit, dispensationem Filii
Bei de redemptione mundi in Spiritu sancto reco-
gnoscit.

Verbum ergo illud Dei anima beate Virginis as-
dit, quo Moyses in principio Genesis lucem factam
describit. Lux enim per verbum Dei fit, quando ipse
Filius Dei cooperatione Patris et Spiritus sancti ani-
sam rationalem et carnem suz divinitati in utero

bus piis zeterpze vitse successionem emittit. De qua
emissione sponsus in Canticis dicit : Emissiones tue
paradisus malor&m punicorum cum pomorum fructi-
bus (Cani. 1v, 45). Post germinationem terre Moys-
ses subdit, quia Deus dixit : Fiant luminaria in me:
dio celi, et dividant diem ac noctem (Gen. 1, 14).

Luminaria in firmamento celi fiunt, cum per pas-
sionem Redemptoris vulnera redemptionis in ejus
corpore nitescunt. Que diem ac noctem dividunt,
cum mysteria: passionis ejus Judam ab apostolis, la-
tronem a latrone, fideles ab infidelibus in inferno
secernunt.

Post facta luminaria in firmamento celi, Scri
ptura subdit quia Deus dixit : Proeducant aque re-
ptile viventis et volatile super terram (Ibid., 90). fte..
ptile enim aqu: viventis de aquis producitur, eum
2nima Redemptoris cum innumeris fidelium turmig
de inferni claustris triumphali pompa regreditur;
Volatile super terram producitur, cum corpus Re-
demptoris] mortuum, et in sepulcro positum anima
regrediente tertia die de sepulcri sinu gloriose re-
surgendo educitur. Ubi 4&5 vel reptilia vel natati-
lia vel volatilia Deus benedixisse describitur, quia
in resurrectione Christi Deus Pater ordines sancta
Ecclesie vel in conjugatis fidelibus. vel in conti»
nentibus, vel in prelatis propagasse intelligitur.

Post que omnia Moyses subdit quia Deus ait:
Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem

Virginis personaliter unit, qui de seipso in Evange- D nostram (ibid., 26). Homo enim ad imaginem et sis

lio ait : Ego sum (ux mundi (Joan. vir, 12). De quo
item evangelista ait: Erat (ux. vera, que illuminat
omnem hominem venientem in. hunc mundum (Joan.
3, 9). Moyses quoque verbum Dei describit, cum
post factam lucem sic ait : Dixit quoque Deus ? Fiat
firmamentum in medio aquarum, et dividat aquas ab
aquis (Gen. 1, 6). Verbo 48$ Dei firmamentum in
medio aquarum conditur, cum verus Virginis Filius
operajione sancti Spiritus in salutem credentium
temporaliter nascitur. Aquz ab aquis dividuntur,
cum fideles ab infidelibus per nativitatis ejus myste-
rium in futuro judicio discernuntur. Verbum Dei
repetiter, cam post interpositionem firmamenti a
Moyse subinfertur: Congregentur aque , qua sub

militudinem Dei formatur, cum per ascensionem
Redemptoris humanum genus ad imaginem et simi-
lJitudinem sui Creatoris reformatur. Que nimirum
reformatio in ascensionis ejus mysterio inchoatur,
Sed in futuro judicio pleniter consummatur, quando
electos suos ad dexteram conetituios, ipse capu
omnium fldelium uti membra sibi cohzrentia be«
nigne alloquetur ; Venite, behedicti Patris mei, pera
cipite regnum (Matth. xxv, 54). Tunc enim, inquit
Apostolus, similes ei erimus, quando eum in regno
Patris [eui constitutum, sicuti est, facie ed. faciem
videbimus. (1 Joan. 1, 2), ut in ipse, qui est vita -
vivens in se, veraciter vivamus, ut in eo qui ess
summe bealus, verzm beatitudinis participes €x69

Digitized by Google
