<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    869                                                   HOMILIÆ FESTIVALES.                                                   870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,900">
    fidei contradiciunt, justæ damnationis sententiam subibunt. Qui enim beate vivere contempe­rint, et in profundo vitiorum usque ad terminum vitæ per­durerint, quantalibet consolationis gratia a quo­quam hominum foveantur, nulla tamen ratione co­lestis regni aditum se adipisci sciant, nisi per poeni­tentiæ lamenta veraciter convertantur. Sed inter hæc unusquisque nostrum seipsum fortassis in­tue­tur, scire desiderans utrum in sortem electorum Dei salvandus pertingat, an reprobiorum vindicta Deo justo judice damnari debeat. Hæc cum pavore considerantibus, mox quid futurum sit eis, sequen­tibus verbis edocentur:

    Signa autem eos qui in me credunt hæc sunt:
    In nomine meo efficiunt dæmonia, linguis loquuntur
    novis, serpentes tollent. Si enim tria sequentia signa
    in ipsis spiritaliter expléta fuerint, in gloriam filio­rum Dei se quandoque transire nullo modo dubitare
    debent. Videamus ergo quænam sit hæc signa non
    corporalia, sed spiritalia, quæ in mente aguntur, per
    quæ non corpora, sed animæ curantur, qui recte
    vivendo antiqui hostis pompis ac operibus abrenu­
    tant, ut qui errant vasa iræ apta in interitum, jam
    sint vasa misericordiæ per laudabilis conversatio­
    nis meritum. Linguiæ loquuntur novis, qui vitæ ve­
    rieris sæcularia verba derelinquunt, et jam cœlestia
    mysteria eloqui ac Conditoris sui laudes et poten­
    tiam enarrare, in quantum possunt, satagunt. Ser­
    pentes tollunt, dum post relicta opera mala et verba
    inutilia et desideria illicita de cordibus suis aufe­
    runt, qui, etsi internam munditiam cogitationum ne­
    queunt observare, ipsas tamen peccati concupiscen­
    tias in seipsis student castigare.

    Et si mortiferum quid biberint, non eis nocebit. Cur
    mortiferum potius bibere quam manducare dicantur 344
    debemus animadvertere; nam mortis antido­tum non solum in potu, sed et in cibo nonnunquam
    sumitur. Sed si attendamus quod eæc manducanti­
    bus quæmedam, ut ita dicam, laborem et cerebro ma­
    sticamine dentium præbet, potus vero lenem et sa­
    cem transitum per guttur hominis habet, recte per
    haustum veneni lubricas serpentis suggestiones pos­
    sumus accipere, quæ interna cordium ita facile pe­
    netrant, ut non sentiantur, et per speciem boni non­
    nunquam ad vitia tanquam ad virtutes pertrahant.
    Ille igitur mortiferum bibit qui pestiferis diaboli sug­
    gestionibus incæute decipitur. Sed si se ingerant men­
    tibus electorum per tentamenta suggestionum, non
    eis nocet, quia juxta sequentia verba: Super ægrós
    manus imponent, et bene habebunt. Et quid per ma­
    nus nisi operationis bonæ virtus exprimi potest?
    Electi igitur dum ad cor intorsus redeunt, quales­
    cunque excessus suos invenerint, manu sanctæ
    operationis cooperiuntur, et bene habebunt.

    Quicunque recumbentium discipulorum unus est,
    et sub præsentia apparitionis Domini actus suos di­
    scutiendo solerte sibi exprobraverit, et increduli­
    tatem suam per bonam conversionem diluerit, et
    negligentias vitæ suæ, quibus promeruit duritiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,900">
    cordis, ante oculos suos poenitendo coacervaverit,
    et exempla Patrum præcedentium et aliorum in carne
    laudabiliter viventium in corde suo congerere non
    desistit, qui baptismo lacrymarum a vetustate sua
    renovatur, qui incredulitate non stringitur; dum
    sanctorum opera inspiciens eorum imitatione pro­
    vocatur, ac tribus sequentibus signis, operibus sci­
    licet, et verbis suis et desideriis cautus et circum­
    scriptus fuerit, divinitus exaltari meretur, juxta
    quod sequitur:

    Et Dominus quidem Jesus, postquam locutus est
    ei, ascendit in cœlum, et sedet a dextris Dei. Post­
    quam enim hæc omnia, quæ prædiximus, Conditor
    noster inspirando et adjuvando perfecerit, ascendit
    in cœlum, in ipsis utique electis ponens ascensum
    suum, ut ipsi per eum sursum mente ascendentes
    suavitate intima perfirantur. Sed et alio modo coe­
    lum ascendunt, dum Scripturæ sacramenta sensui et
    intellectui eorum aperire dignatur.

    345 Sed unde hoc totum habeant, et cui ascri­
    bere debeant, adjungitur, cum subditur, et sedet a
    dextris Dei. Quia Dominus noster ad dexteram Patri
    sedisse alibi legitur, quærendum quare hic non ad
    dexteram, sed a dextris Dei sedisse scribatur. Dex­
    teræ Dei gratiæ ejus vel operæ misericordiæ ejus
    sunt; sedere autem a dextris Dei est humilem existere
    de perceptis muneribus Dei, quia quidquid est quod
    pii possunt, quod habent, quod cupiunt, non de
    suis meritis, sed a dextris Dei, hoc est solius Dei
    auxilio et opere se accepisse recognoscere debent.
    Ex hac sessione, id est vera cordis humilitate, qua de
    perceptis Dei beneficiis humiliantur, et glorioso no­
    mini ejus ascribunt, ipse etiam sedem et mansionem
    in eis facere dignatur, et de virtute in virtutem
    magnis profectuum gradibus transire facit, quem­
    admodum sequitur:

    Illi autem profecti prædicarerunt ubique Domino
    cooperante et sermone confirmante sequentibus
    signis. In magnis 346 denique virtutum profecti­
    bus sese exercentes prædicant ubique, quia sanctæ
    conversationis eorum exempla sunt quasi quædam
    vivæ vocis prædicamenta. Nam etsi ad publicum
    prædicandi officium non exeunt, ipsis tamen mo­
    ribus suis et sanctæ conversationis studiis exem­
    plum præbentes, semper et ubique proximos suos,
    proveniente et subsequente gratia Dei, informant et
    edocent, juxta quod sequitur: Domino cooperante
    et sermone confirmante sequentibus signis. Denique
    in cunctis operibus eorum cooperator existens, ser­
    monem, quem prædiximus de ineffabili ipsius ap­
    paritione, quæ exprobationem laudabilem pro incre­
    dibilitate et duritia cordis in homine seipsum diju­
    dicantis excitat, et alia, quæ Deo donante perstrin­
    ximvs, cum signis sequentibus, quæ spiritaliter in
    mente aguntur in electis suis, ipse cooperatorando con­
    firmavit Jesus Christus Dominus noster, qui cum
    Deo Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia
    sæcula sæculorum. Amen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Foram mantidas hifenizações de linha e indicações numéricas tal como aparecem (ex.: 344, 345, 346). Letras A–D na linha central do encontro das páginas transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>