HOMILLE FESTIVALES.

954

dum, et ad incedendum informetur. veinde cum in À nonnunquam  prefcitur, ul et caeteri verbo et

virilem zetatem profecerit, quantas tribulationum et
tentationum angustias perferat, quemadmodum

granum turbines et tempestates, ipse bomo magis.

experimento scire potest quam documento. Sed,
heu! sicut granum, postquam in panis usum forma-
fur et 468 perficitur, cum in clibanum mittitur,
nonnunquam omnis precedens hominum labor cas-
satur, sic in homine, tantis laboribus a. die nativi-
iatis sux nutrito et erudito, si in contrariam se
partem verterit, omnis, adhibita ei diligentia per-
ditur et annihilatur. Si autem Deo adjuvante dies
vitz sibi concessos non inutilitertransire, et sobrie,
juste et pie in hoc sxculo vivere studuerit, nihil su-
per terram in omni creatura Dei nobilitati ejus et
glorie comparari valebit.

Et quia nullus homo, qui aliquandiu in hoc mundo
immoratus est, ab aliquo peccati casu immunis esse
potest, recte subjungitur, cadens in terram. lilehome
, €adit in terram, quiin terrens voluntatis seu actio-
nis ceciderit culpam. Nemo, ut diximus, hujus.
modi casus expers esse poterit, nisi quem Dominus
brachio virtutis sux& sustentaverit. Cum autem in
peccati praecipitium quis lapsus fuerit, hoc quod su-
binfertur, mortuum | fuerit, in unoquoque salvando
consequens erit. Salubriter.namque moritur homo
quilibet, si causas lapsus sui, terrenas videlicet. il-
Jecebras et carnales concupiscentias, ab anima sua
penitus abstrahat et mortiticet. De beata hac morte
Paulum apostolum novimus dixisse: Qwi mortuus
est, justificatus est a. peccatis (Rom. vi, T). Si. enim
de communi morte carnis hoc dixisset, quo veritalis
testimonio hoc probare posset, cum mulli moriantur
impii, qui tamen post mortem "non justificentur,
imo magis pro peccatis, quie commiserunt, pro qui-
bus Deo in hoc mundo satisfacere negleverunt, con-
demnentur. lliam potius mortem beatus Apostolus
designavit, qua electi post casum suum mori pec-
catis, in quibus lapsi sunt, desiderant, ut Deo et ju-
stitke vivant. Quisquis autem beatem hanc mortem
subire neglexerit, illi procul dubio quod sequitur
eveniet.

Ipsum. solkm manet. Solus itaque remanebit, qui
peccatis mori noluerit, quia eum hie diving visita-

exemplo ejus :edificentur. Sequitur :

Qui amat animam suam, perdet eam. Simpliciter
hecsi volumus intelligere, ità possumus, quod, sl
necessitas incumbat, etiam animam pro Deo ininor-
tem darequisque debeat. Quam si male amaverit,
ita ut, ingruente persecutione, negare Deum potius
quam eam pro illo dare malit, profecto perdet, quia
eam sterne mortis periculo subjacere faciet. Se-
cundum priorem autem moralem sensum, quem ex-
posuimus, ille animam suam amore. dicitur, qui eam
a carnali voluptate, et ab illicitis quibusque cogita-
tionibus abstrahere dissimulat, sed cum noxiarquae-
que irrepserint, ea remissa securitate et inerti oble-
ctatione suscipere non recusat. Ille nimirum eam per-

B det, quia, cum his que diximus longum tempus

inetilier expenderit, et postea in se regressus,
nefas suum et negligentias perhorrescere incipit,
alios etiam circa se aspiciens, qui in custodia cordis
sui permanserunt, in ' quanto consistunt fegvore
spiritus, qualiter in orationibus suis experiri me-
rentur quam suavis est Dominus, ipse quoque
arentis animi languorem atque hebetudinem stolide
mentis fugare nititur ; sed prascedenti obsistente in-
€uria nil ei de suavitate spiritus sentire praestatur.
Sequitur ;

Et qui odit animam suam in hoc mundo, in. vitam
eternam. custodit eam. Qui est qui animam suam
odire diciuir nisi ille, qui sibi ipsi in omnibus suis
delectationibus malis violentus est,et nunquam noxias
in se cogitationes morari patitur? In hoc mundo, in-
quit. Quid sit mundus, in Epistola sua Joannes insi-
nuat, in quaait: Omne quod in mundo est, concupiscen-
tía carnis est, et concupiscentia oculorum, et superbia
vite (1Joan. 11, 46). Quisquis ergo animam 4461 suam
sic odio habet, ut hrjus trifariz delectationis mala ab
ea ampatet, scilicet ut carnis concupiscentiam de-
vitet, et oculos suos avertat, ne tale quid videant,
quod mentis puritatem perturbet et omnem super-
biam intus et exterius pracaveat, ille eam ad hoc
custodit, ut. vitam eternam, id est Christum per
excessum. mentis in tempore orationis dulciter con-
templari valeat,

Et notandum quod in praecedenti versu futurum

ionis non comitabitur gratia, quam a se sua ex-] tempus ponitur, id est perdet; hic autem dicitur.

clusit negligentia. Solus etiam in futuro szeulo re-
manebit, si eum mors ita viventem in peccatis re-
pente invenerit, quia particeps seternz vitze non erit,
£o quod in hoc mundo pretiosa in conspectu Domi-
ni morte occumbere noluit. Cum autem qui peccatis
phori et justitie vivere A studuerit, que gratia
'" gubsequator, patenter Hic ostenditur :

Si autem mortuum fuerit,| multum. fructum. affert.
Qualem ergo fructum feliciter peccatis moriens af-
ferat, apostolus Paulus insinuat: Fructus, ait, spi-
fitus est. charitas, gaudium, pax, patientia, longa-
nimitas (Gal. v, 32). Talem igitur fructum exbibet
in semetipso, in aliis eliam bomimibus fructificat
Beo, quia qui ejusmodi est. divina dispensatione

custodit, quod est prssentis temporis. lle enim,
qui totam noctem vel diem vanis quibusque rebus,
animam suam occupat, postea eam perdet, quando
jn se reversus, illam ad divine contemplationis
dulcedinem paratam habere vellet. Ipse autem, qui
jugiter in custodia cordis &ui positus animam suam
per inanes praesentium rerum voluptates vagari non
patitur, presentem semper habet materiam, per
quam intern; dulcedinis gratiam consequatur. Ne
alicui autem difficile vel durum videatur, ut in tali
se custodia jugiter contineat, ad imitationem Cbristi
quam ipse nobisin consequentibus proponit, pl&-
cidam semper cordis sui charitatem extendat. Ait
enim :

Digitized by Google
