<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    977           HOMILIÆ FESTIVALES.           978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,860">
    seminalis immundi, sine peccato vivens, facta est
    virgo Spiritus sancti. De carnis quippe concepiscen-
    tia nihil in hanc Virginem manavit, quæ de carnis
    commistione procedens, carnis delectationem igno-
    ravit. Recessit enim funditus, quando homo ille no-
    nibilis, homo solus, non seminis concipii dignatus est
    in utero ejusdem Virginis. Inde ergo quod hiems
    peccati transiit, quod imber immundi seminis abiit,
    quod virtute Altissimi recessit, inde, inquae, mul-
    timodi flores apparuerunt, qui non nisi splendidissi-
    mas virtutum gemmas afferre potuerunt. In omni-
    bus enim omnino corporis sensibus sic effloruit,
    quod sola de flore virtutum florem filium totius gra-
    tiæ fructum edidit.
    
    Vineæ florentes odorem dederunt. Per vineas cor-
    pus et anima illius accipitur, ex quibus vinitor,
    summus Pater agricola, vinum novum, vinum ju-
    cunditatis et lætitiæ expressit, unde inebriavit an-
    gelos, lætificavit homines, odorem cælo terræque
    respersit.
    
    497 HOMILIA LXVIII.
    
    IN RAMBEM (68) FESTIVITATEM QUINTA.
    
    Erit firmamentum in terra in summis montium, su-
    perextolletur super Libanum fructus ejus, et florebit
    de civitate sicut fenum terræ (Psal. LXXI).
    
    Propheta sanctus David, venturum in carne Do-
    minum spiritu prophetico motuens, de ejusdem in-
    carnatione Spiritu sancto repletus cecinit dicens:
    Erit firmamentum in terra. In firmamento Dominus
    noster Jesus Christus apte valet intelligi, quia sicut
    in firmamento cæli sol, luna et stellæ continentur,
    ita revera in Christo Jesu hæc omnia inveninantur.
    Sol in Domino Jesu fuit divinitas, quæ in Christo
    corporaliter habitavit. Luna assumpta humanitas,
    stellæ virtutes, quibus ipse, qui est Dei virtus et Dei
    sapientia, repletus erat. Exsultavit ergo Propheta in
    Spiritu sancto, eo quod firmamentum hoc, quamvis
    esset, in cœlo, futurum tamen erat in terra, hoc est,
    quamvis Deus esset super omnia, carnem tamen in-
    ter omnia de nobili illa terra, de beata Maria virgine
    Filius Dei vellet assumere.
    
    Sed dicit aliquis: Ergo si firmamentum hoc futu-
    rum erit in terra, si Verbum carnem assumet, quid
    fiet in cœlo? Huic sic quærenti Propheta respondet
    dicens, in summis, inquit, montium. Summi montes
    sunt Pater, Filius et Spiritus sanctus; ac si diceret:
    Quamvis hoc firmamentum futurum sit in terra,
    quamvis carnis materiam de incorrupta Virgine in-
    derit, tamen a summis montibus, a Patre et Spiritu
    sancto Filius, qui una persona in Trinitate est, non
    recedet, sed in ipsis et cum ipsis in gloria divinitatis
    suæ permanebit. Jam quid de ipsa assumpta hu-
    manitate Filii Dei futurum sit, subnectit dicens:
    Superextolletur super Libanum fructus ejus. In
    Libano, quod candidatilo interpretatur, angelica
    creatura, quæ in candore perennis vitæ cum Deo
    perstitit, valet exprimi. Igitur fructus ejus, filius
    videlicet Dei et hominis, quem beata virgo Maria
    (68) Forte quia codex hoc diserte non habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
    in Spiritu sancto fructificavit, peracta carnis dispen-
    satione, quæ pro nobis salvandus suscepit, in as-
    sumpta humanitate non hic remanebit, sed ipsam
    carnem, in æternum victurus in ea, super omnes
    chorus angelorum exaltabit. Qualis autem fructus in
    sancta Ecclesia ex eo ortus sit vel oratur, quod Do-
    minus noster Jesus Christus pro nobis incarnatus,
    jam in ipsa carne super omnem creaturam angeli-
    cam est exaltatus, mox in consequentibus subin-
    fertur, cum dicitur:
    
    Et florebunt de civitate sicut fenum terræ. Civitas
    est sancta Ecclesia, in qua nunc sanctæ animæ post
    Christi incarnationem et ascensionem florent floscula
    virginitatis et castitatis, sicut fenum terræ. Fenum
    terræ est Christus Dominus homo factus, ad cujus
    feni similitudinem se nunc formant beatæ animæ,
    ipsius munditiam et integritatem sequendo, quia et
    Agni caro utique virgo.
    
    Ante incarnationem quippe Salvatoris pauci vir-
    ginitatem suam Deo voverunt et consecraverunt.
    Sed postquam Filius Dei homo factus est, multi
    utriusque sexus virgineo corpore ipsum incorruptio-
    nis Sponsum sequendo et imitandi castitatem et in-
    tegritatem, jam in sancta Ecclesia effloruerunt.
    
    Ille de Christi incarnatione et humanæ substan-
    tiæ, quam de intemeratæ Virginis utero sumpsit,
    super angelicam creaturam exaltatione Propheta
    præcinens, in superiori psalmo de potentia divini-
    tatis ejus et de judiciaria potestate, quam secundum
    humanam naturam a Deo Patre accepit, 499 præ-
    misit dicens: Donec annuntiaverit brachium tuum
    generationi omni, quæ ventura est. In brachio
    Domini fortitudo divinitatis ejus potest accipi. In
    brachiis quippe maxima hominis viget fortitudo, et
    per brachia fortia quæque et laudabilia opera exer-
    centur et peraguntur.
    
    Pronide recte per brachium fortitudo divinitatis
    ejus accipitur, qua fortitudine fortia et laudabilia
    gessit et gessit opera, faciens quæcunq̄e voluit in
    cœlo et in terra. Hoc brachium, hanc fortitudinem
    divinæ majestatis dixit Propheta se annuntiaturum
    generationi omni, quæ ventura est. Generatio, quæ
    ventura est, generatio justorum est, quæ ad verum
    esse tendit, quam Dominus sibi in hereditatem ele-
    git, quæ in supervenientibus sæculis usque ad finem
    mundi ad fidem et dilectionem Filii Dei est ventura.
    Nam quisquis ad verum esse non tendit, nihil est,
    et in nihilo coram Deo computatur, quia sine Deo
    nihil est homo. Sequitur:
    
    Potentiam tuam et justitiam tuam, Deus, usque in
    altissima, quæ fecisti magnalia. Deus, quis 500 si-
    milis tibi? Deus Pater Filio sub Domino nostro Jesu
    Christo secundum humanam naturam dedit potes-
    tatem et judicium facere, ut in forma servi, in qua
    judicatus est, judex sit vivorum et mortuorum, sicut
    ipse filius in Evangelio dicit: Pater non judicat
    quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v.
    22).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição preserva hifenizações e quebras de linha tal como no impresso. Letras marginais centrais (A–D) transcritas como nota_marginal. Onde a leitura era duvidosa foi evitada a inventio; nenhum termo foi marcado [ilegivel] neste excerto.
  </notas>
</pagina>