$25

HOMILLE FESTIVALES.

tum servit et servivit; etiamsi mali et perversa vo- A ventum fuerunt, mortis debito soluto ad: inferos de-

. luntate id faciat, totum tamen omnipotens Dominus
qui malis bene utitur, ad laudem et gloriam nominis
Sui, et ad salutem electorum suorum convertit,

Post dies azymorum sequitur solemnitas hebdoma-
d rum, quam festivitatem nos Pentecosten nomina-
mus, quz quinquagesimo die post Pascha celebrata
est Domino priecipiente, in qua adventus Spiritus
Sancti, qui. hodierna die repentino sonitu super
apostolos venit, preügurabatur. De bac sacra so-
lemnitate dicit Lucas in Actibus apostolurum : Dum

complerentur dies Pentecostes, eraut. omnes. discipuli '

pariter in eodem loco, et [actus est repente de celis so-
nus tanquam advenientis spirits vehemveniis, et reple-
vit totam domum, ubi ércut sedentes (Act. vi, 1, 9).

scenderunt, ibi mundi salutem magno desiderio
prestolantes, quibus. peracta passione sua. serenus
apud inferos illuxit, eosque secum a mortuis resur-
gens, latrone pravio, ad amena paradisi intro-
duxit.

Sed ei in maie incarnationem. Christi. possumus.
intelligere, quando ipse Unigenitus Dei per nat vita.
tem suam humanz substantize copulari voluit, cum

, tempus grati: advenit. Nato itaque Salvatore nostro

mane przclarum illuxit, quo tenebre infidelitatis et.
ignorantie hujus szculi sunt depulsz. Conversatio.
namque ipsius, qua inter peccatores in hac vita est-
conversatus, ei. predicatio ipsius, qua peccatores
ad ponítentiam vocavit dicens ; Penitentiam agite,

Videamus ergo quomodo hzc sacra solemnitas in B appropinquavit enim regnum celorum (Matth.iv, AT)

Veteri quoque Testamento sit prefigurata.

Mense, inquit Movses, tertio egressionis Israel de
terra Egypti in die hac venerunt in solitudinem Sinai,
ibique lsrael fixit tentoria e regione montis. Moyses
cutem ascendit ad Deum ; vocavitque eum. Dominus
de monte et ait : Hac dices domui Jacob, et annun-
tiabis filiis Israel : Vos ipsi vidistis quomodo porta-
terim vos super alas aquilarum, et assumpserim mi-
hi iri peculium de cunctis populis, eritisque mihi rà-
gnum sacerdotale et gens. sancta. (Ez:d. xax, 4-6).
Mac verba cum exposuisset Moyses majoribus natu,
respondit universus populus : Cuncta qua locutus
est Dominus. faciemus. (ibid., 8). Cum retulisset
Moyses verba populi ad Dominum, ait Dominus : Jam
nunc veniam ad te in caligine, ut audiat me populus ^

9639 loquentem ad te, et. credant tibi in. perpetuum -

(ibid., 9). Venit itaque Moyses et. annuntiavit filiis
lsrael omnia qwe locutus fuerat Dominus. At illi

adoraverunt, Nuntiavi itque Moyses verba populi ad.

Dominum. Qui dixit ei : Vade ad populum, et san-
ctifica illos hodie et cras, laventque vestimenta.sua, et
aint parati in diem terfium ; die enim tertio descendet
Dominus coram. omni populo super. montem Sinai.
Descenditque Moyses ad populum, et sanctificavit eum,
Cumque lavissent vestimenta sua, ait ad eos : Estote
parati: in. diem tertium, ne appropinquetis uxoribus
vestris. Jam dies tertius advenerat, ei mane inclaru-
erat, et écce co perunt adiri tonitrua, et micare [ul-

totius mundi tenebras illuminavit. Unde de przdica-.
tione ejus statim subjungitur : Et ecce ceperunt 986G
audiri (tonitrua, et' micare. [ulgara. In tonitru duo.
inveniuntur, qua przdicationi Christi assignare
poseumus : unum, quod audito tonitrn. Jmagno.timore
terrentur bomines; secundo, quod per tonitrüm
percussi :plerumque moriuntur. Et hac de causa
prédiestio Christi convenienter. in tonitru potest
accipi. Judgis denique amatoribus seculi; magno.
terrore prdicationis intonuit, dum humilis et pou-
per in hoc mundo degens contemptum szculi et
paupertatem spiritus przedicavit dicens ; Beati pau-
peres spiritu, queniam: ipsorum. est regnum. celorum
(Matth, v, 5). Dominus autem per Moysen populo.
' Judaico demandaverat, promissionibusque stis fir-
maverat, si mandata ejus. legalesque cxremonias
sollicite custodirent, omnium rerum àbundantiam,
filiorum copiam, agrorum et vinearum fertilitatem, ..
et quidquid ad transitoriam felicitatem pertinet, eis
absque ulla peuuria largiretur..At postquam Domi-
nus noster Jesus Christus in hehe mundum venit,
ei hi»c omnia ob amorem colestis patrie confemni

. docuit, tonitru hujus predicationis impii Judsi per-

cussi facibus invidie in Filium Dei succensj usque
ad mortem eum sunt persecuti, cujus. revera mors.
eorporis mors aninie illorum exstitit. Unde de quo-
dam adolescente in Evangelio scriptum est, qui cum
venisset ad Dominum interrogans quid faciendo vi-

gura, et nubes densissima operire montem, clangorqué py tam acterriam possideret, Dominus respondens dixit:

buccine vehementius perstrepebat ; timuitque populi,
qui erat.in castris. (ibid. 10-16).
lu bis.tribus diebus possumus accipere tempus
ante legem, stb lege, sub gratia. In tribus quoque
diehus possumus intelligere annuxtiationem .Domi-
nicam, incarnationem, passionem et resurrectionem
ipsius. Et bene in mane resurrect:o Dominica valet
intelligi, quia sicut mane illucescente fnis est noctis,
. et tenebrx a luce segregantur, sic,Christo destructo

mortis imperio ressrgente, mane illud inclaruit per.

quod peccatorum tenebrz per Christi misericordiam
sent effugate, Ante passionem quidem ejus et re-
surrectionem totus mundus in tenebris erat consti-
tatus, quia omnes sancti, quotiot ante Christi ad-

Non adulterabis, non. furtum facies, non falsum te-
stimonium dices. Cum ille responderet : Hec omnia
à juventide mea custodivi (Matth, xix, 20), Dominus
ad eum: Si vis per[eotus esse, vade et vende omnia

qua habes, ei da pauperibus, et habebis thesauros in

c&lo, et veni, sequere me (ibid., 91). Adolescens au-
dito verbo hoc, quod facultates et divitias propter
Deum relinquere deberet, tristis ab eo discessit, quia
tonitrus verbi Dei magno eum doloris terrere intus

'concussit. O quanto terrore tonitrus impios Judzocs

perculit, eum veniens Jeroso!ymam invenisset in
templo columbas vendentes et ementes, facto flagello
de rcsticulis ementes et vendentes ejecit de tem-
plo, et 2&, mensas nummulariorum subvertit; di-

Digitized by Google
