801

BOMILLE FESTIYALES,

Patro eum Spiritu sancto siue fine viocre mereamur. A etiam naturam et. mirabiliter condidit, et mirabi-

Quod ipse przstare dignetur Dominus noster Jesus

Chfistus, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivil

et regnat per omnia szcula seculorum. Ámen,
HOMILIA Ll.

IN FESTUM NATIVITATIS 8. JOANNIS BAPTISTE PRIMA.

Elisabeth impletum est tempus pariendi, et peperit

filium (Luc. 1).
Licet omnis Scriptura divinitus inspirata, tam

per verba, tum per :»nigmata vite perennis;insinuaré .

videatur gaudia, evangelicie tamen veritatis aucto-
ritas plenius el manifestius denuntiat, quie et qualis
sit ipsa patrie ccelestis claritas. Sic et prssentis
sancti Evangelii sensus. si subtiliter fuerit inqui-

libus reformavit.

Cum ergo beata quilibet anima educta fuerit, de
presentis vite laboribus et miseria, cum, inquam,
partus hujuscemodi, fama videlicet virtetum ejus
et laudabilis meriti, volgari ceperit in aula coolest,
vicini et cognati benigne ei dicuntur congratulari.
Nam si teste Veritatis sententia, angeli cives no-
stri de unius peccatoris tantopere gaudent poni-
tentia, quanto majori utuntur gaudio, cum ere-
ptum eum de imperio mortis, ad veram libertatem,
ad gloriam filiorum Dei, ad regnui agnoverint
transisse immortalitatis, ubi sic auctori justitiecon.
junctus inhzreat, ut peceati maculam nec levissie
mam quidem ulterius contrahere valeat ? Nam

situs, mystica denuntiat ratione, qualis. honor et B quantum. 36/4 hominum felicitati congaudeant,

gloria, quz pax et concordia in curia sit Regis ce-
lestis, in civitate Dei viventis. Ait enim Evangelista :
Klisabeth intpletum est tempus pariendi, et peperit
filium. Quia beatus Joannes, cujus hodie festa ce-
lebramus, summa beatitudinis singularis exstitit
nuntius, per parentes ipsius omnes ad stern: feli-
 eitatis gaudia pertinentes accipere non incongrue
possumus, in Zacharia spiritum bominis, in Elisa-
beth vero carnem, qux sola in. presenti vita labo-
rem portat et dolorem. flabet ergo tidelis quisque
tempus pariendi, cum in tempore hujus mortalitatis
quasi gloriosum numerum flliorum- laudabiles fru-
etus bonorum multiplicat operum, per quos gaudia
regni celestis, per quos gloriam possideat wierns
hereditatis." Cujus nimirum. tempus periendi tunc
ámpleiur, cum terminus ille advenerit, quem pre-
terire nullus 883 mortalium poterit. Si quis ergo
hoc tempore pariendi bono ardenter insistendo
operi non. sterilis sed fecundus studuerit inveniri ,
cum hoc impletum tempus fuerit, id est, cum de
corpore mortis ad statum iunmortalitatis pervene-
rit, dici de illo nom. incongrue poterit. quia fiium
peperit. Et hene nón filiam, sed fiium peperisse di-
citur, quia evacuata tunc omni carnalis vitse im-
'becillitate in virum pei fectum proficiet in plenitudine
setatis Christi, in incommutabilis justitiz stabilitate.
De hujusmodi partus gloria quale gaudium in cce-
lesti flat curia, recte verba innuunt sequentia :

quanta admiratione zstimationem humani meriti
praferant et extoMant, plenius adbuc sermo nar- :
rationis evangelicae videtur nobis indicare.

Et [actum est in die octavo, venerunt. circumcidere
puerum, et. vocabant eum. noinine patris. sui. Zache-
riam. Quoniam octavo die celebratur gloria resur«
rectionis Dominice, recte per diem octavum gene-
ralis exprimitur resurrectio mortuorum. Sed qui -
sunt illi, qui octavo veniunt die puerum circumcidere ?
Spiritus videlicet administratorii, per quorum mi-
nisterium omne vivorum et. mortuorum terminabi-
tur judicium, quemadmodum ipse judiciorum Do-
minus in Evangelio testatur evidentius. Mittet, in-
quit, Filius hominis angelos suos, et colligent de regno
ejus omnia scandala. Veniunt ergo spiritus admi-
nistratorii octava die, ut. puerum cireumcidant, ut
electum quemque ab omni corruptionis miseria .
funditus expiatum zterns reddant puritatis fonte
inebriandum. Qui cum viderint abjectam humani
generis naturam, non solum suz dignitati 2qua-
tam, verum in capite suo, mediatore Dei et homi-
num Jesu Christo, et in quibusdam etiam membris,
metre videlicet ejusdem mediatoris ultra se vide-
rint mirabiliter exaltatam, mirantur summopere
fragilem limum pro acquirendo regno gloriz 1an-
tum passionis pretium dedisse, pro quo semetipsos
n»unquam vel minimum quid laboris sciunt. impen-
disse. Cernentes igitur incomparabile electorum

El audierunt. vicini et. cognati ejus. quia. magni- ) meritum, jure censent eos. nomine patris sui Za-

ficasset Dominus. misericordiam suam cum illa, et
congratulabantur ei, Vicini cujuslibet felicis animse
spiritus angelici accipi possunt non incongrue, qui
ei ad omne, quod adversus carnem et sanguinem,
adversus spiritalia nequitie habet przlium, ut vere
. vicini et proximi benignum semper exhibent przsi-
dium. Nam quomodo unquam homo fragilis, homo
ierra et cinis, congredi aut resistere spiritibus
posset malignis, nullo carnis onere gravatis, ei non
ecelestium acies castrorum protectionis sus indesi-
nenter ei ferret. auxilium? qui etiam spiritos an-
gelici ejusdem anim: dicuntur cognati, utpote ab
uno Patre, DominoJesu Christo progeniti. Nam ipse,
qoi arigelice conditionis auctor existit, huntanam

charie vocandos, quia secundum magnifica, quie in
corpore egerunt, opera dignos eos dijudicant sem-
piterno eoronandos honore et gloria. Vere Juan-
nem amicum Sponsi intimum, ecli senatorem in-
clytum pro singularis innocentiz meritis dignissi-
mum judicant senatu gloris perennis, qui ut se-
cretis coelestibus interesse mereretur familiarius,
in ipso adhuc tenerz :tatis tempore humans se
funditus subtraxit commanentis. Vere assatum
ignita crate Laurentium celestis dignitatis corona
justissime dijudicant laureandum. Vere Georgium
€míerosque invictos vefitatig testes, nobilem de
hostibus triumphum referentes, 36885 pto effusione
proprii sanguinis dignos dijudicant stola perennis.

Digitized by Google
