ui

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS$,

843

persecutionis vindicta vastali sunt, quod nullam, ut A boris diligentia, tantz virtutis opera in conspectu

prius soliti erant, in sanctorum persecutione pote-
statem exercere potuerunt.

Quem  occidistis , inquit, inter. templum et altare.
Inter templum et altare beatus Jacobus occisus est.
Nam ut ipsa passionis ejus narrat historia, ejectum
illum de pinna templi, dum crudeliter et indesinen-
ter lapidibus urgerent Jud:ei, inter ipsos lapidantium
áctus accurent unus fustem arripuit, et. sanctissi-
mo cerebro ejus illisit, sicque glorioso martyrio
consummatus in eodem loco, quo vitam (finivit , se-
pultus est.

Hec sunt festiva presentis diei gaudia sacro»
sancta apostolorum Philippi et Jacobi solemnia. Iilis
enim et eorum coapostolis excellentissimo promis-
sionis gratiam Dominus perfecit, quam in ultima
coma sua, ut Evangelium hodie refert, eis repromi-
sit, Amen dico vobis, inquit, qui credit in me, opera
qu& ego (acio et ipse faciet, et majora horum faciet,
quia ego ad Patrem vado; ei quodcunque petieritis
ín nomine meo, hoc factam. (Joan. xiw, 12, 15). Uni-
genitus Dei filius, homo Christus Jesus, sicuti erat
seterni Patris virtus et sapientia, sic in diebus carnis
suz magnifica valde miraculorum ostendit insignia,
wtpole mortios resuscitans, czcis visum reddens,
et alia innumera divinitatis sux: exercens mirabilia.
Sed sancti ejus apostoli, ipso tamen in eis et. per
eos operante, aliqua majora fecerunt opera, aliqua
majora wer eos fiebant signa et prodigia, cooperante
illiue, ot diximus, gratia divina. Majus revera fuit
infirmos umbra corporis sanare quam mortuos re,
suscitare. Hac ergo fuerunt illa majora opera, quse
quidem 914 ipse facere potuisset, si voluisset, sed
ideo noluit, quia gloriam tantz sublimitatis suis
reservavit apostolis.

Sed et nos infirmi et. fragiles, cooperante gratia
Christ, horum operum ejus esse possumus imi-
tatores. Qui credit, inquit, in me, opera qua ego
facio, et ipse [aciet, et majora horum faciet. Credere
in Deum ille recte dii poterit qui, divina in-
spiratione compunctus, seculo renuntiaverit et
terrenis omnibus. Hac revera Christi sunt opera,
quia quod homo exterius operari videtur, hoc ipse
Deus invisibiliter in homine et per hominem ope-
ratur. Sed que sunt illa majora, quze electos suos
facturos esse repromisit illa bonitas summa? Celum
et terram et omnia, qux in eis sunt, ipse creavit,
et quis unquam mortalium horum majore facere

. poterit ? In creatione coli et. *erre equali operum
virtute assimilari Christo non possumus, nec co-
gitare debemus ; sed est aliqua digne operationis
magnificentia, in qua majora operum Christi ope-
ratur quodammodo fragilitas humana. Cum enim, ut
prediximus, homo seculo renuntiaverit , et alieno
se imperio tradiderit, opera quidem Christi facit;
oum vero totis viribus ad hoc invigilat, ut mortifi-
care in se vitia et carnis concupiscentias valeat,
proprie voluntatis delectamenta, pristine vitz vo-
luptateg resecare a se queat, hzc. inauam, tanti la-

divinz pietatis tam pretiosa erunt et magnifice,
quod in comparatione operum suorum illa dijudicot
esse majora, (uod enim omnipotens Deus coelum et
terram creavit, nullam, ut ita dicam, laboris mo-
lestiam pertulit, quia tantum dixit, et facta sunt;
quod autem bomo mortalis, cui fragilitas innata
est, ex ipsius natura conditione tantis laboribué,
tantis virtutum exercitiis oculis placere contend:t
sui conditoris, hoc, inquam, ín ipsius Creatoris
estimatione tanti pretii valet, ut etiam ipsius ejus
. Operibus opera hominis majora esse dijudicet.

Quia ego, inquit, ad Patrem vado; et quodcunque
pelieritis in nomine meo, hoc faciam. Quasi dicat :
Qui ego, qui Deus et homo sum, humanarf naturam,
quam pro humane salutis reparatione mihi coad-
vnavi, ad interpellandum pro toto humano genere
in memetipso ad Altissimum paterne 315 gloria
Sublevo thronum, per hoc, inquam, flet ut quod-
cunque id nomine meo petieritis, fiat vobis, hoc!est,
quidquid pro salute anime vestra orationum suppli-
cationumque effuderitis, petitionis vestra? Jructum
ex larga manu mea sine dubio percipietis. Petunt
'etiam electi nonnunquam pro corporalibus necessita-
. tibus, et quia non tantum pro terreni commodi avi-
ditate, quantum celestium bonorum amore et de-
siderio petunt, ut videlicet presentis vitze arridente
sibi prosperitate, liberius Conditoris sui insistere
laudibus valeant mente et corpore, ideo, inquam,

C quia taliter, tam feliciter petere videntur, petitionis
sus effectu minime privantur.

Hujus eximiz virtutis gratia tam incomparabiliter
prediti erant sancti apostoli, etiam cww adbuc in
presenti essent vita, ut omnia quz vclyissent, ve-
loci consequerentur effectu. Ünde si in presenti
vita tam specialis dilectionis privilegio amplexari
eos dignatus est ipse Filius Dei ut eos pr cunctis
mortalibus dignos dijudicaret qui corporali ejus
przsentis die noctuque interessent, actum, babi-
tum illius familiarius intueri, verborum ejus suavissi-
mam eloquentiam aure cordis et corporis percipere
digni essent, credere indubitanter possumus quod
pre czteris $16 electis et justis speciali dilectionis
dulcedine sibi eos associaverit in eclestibus, et

D quotiescunque voluerint, pro qualibet re fiducialius
pre ceteris sanctis ad thronum gratiz possunt ac-
cedere et citius impetrare, quia sicut specialiter, ut
diximus, a Christo diliguntur, ita et specialiter
exaudiuntur. .

Quapropter tota intentione, tota devotione mentis
gratiam imploremus eorum intercessionis, ut moti
misericordia super desolationem peregrinationis
nostrz, qua in hoc fragili corpore gravati ingemisci-
mus, de plena et abundantissima celestium deli-
ciarum mensa, qua ipsi ineffabili et inzestimabili
satietate gloriantur et Letautur, nostram inopiam
aliquantulum sublevare dignentur, et cum quando-
que in extremi judicii die judices cum Christo ad-
venerint, misericordiam superexaltent judicio, ut,

Digitized by Google
