891
373 HOMILIA LH.
1X DIEM SANCTUM PENTECOSTES SECUXDA.

Si quis diligit me sermonem meum servabit, et Pa-
ter meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansio-
wem apud eum. faciemus (Joan. xw).

Quia sacrosancta hzc solemnitas, quam celebra-
mus, solemnitas est Spiritus sancti , digne ejusdem
Spiritus sancti providentia et dispositione lectio san-
cti Evangelii, quam audivimus, quz tota ad hoc ten-
dit , ut divinam et humanam upigeniti Filii Dei et
Salvatoris nostri Jesu Christi naturam manifestet et
commendet, in hunc primum diem Spiritus sancti

posita est. Hodierna enim die misso de coelis super :

apostolos Spiritu sancto hanc utramque divinitatis et
humanitatis ejus naturam plenius atque perfectius,
quam unquam antea eognovissent, cognoscere cd-
perunt. Et si subtilius consider emus, recte 4d bunc

diem pertinet speciale illud donum Spiritus sancti,
spiritus utique sapientiz. Vere enim spiritus sapien-

tig in hac die operatus est in apostolis et in cxteris
qui cum eis congregati erant Christi fidelibus, in
qua quidquid de Domino nostro Jesu Christo scien-
dum et credendum fuit, inzestimabili et ineffabili mu-
pere unctionis sume pleniter cordibus illorum infudit.
Hzc est enim plena et perfecta scientia, ut illu-
minetur homo ad cognitionem , inlammetur ad di-
lectionem : ut eegnoscamus, inquam , qui cogno-
scenda sunt, .et diligamus qua diligenda sunt. Que
sunt qui cognoscenda sunt , aut quz sunt quz di-
ligenta sunt * Ut coghoscamus in Domino nostro Je-
su Christo, quià secundum divinitatero suam Crea-
tor noster est; diligamus in ipso, quia secundum
humanitatem suam Salvator et Redeinptor noster est.
Hanc cognitionem sive dilectionem divinitatis et hu-
. manitatis sus, quia hodierna die sanctis sug disci-
pulis, atque per eos universo mundo mirifico ad-
ventu Spiritus. sancti declarare voluit, recte Évange-
liumhujus diei ^ dilectione 975 exordium sumiit. Sie
enim ait Salvator :
: Si quis diligit me sermonem meum servabit, et Pa-
ter meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansio-
nem: apud eum faciemus. Tria sunt. bujus versiculi

meinbra, quia et trifaria est dilectio, per quam ad-

telerna beatitudinis pertingitur przimia. Prima est
dilectio incipieus, secunda diléctio proüciens, tertia
dilectio perficiens, Prima fli in conversione, secun-
da in medietate, tertia in perfectione. Cum enim di-
Gtur: Si quis diligit me sermonem meum servabit, di-
lectio incipiens designatur, per quam primum homo
initiatur. Necesse enim est ut qui , relicto szeculo,
diligere Deum ceperit, per multos sermones Domi-
ni in spiritali vita addiscat qualiter ad unum sermo-
nem Domini, qui perfectionem designat, pertingere
debeat. Quod enim non dicit, si quis diligit me, ser-
monem. meum servat , sed servabit, per hoc mystice
nos edocuit quia in hoc gradu incipientis dilectionis
liomo. non debet subsistere , scd per observantiam
sermonum, id est mandatorum Dei semper se in anle
extendere, Unde et ait :

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

$92
A Et Pater meus diliget eum, Per Patrem difigentem
intelligimus dilectionem proficientein. in hec enim.
Deus Pater diligenti se e sermonem suur servanti
quasi Pater Filio dilectionem $uam ostendit, quod
in spiritali vita virtutibus virtuosisque actibus eum
proficientem facit, ut sciat et intelligat quz ante nes-
ciebat, ut. perficere bona velit et valeat qux antea
nec volebat nec valebat. Per bos duos gradus inci-
pientis et proficientis dilectionis ascendit homo ad
tertium gradum perficientis dilectionis, in qua feli-
€iter quodammodo consummatur, dum per supernze
visitationis gratiam frequentibus visitatur, quam my-
sticis 9715 verbis ostendit Dominus dicens in con-
sequentibus :
Et ad eum veniemus, et mansionem apud. eum fa-.—
B ciemus. In verbis istis ostenditur nobis operatio to-
tius sancte Trinitatis. Licet enim persona sancti
Spiritus specialiter hic expressa non s&:t, quidquid -
tamen dictum est de Patre, quidquid dictum est do
Filio, hoc dictum est et de Spiritu sancto. Insepa-
rabile est enim opus Trinitatis sancte ; nam quid-
quid Pater, quidquid Filius operatur, hoe cum Pa-
tre et Filio Spiritus sanctus operatur ; tota. enim
per Spiritum sanctum perficitur et consummatur. Et
ad eum, inquit, veniemus. Venit Verbum Patris altis-
simi unigenitus Filius Dei per suz visitationis illumi-
nationem , venit Deus Pater per sux consolationis
"miserationem, velit Spiritus sanctus per sui un-
ctionis infusionem. In hocenim individuo sancte Tri
nitatis adventu vere illuminatur homo ad cognoscen-
dum, penitendum et satisfaciendum Deo, non so-
lum. mala quie commisit, aed et bona quz neglexit
et pretermisit, Ibi divinz consolationis munere ad
spem veni: animatur, ibi vere in dilectione Dei per-
ficitur et consummatur, ibi pignus quoddam zterna
vite accipit. Quod exponens Salvator subjungit di-
.eens$ |

Fi mansionem apud eum faciemus. Venit omnipo-
tens, Trinitas hic ad electos suos, quos gratia duls
cedinis sux visitat, sed non manet apud eos, quia
gratia ista quasi in rapis quodam fit, et non durat ;

"in futura vero vita mansionem apud eos [cod. eum]
faciet, quos. nunquam deseret, sed in :xtterna. dul-
cedine semper erunt, ubi Patrem. in Filio, Filimn

p in Patre cum Spiritu sancto sine fine videbunt. Ec-
ceaudivimus ei modum et przmium diligentis. Quid
autem illum sequatur qui non diligit, continuo ma-
nifestat, cum dicit :

Qui non diligit me, sermones meos non servat. In
precedentibus dixit, si quis diligit me, sermonem
meum servabit ; hic antem dixit, qui non diligit me,
sermones meos non servat. Et bene ; multi enim sunt
sermones Dei, quos necesse est ut hoino ille -^rvare
$ludeat, qui ad unum illum sermonem , in quo teta.
lex pendet et prophet, venire 37 desiderat. Ft
est quasi dicat ; Qui non diligit, boc est qui vel in-
cipientem dilectionem Dei non habet, multos sermo-
mes, per quos ad unum pervenitur, non servat, sed
totus in malo est, quia sine incipiente dilectione.

Digitized by Google
