<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
873 HOMILIAE FESTIVALES. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,860">
stare poterit. Non est vestrum, inquit, nosse tempora et momenta, quæ Pater posuit in sua potestate.

Sed accipientis virtutem supervenientis Spiritus sancti in vos, et eritis mihi testes in Jerusalem et in omni Judæa et Samaria, et usque ad ultimam terræ. Virtus Spiritus sancti virtus est humilitatis. Hæc est nimirum virtus illa, quam Apostolus virtutem Christi appellat, ubi dicit: Ut inhabitet in me virtus Christi (II Cor. iii, 9). Et vere quæ est virtus Christi, virtus est Spiritus sancti. Propterea, inquit, non est vestrum nosse tempora vel momenta, ut accipiatis virtutem supervenientis Spiritus sancti in vos, hoc est ut in vera 349 humilitate ei vos submittatis, a quo solo et per quem solum consequi potestis, quod desideratis. Nec otiosum mihi videtur quod ait, sed accipietis virtutem supervenientis Spiritus sancti in vos. Supervenit in nos virtus Spiritus sancti, dum hoc quod superius est in nobis, cor utique hominis, humilitate tangitur, quæ vere virtus est Spiritus sancti. Et postquam hanc virtutem supervenientis in nos Spiritus sancti acceperitis, testes mei esse poteritis in Jerusalem, in vera vestri recognitione, in omni Judæa, in vera cordis et oris confessione; et Samaria, in vitæ observatione, et usque ad ultimam terræ, in plena carnis mortificatione. Nec injuste per Jerusalem, qua visio pacis dicitur, ipsius hominis recognitio exprimatur, quia qui vere seipsum recognoscit, non dissidet a se, sed humilis et mansuetus subsistens in se quasi in visione pacis positus requiescit. Unde enim in nobis dissidemus, unde tantis impatientiæ turbinibus subjaceamus, nisi quod veram nostræ recognitionem non habemus? Si enim perfecte nosmetipsos cognosceremus, non solum de minimis non moveremur injuriis, sed etiam grandia interdum mala levia putaremus. Testis igitur operum Christi quasi in Jerusalem homo fit, dum in vera humilitate seipsum recognoscit; si testis ejus in omni Judæa, dum post veram sui cognitionem ad veram consurgit confessionem; si testis ejus in Samaria, quod interpretatur custodia, dum post veram confessionem ad perfectam vitæ observationem accingitur; si testis ejus usque ad ultimam terræ, quando per sollicitam vitæ observationem ad plenam carnis pertingit mortificationem. Sequitur:

Cumque hæc dixisset, elevatus est in cœlum. Dicere Dei est facere Dei. Et bene dicitur, cumque hæc dixisset, quia in quocumque hominum sua misericordia Deus ista fecerit, in illo procul dubio elevatus in cœlum, dum cælesti dulcedine ita eum sublevat ad se, ut quidquid in imo est, per desiderium mentis transeat ad solius Conditoris et Redemptoris sui amplexus anhelet et ardeat. Post hæc recto ordine subsistetur:

Cumque invenerunt in cœlum eum illum, ecce duo viri astiterunt juxta illos in vestibus albis, qui et dixerunt. Duo illi viri duo Testamenta possunt accipi, quæ tunc vere homini illi, in quo 350 Deus ista fecerit, assistunt, quia quidquid ex sacra scriptura Veteris ac Novi Testamenti audierit, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,860">
legerit, totum ei sapit, totum ad amorem Dei eum provocat et accendit.

Hic Jesus, inquit, qui assumptus est a vobis in cœlum, sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in cœlum. Ac si dicatur, Hic Jesus, hic ætternæ salutis auctor et dulcedinis, qui a vobis assumptus, qui in coelesti vobis dulcedine est conjunctus, sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in cœlum, quia etsi ad horam recedit quasi deserens vos, iterum in eadem humilitatis mansuetudine si quaesitus fuerit, in eadem multitudine misericordiæ suæ veniens visitabit vos.

Hæc sunt præsentis dici gaudia, hæc sunt Dominicæ Ascensionis solemnia, in quibus peracta et completa sunt universa redemptionis nostræ sacramenta, quemadmodum dicit Psalmista: Dominus, inquit, salvabit me vespere, mane, et meridie (Psal. Liv, 18). Per vespere designatur Christi passio, per mane Christi resurrectio, per meridiem Christi ascensio. Sed quære incarnationis ejus sacramentum prætermisit? Idcirco, ut æstimo, quia in incarnatione Christi humani generis salvatio est quidem initiata, sed non consummata, quia nascente Christo et in hoc mundo conversante animæ, sicut et ante, descendebant ad infernum, nullus quantumcumque justus vel sanctus promereri potuit regnum cælorum. Adveniente autem vespere illo, in quo æterna vita salutis nostræ gratia mortem degustare voluit, infernus spolatur, paradisus resæratur, sicque impletum est quod dicitur: Dominus salvabit me vespere, et mane. Post vespere et mane se adjunxit, et meridie, quia humana natura per mortem et passionem Christi salvata in ascensione Christi plene est glorificata, quando in ipso Domino nostro Jesu Christo super omnes choros angelorum ad dexteram Dei Patris est collocata. Hæc sunt redemptionis nostræ sacramenta, sine quorum fide nemo salvatus poterit, quemadmodum sequentibus verbis mysticæ Psalmista insinuat, cum dicit: Vespere et mane et meridie narrabo et annuntiabo, et exaudiet vocem meam. Narrabo, inquit, ut sciantur; annuntiabo, ut credatur, quia omnis, qui hæc ejus sacramenta fideliter crederiderit, receptus vivendae sectus fuerit, hujus vocem 351 Deus exaudiet, hujus oratio fructuosa et Deo acceptabilis erit.

Nec injuste in meridiæ ascensionem Christi peractam credimus. Testatur enim nobis hoc Marcus in hodierna sancti Evangelii lectione, qua dicit: Recumbentibus undecim discipulis apparuit illis Jesus et exprobravit incredulitatem illorum, et duritiam cordis, quia his, qui viderant eum resurrexisse et mortuus, non crediderunt. Recumbebant, quando reficiebant, et illa refectionis hora sublato ab eis Sponso semper nonæ siebat, quemadmodum loquens ante passionem suam idem Sponsus discipulis Joannis prædiebat: Non possunt, inquit, filii Sponsi lugere, quando cum illis est Sponsus; veniet autem tempus, cum auferetur ab eis Sponsus, et tunc jejunabunt (Matth. ix, 15).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,420,980">
PATROL. CLXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,960,995">
29
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum impressum in latino (tipus romain). Numeri foliorum/nota marginalia 349, 350, 351 appositi in textu (transcriptae inline). Nota_marginale centralis (A–D) transcripta una per linea. Alcuni grafemi tipographici (æ, œ, ligaturae) renditi in forma estandardis; poche parole e abbreviazioni tipografiche sono state lette contestualmente alla pagina; non sono state normalizzate le forme latine viste (ex.: cœlum, vespere, meridie).</notas>
</pagina>