951

HOMILLE FESTIVALES.

958

animé ejus ünqüasm appropinqusre poterat. Soni- A ex respectu diVins miseràtionis spei conldenliam

fus ejus interna et invisibilis visitatio ilius. Sonitus
Íste, cum ininterioribushominis auribus delectabili -
ter insonuerit, fiducialiter przlium contra Phili-
sthzeos inire poterit. Tunc egredietur Dominus ante

faciem ejus per divinitatis suz potentiam, ut castrá -

Philisthinorum percutiat, hoc est ut, sopitó bello vi-
tiorum majori, militeni suum constantia animatuni
devirtute invirtutem magis ac magis proficere faciat:

"Taliter a Domino et in Domino confortatus, po-
lest juxta exemplum beate hujus mulieris, cujus
festa recolimus, pedes Jesu lacrymis rigare, capillis

capitis sui térgere, et osculari, et unguento wngere. .

Possumus intelligere per lacrgmas dolorem cordis
et pomitentiam praeteritorum, per capillos super-
flua carnis et continentiam futurorum, per oculum
confessiónem, per unguentum peccati satisfactio-
nem. Rigat lacrymis pedes Salvatoris qui rigidam

tetum cor hominis per desiderium ad Deum suble-
vat. Ibi sane inter gemitus et suspiría plerumque
in bxc prorumpit verba :

Hit; si ésset prophata, sciret atique qui 8l qualis
esset iwulier. qiue tangit eum, quia peccatrix. est. Li-
cet beata quielibet anima tangere quodammodo
Deum credatur, quoties ardentissim:e cliaritatis (er«
vore ad tbronum gloriz Dei per mentis contempla-
tionem rapitur et sublevatur, 44$ vere tamen e$
specialiter tunc eum tangit, quando casto corpore,
mundo et humili corde ad commonicandum sacro
sancto corpori et sanguini ejus fideliter accedit. In
illo invisibili eterne majestatis attactu, in illo vero
et inconsummabili terne suavitatis gustu. memor

B miseriarum sui, memor etiam multitudinis miseri

ütque districlam, quam promeruit, futuri judicii

Dei sententiam flectere ad pietatis gratiam, per
quotidianam dolentis atque gementis cordis elabo-
rat KA ponitentiam. Tergit capillis capitis sui,
quando sollicite continendo et custodiendo se a fu-
laris abscidere festinat, quidquid superfluitatis ,
boc est quidquid peccati et iniquitatis aut in mente
per non bonam intentionem, aut in carne regnabat
per malám operationem. Osculatur, quando per
veram et humilem confessionem Deo Creatori suo
reconciliari conatur, Ünguento ungit, quando su-
perni iram judicis bonis operibus mitigare atque
lenire incipit.

Quanta et quam valida dnguenti hujus fragrantia
apud Deum sit, alius nobis evangelista manifestat,
cum dicit : Et domus impleta ést éx odore unguenti

Joan. xit, $), Domus ista coelestis ét tefrestris est

Cclesia: Denique supernas beatorum mansiones
tnguenti hujus odor penetrat, quis homini perfecte
penitenti, et dignos ponitentim fructus facienti,
non solum spiritus et animz justorum, sed e£ co
leste collegium angelorum congaudet et congratus
latur, sicut in alio Evangelio Dominus testatur. di-
cens : Dico vobis, gaudium est angelis. Del super. uno
peccatore. penitentiam. agelte (Duc. xv, 7). Sed et
terrestris Ecclesia ex ejusdem odore unguenti sua-

e

cordiarum Dei, eum quem tangit, cui communicat,
verbis hujusmodi bumiliter et suppliciter appellat
et interpellat : Hic si. esset propheta. Ac si dicat:
Hic angelorum Dominus, Creator et Redemptor mi-
sericors, si propheta, hoc est si homo solummodo
esset, et non Deus, sciret utique, quibus et quantis
peccatorum contagiis hec mulier, hoec misera anima
mea coinquinata sordescit, que ut mollescere in-
trinsecus ef reviviscere valeat, ad tangendum eum,
ad communicandum, inquam, carni et sanguini ejus
sestust, sitit et anhelat. Nunc autem quia Deug e
homo est, quia naturaliter benignus, essentialiter
bonus atque misericors est, scit peccata mea per
divinitatis sux potentiam, sed nescit, quia scire non
vult, propter coessentivie sibi miserationié et. benj«
gnitatis suse clementiam,

. Sed et alio rhodo nomine prophet» bonus quisque
pralatus, sive alius. quilibet homo accipi poterit,
qui et de futura perennis vit rémüneratione e£
sierne mortis damnatione sibi e& tseteris utiliter
prophetare didicit. Homo itaque beatus, spe divinar
miserationis animatus, quacunque hora míserieor-
dias Domini retractare secum ac.recolligere cepee
rit, quasi hujusmodi verbis semetipsum conselatur
et dicit : Hic si esset propheta. Quasi dicat : O Do-
mine, indefltiens fone pietatis; orige et consumma-
tio seterne suavitatis, si aliquis proximorum. lafen-
tes cordis mei nequitiae, sicut. tu, cognosceret, si

viter respergitut, quando omnes, qui cum eodem p) tot ac tantis malis sibi, ut tibi, obnoxiam me de-

bomine conversantur, ex profectu et constantia il-
lius et letantur et cdificantur. Post tale hoc un-
g»entum, post tanta, inquam, penitentis opera;
tesrebris peccatorum tandem per gratiam Dei remo-
tis, ad lumen cofhnitionis Dei et amoris mentis ecu-
los.aliquantulum aperire incipit, sicut consequenter
evangelisia manifestat, cum dicit :

Videns Phariseus, qui vocatirat eum, ait intfa se
Mlicens. Recte Pharissus, homo scilicel perfecte cón-
versus videre eum diciiur, quem penitendo pro

preteritis, continendo se a futuris *ocavit, quém -

per confessionem. peccati atque satisfacfionem jum

ex perte sibi reconciliavit, quando amor Del aii-

quantulum timorem temperat, ajque per resumptam
PaATAoL1, CLXXIV,

prehenderet, sciret tique, hoc est nunquam, ut eor,
culpam meam oblivioni daret, opprobriis et injuriis
dignam pro meritis vindictam anims mes recom-
pensaret. Tu vero, qui, eseteris hominibus nequa-
quam assimilsris, qui ut summus: Deus, ita e
summa bonitas esse comprobaris, peeeata mea scire
quidem te scio per divinitatis tux prescientiam,
nescire autem te confido propter ineffabilem pietatis
tuz magnificentiam. Qui hoe modo in misericordia
Domini epetaverit, et bons spei bonis operibus
vincórdaverit, hic benediettonem et consolationem
à Domino accipiet, sicut. consequenter evangelista
subjungit, cum dicit : .
Kg Et respondeno Jesu. diviti ad emn : Sinoti,
830

Digitized by Google
