963
valeamus, ut denique in ipso, qui est. gaudium ele-
ctorum omnium, dtemmaliter gaudeamus, et in eo
qui est jacommutsbilis Deus, incommutabileg sem-
per esse possimus,

Maria ergo sedens secus petes Domini verbum illiue
endi, dum heate Virginis anima in carne posita,
et misericordie vel judicio Creatoris Dei intenta,

dispensationem wnigeniti Filii Dei de redemptione.

mundi, in Spiritu sancto pleniter recognoscit, quam
ipse Dei Unigenitus, e£ suus primogenitus et unige-
nitus in sue incarnationis, nativitatis , boptismi,
passionis, resurrectionis, ascensionis et futuri ju-
dicii mysterio misericorditer et mirabiliter pereg t.
Sequitur :

Murtha autem satagebat circa frequens ministerium,
Dum Maria verbum Domini sudit, Mertha circa
[requens Iministerium satagit, quia dum beate Vir-
ginis anima in carne posita redemptionis mysterium
in Spiritu sancto recognoscit, corpus ipsius Spiritu
sancto impregnatum, verum Dei Filium, verum
hominem concipiendo et pariende ipsum redem-
ptionis mysterium mirabiliter peragit. Proinde Mar-
tha circa frequens. ministerium satagere describitur,
quia ipsa mundi Domina nato de se Dei Patris Uni-
genito, &g suo primogenito vel unigenito frequens
ministerium impertitur, dum ipsum pannis involvit,
dum manus craraque fascia constringit, dum eum
in cunabula ponit, dum im przsepe reponit, dum
lactis alimoniam sollicite tribuit, dum oscula beni-
gne perrigit, dum Magorum munera recipit, dum ad
templum eum oblationibus inducit, cam ab Herode
fogientem illum in JEgyptum deducit ac reducit,
denique cum omnia illi maternz pietatis et compas-
sionis ollicia studiosissime in euscepte ab ipsa et in
ápsa humanitatis infirmitate impendit. Unde conse-
quenter evangelista subjungit : Que stetit, et ait:
Domine, non est tibi cure quod soror mea reliquit me
solam ministrare? Dic ergo illi, nt me adjavet. Stat
leata Virgo dum suo filio in cruce posito astat ma-
ternz compassionis affeetu indefesso, cunctis ejus
visceribus vel essibus doloris nimietate irremedia-
biliter concrepantibus, sanctissimis oculis ejus la-
crymarum fluenta die nociwque  incomparabiliter
distillantibus, Ait beata Virgo, eum sui dilecti pri-
mogeniti et unigeniti acerba intuens vulnera, cruenta
considerans membra, amara quoque eui cerdis vul-
meta per continua illi lacrymarum exprimit profla-

. via. Domine, inquit, Fili Dei, Creator celi, qui pri-
mum heminem de ferra plasmasti, qui jussu Dei
Patris pre Redemptione humani generis verum bomi-
nem de me matre Virgine suscepisti, no& est tibi
cure quod tu». non convenit raisericordie, qui es
misericordia Dei Patris, pendens in oruce pro salute
totius humani generis, cui cura est de omnibus 1e
diligentibus, in te credentibus, sub lege naturali,
sub lege scripta te desiderantibus, te in inferno ex-
spectantibus, tibi per sucoessiones temporum usque
in fiperh sacouli militantibus. Demine, fii unigenite,
sion est Fil. urge de me panpercula, matre tamen

Paraot, CLX XIV.

BDOMILUE FESTIYALES.

970
AÀ Virgine, quod sorer mea reliquit me solam ministra-
re? Non dignaris considerare quod anita mea, qua
in mea quondam imprzgnatiene sanctissima, in tui
cenceptione suavissima et desiderantiesima olim
exsultavit, e& Deum Creatorem magnificavit, illa,
inquam, anima mea nunc passionis tus gladio
iransfixa, sicut mihi Simeon ille prophetavit, qui te
infantem ia suis ulnis portavit, illa, inquam, anima
mea caligige mortis circumfusa, nunc ad portas in-
feri tristitia demergente appropinquavit.

187 Proinde sorer mea me solam tibi ministrare
reliquit quia, anima mea in dolere et morore mortis
deficiente, corpus meum velut exanimatum, moles
vigiliarum, tabes jejuniorum, imbres iaerymarum
ferre jam jamque non sufficit. Dic ergo tu, qui es
B Verbum Dei Patris; qui verba habes terns witg,

dic ilii, dic animse mez. desolatze et amaricatze verba

consolationis terne. Fac me audire vocem tuam,
senet vox tua in auribus meis. Dic ergo illi ut mà

«djuvet, ut anima mea, filiali taa consolatione sub-

levata, corpus meum exanime, jamjemque more

fuum et ruiturum eublevet, sustentet e£ vegelet,

Sequitur : to

t respondeas dizit ili Dominus : Martha, Martha
vellicita va, et. turbarie erga plurima, Respondens

" Christus in sua passione matri sanetissimse : Maier,

inquit, ecce filins tuus (Joan. x1x, 928), qui in carne

de te sumpta totius humani generis hostia in cruce
sum factus. Dicit Christos in sua resurtectione meiri
sanctiesimo letilicans eam sua visione et appari-
tione : Mater, ecce vivit filius tuus, qui pro saütidi

salute ia cruce fuerat mortuas. Quam quidem vi-

sionem et apparitionem saneti evangelistie tacue-

ruht, qui sanctissimam Domini Genitrioem catéris

hominibus, qui illum post resutrectionem suam vi-

dere meruerunt, non esse conferendam judicave-

runt, et ideo forsitan factam illi apparitionem filii
sui silentio supprimendá&m esse censuerunt. Ait ergo
matri euz filius in cruce positus : Martha, Marthe,
mater dilecta et preelecial Martha, que me de te
incarnatum moterne affectu fovisti, procurasti et
educasti ; Martha, quas me in passione mon deseris.
quis milii materna affectiene corpateris, sollicita es

[pro fsisti] que me de te natum materna pletatis af-
D fectu prosequi stedeisti, natu ablwendo, nudum

vestiendo, esurientem cibando, eitientem potándo,

vagientem consolando, in presepium reclinando. ad
templum deportando, in ZEgyptum transmigrando,
de /Egypto reportande, annorum duodecim ad tem.-
plum deducende, perditum requitendo, requisitum
recolligende, et omnia in me materns pietatis et «ol-
licitudinie effüia diligenter explendo. Nune vero in
passione mea turbaris erga 488 plurima, videns
tot eruenta corporis mei vulnera, dolens Lot et tanta
sanguiris mei profluvia. Turbariserga plurima, teeta-
ans sollicitudine materna, qudliter et a quibus cor-
pus meum post emissum spiritom re cruce depona-

Vr, quomodo sepeliendum fititeaminibus involvatur,

quomodo nbi, vel a quibus sepulturze tradatur.
MH

Digitized by Google
