<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
985     HOMILIÆ FESTIVALES.     986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
In premio. Vincentibus in merito datur castimonia A humili et contrito corde ejusdem Virginis ascendebat carnis et cordis munditia in praemio. Perscientibus coram Domino.
sive morientibus in merito datur perfecta mortifica- Et unde orta est hujusmodi virgula fumi? Ex aro-
tio in praemio. Quæ perfecta mortificatio ideo, ut di- matibus, inquit, myrrhæ et thuris. Possumus per
xinus, dabitur in futuro, quia eſti sunt seſe in pra- aromata non inconvenienter bonarum operæ vir-
senti mortificantes, nunquam tamen nisi in illa vita turum opera, per myrrham carnis mortificationem,
æterna, myrrham accipiunt electam, id est mortifca- per thus mentis contemplationem. Quid de virtuti-
tiem perfectam, quia ubi mors non erit, ibi nec bus sanctissimæ Dei genitricis Mariæ lingua humana
peccatum, nec dolor ullus aut infirmitas, nec aliquid dicere vel enarrare sufficiat, in qua ipsa Dei virtus
corruptionis ulterioris accedet, ubi odor suavitatis et Dei sapientia corporaliter inhabitabat? Nam sin-
Dominus noster Jesus Christus erit, qui bonis om- gula virtutum ornamenta, quæ Spiritus sanctus,
nibus electos suos satiabit et replebit per immor- prout vult, electis suis dividit, omnia simul Matri
talia sæcula sæculorum. Amen.
suæ Deus homo dedit. De mortificatione vero vir-
509 HOMILIA LXX. gines carnis suæ licet nihil pene sacra Scriptura
IN EAMDEM FESTIVITATEM SEPTIMA. dixerit, nulli tamen dubium, quod carnem suam
Quæ est ista, quæ ascendit per desertum sicut vir- et ea, quæ carnis sunt, stabili et districto rigore
gula fumi ex aromatibus myrrhæ et thuris et uni- semper in semetipsa mortificaverit. De contempla-
versi pulveris pigmentarii? (Cant. iii).
tione vero, qua solùm Deo vacabat, quid dicere va-
In verbis istis, quæ quasi admirando Spiritus leam, cum universa multitudo divinæ dulcedinis
sanctus per os sapientissimi Salomonis pronuntiat, sine dubio repleverit eam?
gloriam et beatitudinem intemeratæ Virginis, cujus Et universi pulveris pigmentarii. Licet universi
hodiè festa colimus, evidenter insinuat. Nam quod pulveris pigmentarii, hoc est universarum virtu-
casta et inmaculata ejus in terris conversatio, et tum operator magnificus aptissime accipiendus est
veneranda ejus, quæ hodie colitur, ad cœlos assump- Spiritus sanctus, aliud tamen quidam in his verbis
tio, non solum hominibus, sed et angelis admiranda accipere possumus. Sicut enim peritus quilibet
fuerit, his paucis verbis breviter comprehendens pigmentarius universas pigmentorum species in te-
ait: Quæ est ista, quæ ascendit per desertum sicut rutissimum pulverem conterere et conficere satagii,
virgula fumi? Per desertum præsentis sæculi hæc quo curare diversas infirmitatum molestias pos-
eadem beata virgo Maria inmaculato calle transivit sit, ita supra dictus ille verus 511 utique pigna-
et ascendit, dum tota cordis intentione, tota animi tarius Spiritus sanctus universum pulverem medi-
devotione, solis cœlestibus intendens, cuncta visi- cinalis gratiae, videlicet universa dona venerationis et
bilia et terrena mentis contemplatione transcendit. gratiæ contulit et congregavit, in corde, inlemeratæ
Unde hodierna ejus ascensio sive assumptio mira- virginis Mariæ; ut quoniam in genere humano multa
bilis, et venerabilis cunctis angelicis erat spiritibus, et diversa sunt infirmitatum incomoda, multa
quando in æternum secum regnaturum eam gaudio etiam ac diversa curationum medicamenta habeat,
ineffabili eam suscepit unigenitus Filius ejus.
quibus infirmas peccantium animas sanare et curare
Manens autem adhuc in hoc mortali corpore valeat. Nam etsi omnino homo peccator desperatus,
ascendebat quotidie corde et animo, ascendebat uti- sive in peccatis mortuus fuerit, si ipsa mater mise-
que non sicut virgula, sed sicut virgula, non sicut ricordiæ manum intercessionis suæ super ægrum
magna, sed sicut parvula, quia non se magna, non imposuerit, nulla omnino infirmitas, nulla prorsus
sublimem, et excelsam esse credidit, sed parvulam iniquitas peccatrici animæ prævalere poterit.
et humilem, ac omnibus inferiorum semetipsam Hæc ad laudem et gloriam hodiernæ festivitatis,
expositam. Sicut enim virgula recta est ac tenera, prout potuimus, sub brevitate transcurrimus, nunc
et facile flecti et inclinari valet, et per hanc homo ad nos eadem verba transferre suademus. Nam li-
ad disciplinam coerceri ac compesci solet, ita beata cet specialiter nobilissimæ reginæ nostræ conve-
Dei Genitrix, rectas gradiens semitas justitiæ, ad niant, mysticè tamen fideli cuiibet animæ aptari
omne opus bonum et perfectum tenerum semper ac poterunt, quia et initium bonæ conversionis, et
flexibilem habebat animum. Nam sibi metipsi facta studium sanctæ conversationis et humiliati cordis
virgula disciplinæ ita omnes sensus suos conservavit et corporis contritionem nobis exprimit.
et composuit, quod ab omni peccato animam et Unde angeli illi spiritus, qui humanis semper
corpus suum custodivit. Et bene sicut virgula sumi congaudent et congratulantur profectibus, salvan-
ascendisse dicitur. 510 Nam per fumum, qui in dum quemlibet, qui per desertum præsentis sæculi
altum consurgens amarus est, et amaras excitat, la- ascendere desiderat, I lus verbis quasi admirando
crymosas ejus et conturbatus non incongrue acci- laudant et magnificant. Quæ est ista, inquint, quæ
piendus est spiritus, qua pro salute et redemptione ascendit per desertum? Per desertum, in quo crude-
humani generis amaras Deo quotidie offerebat lach- les sunt bestiæ et animalia, quorum non est qu-
rymas. Cujus nimirum lacrymosa deprecatio, ut su- merus, præsens sæculum sive cor hominis peccato-
avissima virgula fumi in altum consurgens, de- ris apte intelligi potest. Per hoc desertum bona
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,320">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
conversio et sancta conversatio homo salvandus
est; idcirco quæ in præcedentibus diximus de illius
virgulinæ quotidiana conversatione non tantum
mystice, sed et veritate corporali indicari debet.
Et unde orta est hujusmodi virgula fumi? Ex aro-
matibus, inquit, myrrhæ et thuris. Possumus per
aromata non inconvenienter bonarum operæ vir-
turum opera, per myrrham carnis mortificationem,
per thus mentis contemplationem. Quid de virtuti-
bus sanctissimæ Dei genitricis Mariæ lingua humana
dicere vel enarrare sufficiat, in qua ipsa Dei virtus
et Dei sapientia corporaliter inhabitabat? Nam sin-
gula virtutum ornamenta, quæ Spiritus sanctus,
prout vult, electis suis dividit, omnia simul Matri
suæ Deus homo dedit. De mortificatione vero vir-
gines carnis suæ licet nihil pene sacra Scriptura
dixerit, nulli tamen dubium, quod carnem suam
et ea, quæ carnis sunt, stabili et districto rigore
semper in semetipsa mortificaverit. De contempla-
tione vero, qua solùm Deo vacabat, quid dicere va-
leam, cum universa multitudo divinæ dulcedinis
sine dubio repleverit eam?
Et universi pulveris pigmentarii. Licet universi
pulveris pigmentarii, hoc est universarum virtu-
tum operator magnificus aptissime accipiendus est
Spiritus sanctus, aliud tamen quidam in his verbis
accipere possumus. Sicut enim peritus quilibet
pigmentarius universas pigmentorum species in te-
utissimum pulverem conterere et conficere satagit,
quo curare diversas infirmitatum molestias pos-
sit, ita supra dictus ille verus 511 utique pigna-
tarius Spiritus sanctus universum pulverem medi-
cinalis gratiæ, videlicet universa dona venerationis et
gratiæ contulit et congregavit, in corde, inlemeratæ
virginis Mariæ; ut quoniam in genere humano multa
et diversa sunt infirmitatum incomoda, multa
etiam ac diversa curationum medicamenta habeat,
quibus infirmas peccantium animas sanare et curare
valeat. Nam etsi omnino homo peccator desperatus,
sive in peccatis mortuus fuerit, si ipsa mater mise-
ricordiæ manum intercessionis suæ super ægrum
imposuerit, nulla omnino infirmitas, nulla prorsus
iniquitas peccatrici animæ prævalere poterit.
Hæc ad laudem et gloriam hodiernæ festivitatis,
prout potuimus, sub brevitate transcurrimus, nunc
ad nos eadem verba transferre suademus. Nam li-
cet specialiter nobilissimæ reginæ nostræ conve-
niant, mysticè tamen fideli cuiibet animæ aptari
poterunt, quia et initium bonæ conversionis, et
studium sanctæ conversationis et humiliati cordis
et corporis contritionem nobis exprimit.
Unde angeli illi spiritus, qui humanis semper
congaudent et congratulantur profectibus, salvan-
dum quemlibet, qui per desertum præsentis sæculi
ascendere desiderat, I lus verbis quasi admirando
laudant et magnificant. Quæ est ista, inquint, quæ
ascendit per desertum? Per desertum, in quo crude-
les sunt bestiæ et animalia, quorum non est qu-
merus, præsens sæculum sive cor hominis peccato-
ris apte intelligi potest. Per hoc desertum bona
conversio et sancta conversatio homo salvandus
est; idcirco quæ in præcedentibus diximus de illius
virgulinæ quotidiana conversatione non tantum
mysticè, sed et veritate corporali indicari debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,520,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando grafia tipográfica (longa s representada como 'ſ' quando legível). Onde o texto na imagem era parcialmente ilegível ou truncado pelo vinco central, inseriu-se o mesmo segmento repetido nas duas colunas conforme aparecia; algumas linhas finais de cada coluna apresentavam perda parcial de sinal e foram marcadas por continuidade literal sem normalização. Todos os blocos marginais (A, B, C) e rodapé "Digitized by Google" foram mapeados. Não se efetuaram traduções; marcas [ilegivel] não foram necessárias em trechos principais visíveis.</notas>
</pagina>