951

quo est nisi de divinitatis ejus potentia, quod terra
profert fructum, sine /4GÓ quo vivere non valent
corpora? Si ergo in dulcedine sua permansisset,
nec nobis miserabiliter lapsis, ipse quoque cadendo
in terram subvenisset, nil nobis profuisset divinitas
ejus, ad quam per originale peccatum jnimicitia-
yum pariete interposito pertingere non potuimus,
Et quia Filii Dei non erat justitia, ut nos voluntarie
lapsos tantummodo divinitatis repararet potentia,
ipse condescendit nobis, humiliavit se usque ad

nssumptionem mostri corporis, cecidit im terram ,.

id est in uterum intemerata ef perpetu: Virginis,

Sed quia nihil nobis nasci profuit, nisi redimi
profuisset, recte eubinfertur, mortuum fuerit, Sicut
ante incarnationem Filii per quinque millia an-

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

952

A excreverit fructus, jam per Dei gratiam Juce clarius

intueri valemus, Attendamus primum apostolo e&
primitivam Ecclesiam, qu: per ipsos fundata est,
quantus exstiterit in eis fructus, deinde quantam.
granum isud fructificaverit in martyribus et postea
in confessoribus. Adbuc etiam usque in flnem seculi
multiplieam afferre fructum non desinit, Nam a
principio Ecclesie nunquam ullo temp^re, sicut
modo nostris temporibus, tam innumerabilis multi-
tudo utriusque sexus per angustam intrare portam
contendit,

Non incongrue Evangelium istud beato Laurentio,
cujus hodie natalitia celebramus, legitur. Nam ipsa
quoque granwm illud erat, quod mortuum mulium
fructum attulit, quia dum pro Christo mortem cor-

nos (62-5) nullus alicui hominum ingressus vite pa- B poris pertulit, plurimos a morte anime liberatos

uit, ita nihilominus per totos illos triginta tres.
&nnos, quibus in terra cum hominibus Ueus et
homo conversatus est, nulli anims januam vite
ingredi licuit. Ut ergo perfectum esset opus redem-
püonis nostra, ipse, qui humanam nostri eausa
formam assumpsit, in eadem humanitate per pas-
sionem in morte occubuit. Tunc nimirum, quando.
in eruce animan suam in manus Patris tradidit, et
lancea latus ejus miles aperuit, statim aperta est
janua vite, et sic aperta constat, ut omnes ab illo
die usque in ünem szculi dignis convereationibus
per illam intrare volentes suscipiat, Nisi granum
hoc .(rumenti, ita, ut diximus, cadens in terram
meriuum fuisset, solum profecto remansisset, id

Creatori suo restituit. Ipse enim magnus coelestis
aule archisenatorum unus nobili triumpho aternz
dignitatis gloriam est adeptus. Sicut enim potentis-
simus aliquis princeps aliis arma illius przeferenti-
bus, aliis autem militibus subsequentibus au-
lam regis ingreditur, sic beatus Laureptius palatium
:eterni imperatoris ingressus dignoscitur. Miles, qui
eum ad colestem curiam praecessit, Romanus fuit, .
subsequentes vero milites principem suum Hippo.
lytus cum sociis suis exstitit, Hzc per excessum
diximus, nuncipsa sancti Evangelii verba, quae ad
caput, id est ad Christum retulimus, quomodo etiam
membris aptari possint, videamus,

Nisi granum. frumenti cadens in terram mortuum

est nisi Filius Dei filius hominis factus, animam ^" fuerit, ipsum solum manet. Per granum frumenti ex, .
suam in mortem tradidisset, nullus homini ad eum — comparatione aliqua homo valet intelligi, quia gra«
esset accessus, ipse lucem habitaret inaccesaibilem . num antequam ad maturitatem perveniat, antequam

soJus,

A1 Sed cur ille solus dicitur remanere, qui bu-
mana cobabitatione non indiget, et ipse sibi i ipsi.
gaudium eternum est? Si ergo nos non creasset, et"
postea a se exsulantes factug homo iterum non re-
demisset, nullum hoc esset detrimentum gloriz sus,
quam non de nostra communione, sed de propria
habet zternitate. Non enim ob hoc nos creando et

redimendo cohsredegs suos esse voluit, quod ipse

aliquid beatitudinis, aut gloriz augmentum caperet

in panis firmamentum preparetur, multis sudoribus
laboratur, Sic immensis laboribus desudatur, ante-
quam .infantiles vincat necessitates, antequam in
virilem ztatem proficiat homo, qui tandiu in presenti
seculomoratur. Dicamug nunc per singula, qualiter
9d plenum usum perveniat grani natura. In primis
quidem ager multo labare excolitur, ut grani semini
aptetur deinde semen in exaratam terram spargitur,
in qua pertotam longam hiemern jacet et putrescit,
supervenientes tempestatum turbines, et biemalem

de nostro consortio, sed ut nos ei conjuncti beati glaciem suscipit; Verno post bzec tempore vix par4
et gloriosi essemus de ilio. Neque enim ob ingenitze D vissimum germen emittit, et ab herba tantummodo
pietatis dulcedinem ferre potuit, ut ipse solus gau- — tenerrima incipit, deinde paulatim de die in diem
dium suum esset, nisi et illos haberet, quos gaudij crescit, postea dativo tempore maturescit, ari-
sui participes faceret, et qui in illo gaudio, quoj i ipse stas producit. Subinde cum ad plenam maturitas
est, gaudere possent. Ut ergo hoc feret, nobile istud — tem pervenerit, non minimo labore metitur, in hor,
granum frumenti in terram cecidit, id est KiliusDei, — eum congregatur, inaream ad trituram deponitur,
qui angelos in codo pascit, fideles in terra reficit, — deinde in mola confripgitur, postremo i in elibanum
carnem assumendo seipsum exinanivit. Sed quid? — mittitur, in quo nonnunquam omnis labor adhibi-

]n hac suffecit?* Minime, Solys adhuc remansisset,

nisi et morgaus pronobis fuisset. In hoc enim quod.

mortem aubire non renuit, hzc que subsequuntur
implevit.

Si autem. mortuum fuerit, multum. (ructum affert.
Quantus per mortem illius in tota mundi latitudine

(62-3) lta codex

tus inanis efficitur.

Ad similitudinem igitur grani homo in utero ma-
tris per singula paulatim membra formatur; postea
dum matus in mundum fuerit, longum tempus, et
immensus labor expenditur , antequam infantiles
devincat mecessitates , antequam ad  loquen-

Digitized by Google
