HOMILLE FESTIVALES,

930

ejus ducatu militantes, ad superni Regis palatium A sibi utilitatem eL salutem servientes €0s faciat. Et

intromitti, ét quod nostris meritis non presumimus,
ejusdem ducis nostri intercessione adipisci confi-
damus. Cerle cum in generali resurrectione resur-
rexerit, universi utriusque sexus et tatis ordines,
qui nunc sub vexillo sancta institutionis ejus viri-
liter certaverunt, tunc vexillum ejus in unum col-
lecti sequentur. Et vere beati, qui ibi non deerunt,
qui tali exercitui interesse digni inveniuntur! Sup-
pliciter itaque rogitemus beatissimum Patrem no-
strum Benedictum , ut paterni nominis in filiis suis
non obliviscatur, meminerit, quia, etsi minus for-
Uter, minus gloriosius, quam deberemus, przlia
Domini preliati sumus, tamen pro amore Regis
nostri nunquam signa militis nosirz& deposuisse,

tradidit illis bona sua. Bona ista, quabtum datur in«
telligi, sunt universa divine misericordie et mise-
rationis opera, qux cum homo humiliter recogno-
scere, pensare et magniflcare in seipso ceeperit , ac
per hoc ad timendum et diligendum Deum semet-
ipsum recollegerit, hoc est vere tradere bona sua
servis suis.

Et uni dedit quinque talenta , alii autem duo , «lii
vero unum, Secundum consequentiam litter: uni ser-
vorum iste videtur quinque talenta dedisse. Sed nos
largiente, ut putamus , Spiritu sancto, qui dat uni-
cuiqne, prout vult, aliud in verbis his considerantes
lectoris arbitrio relinquimus , si nostram , licet ab
aliis diversam, non tamen, ut putamus, a veritate

sed.semper ei pro modulo nostro astitisse, nosque B discordantem sententiam velit recipere: tantum ut

in die ultimi examinis non repellat, sed in(inite
multitudini sanctorum, quam Domino acquisivit,
interesse concedat. per eum , qui vivit et regnat per
immortalia szecula szeculorum. Amen.

HOMILIA LIX.

1N FESTUM $. PATERNIANI EPISCOPI BONONIENSIS
PRIMA.

Homo quidam peregre proficiscens. vocavit servos
$908, et tradidit illis bona sua (Matth. xxv).

Quoniam Domini et Salvatoris nostri verba sua-
vius sapiunt, delectabilius ad amorem Dei mentem
hominis alliciunt, ubi suaviter ad institutionem
vite human: interpretari possunt, videamus si quid
nobis ex dono et gratia Spiritus sancli ex hujus

ad zdificationem audientium, non ad ostentationem
laudantiam pro posse nostro operam nos sciat dare,
Per triplicem talentorum distributionem summz et
individue Trinitatig inseparabilem intelligere pos-
sumus operationem. Per ssum enim illum, cui
quinque dantur talenta, Deus Pater intelligitur, cujus
est opus creationis nostre ; per alium, cui duo dan-
tur, Deus Filius, cujus est opus creationis et redem-
ptionis nostre; per alium, cui unum datur, Deus
Spiritus sanctus , cujus est opus illuminationis no-
etrz. Et notandum quam proprie, quam signanter
evangelista verba Ista, que ad Trinitatem referi-
mus, unum, alium et alium, non primum, secundum
et tertium dixerit, quia in sancta Trinitate unus

evangelicz lectionis abscondito occurrat quod ad C peus Pater, alius Filius, alius Spiritus sanctus, et

nostram nos utilitatem, doctrinam et salutem alliciat
intrinsecus et accendat.

Homo quidam, ait Dominus , peregre proficiscens
vocavit servos suos. Homo quidam iste, qui peregre
proficucitur, quilibet homo salvandus non incongrue
accipitur, qui tandiu homo est , quandiu id quod est
et a quo est, humum videlicet, id est carnem suam
carnisque voluptates et desideria diligit et sequitur.
Homo iste homo quidam , homo singularis tunc fit,
quando dividere se aliquantulum et coercere a €ar-
nalibus suis voluptatibus incipit. Peregre proficisci-
tur, quando de mundo ad Deum, de carnali vita ad
spiritalem , de terrenis et caducis ad appetenda et
promerenda celestia et terna felicem transitum
facit. Et bene dicitur, peregre 431 proficiscens.
Est enim gravis admodum peregrinatio homini re-
cedere a se, relinquere seipsum , et extendere se in
id quod est contra ipsum , ut videlicet qui mundum
el ea quie mundi erant diligendo liomo prius car-
nalis erat , caste sobrieque vivendo homo spiritalis
esse et spiritaliter vivere incipiat. Sic tandem pe-
regre proficiscens , sic ea qua retro sunt obliviscens,
quid tandem agere debeat uL perveniat, sequens
ordo verborum Domini mystice demonstrat.

Vocavit, inquit , servos suos , et tradidit illis bona
ewe. Servi isti sensus hominis possunt intelligi.
Serios suos votát, quando sensus suos ad se intra se
colligit et revocat, ut sibi eos subjiciat, ut adsuam

"tamen in hac Trinitate nibil prius aut posterius, sed
tres isti costerni sibi sunt et cozquales. 434 Igitur
quasi quinque talenta uni damus , quando Deum Pa-
trem, qui creavit nos, qui quinque sensibus quasi
quinque talentis in anima et corpore ditavit nos;
honoramus et laudamus. Alii autem quasi duo assi-
gnamus, quando Deum Filium, qui creavit et libe-
ravit nos, humiliter pro redemptione nostra lauda-
mus et amamus. Alii vero snum damus, quando
Deum Spiritum sanctum , qui et ad agnitionem Dei
Patris, qui creavit nos, et ad agnitionem Dei Filii,
qui liberavit nos, tenebras ignoranti? nostre sue
lucis infusione illuminavit , glorificamus et lacda-
mus. Nihil enim creari, nihil nobis redimi profuisset,
nisi ad cognoscendum Creatorem et Redemptorem
nostrum illuminatio Spiritus sancti accessisset, IIge
autem triformis , sed inseparabilis sanctze Trinitatig
operatio manifestius adhuc exprimitur, cum sub-
jungitur :

Unicuique secundum. propriam virtutem. Propria
virtus Patris est creare nos , propria virtus Filii est
liberare nos, propria virtus Spiritus sancti est illu-
minare nos, ita tamen proprium cujusque dicimus,
wt communem eorum operationem in nostra salute
fuisse non dubitemus. Igitur, dum sic homo sal- |
vandus «nicwique secundum. propriam. virtutem tri-
buit, hoc est dum opus creationis gus in Deo Patre,
opus redemptionis suz in Deo Filio, opus illumi-

Digitized by Google
