£63

tula contaminari poterimus, ibi vere regnum Dei A
erimus. Ibi enim ita regnabit in nobis, quod nun-
quam tolletur a nobis,

Quia vero in hac glorificatione animarum necdum
plenum constat gaudium electorum, tertia post hanc
petitio adnectitur, quie post resurrectionem mor-
tuorum perfecte complebitur. Dicimus enim; Fiat
voluntas tua sicut in. celo et in terra (ibid.). In celo
accipimus spiritum, ju terra accipimus corpus no-
strum. Petimus itaque ut voluntas Dei sicut spiritu,
ita etiam et in corpore nostro flat, hoc est ut vo-
Juntati Dei sic voluntas nostra adunetur et concor-
det, ut. nec corpore nec spiritu aliquid cogitemus,
desideremus aut quiramusg, per quod a voluntate
Dei in aliquo dissentiamus. Sed quando erit hoc?
Nec in presenti vita, nec in ipsa, quam post hanc B
vitam possident electi, requie animarum, sed in ea
quà, post universalem resurrectionem, sancti et

. electi Dei remunerabuntur. glorificatione animarum
fimul ac corporum complebitur, Sancti enim illi
electorum spiritus, qui jam cum Christo gaudent in
colestibus, quia adhuc in desiderio illo sunt, ut
corpora sua, in quibus laboraverunt, recipiant (64)
post peractam vero resurrectionem dum corpore si-
mul et anima glorificati in sternam requiem trans»
ferentur, ibi fere fit. voluntas Dei slcut in celo et in

terre, quia spiritu, aninia et corpore ita Deo uniene
fur et stabilientur, quod ne dícam voluntate, imo
nec minima quidem cogitatione a Deo separabuntur,

Explanatis pro modulo nostro tribus primis peti-
tionibus, quomodo reliquae tres qua sequuntur re-
spondeant videamus. Dicimus enim : panem nostrum
quotidianum da nobis hodie (ibid.). In verbis istis
petimus illam celestem superne visitationis dulce-
dinem, qua in hujus fame mortalitatis Pater noster,
qui est in celis, dilectos &uos filios alere consue-
vit. Quz recte pani comparatur, quia sicut. corpo-
rali pane homo exterior sustentatur, ne deficiat, sic
plane pane isto spiritali aninia recreatur, vegetatur,
ut proficiat. Et bene quarta hzc petitio prim re-
tpondet, qua dicimus, sanctificetur. nomen. tuum,
quia qui istum panem ex misericordissima Dei visi -

tatione quotidie habuerit, bic vere nomen patris sui,
qui eat in collis, sanctiflcare poterit. Ex ipsius 336
enim ccelestis alimonis, qua quotidie intrinsecus D
reficitcr, dulcedine recreatur, inforroatur, confor-
tatur, ut Deum timeat et diligat, ut propter timo-
tem ejus a malo declinare, ut propter amoris ejus
dulcedinem bonis studeat insistere, quod vere est
sanctificare nomen Dei,

Sed et secunde petitioni, qua dicimus : adveniat
fegnum tukm, quinta hzc respondet, qua supplica-
mus Deo dicentes : Et dimitte nobis debita nostra,
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (ibid., 12).
Quemadmodum enim quandiu in hac vita subsisti-
mus, semper offendimus, semper offensionum ne--
$trarum atque debitorum remissionem quzrimus,
quam tamen nunquam perfecte in hac vita copsequi

(01) Videtur aliquid deesse.

e

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS.

$04
possumus, testante Joanne, qui ait: Si dixerimus
quia peccatum non. habemus, nos ipsos seducimus, et
verfias in nobis non est (I Joan. 1, vini). Si talis hic
atque tantus vir, quisupra pectus Domini in coena re-.
Cubuit, seipso tesie sine peccato esse non potuit,
quid nos dicemus, qui quotidie peccatis subjacemus?
Ergo petitio ista, qua dimitti: nobis petimus debita
nostra, mequaquam fleri potest in presenti vita,
Cum autem advenerit regnun Dei, hoc est cum, de-
posito corpore mortis bujus regnum peccati esse
desierimus, regnumque Dei esse ccperimus, ibi
omnia debita nostra perfecte nobis dimittentur.
Quia sicut nunquam ibi peccare peterimus, «ic
nunquam regnum Dei esse desierimus.

Ibi Yere implebitur petitio sexta, qua dicitur : Et
ne os inducas in. tentationem. (Matth. vi, A5). EX
bene sexía hzc petitio tertiz illi petitioni respon-
det, qua dicimus, fiat voluntas tua. sicut in ccelo et
in terra. Quandiu enim in hac vita manemus, nul«
lus hominum quantumcunque justus, quantumcuns
que sanctus vivere absque tentationibus valet. Sed
«uid dicimus de his qui sunt in loco tentationis,
eum hi, qui jam cum Deo gaudent in celi requie,
nondum plenarie liberati sunt « welo, quia quod
in semetipsis non patiuntur per deloris afflictionem,
patiuntur in membris suis (ilis videlicet, electis,
qui ubique peregrinantur adbuc in terra) per. beni-
gnissimam | compassionem. Quia quemadmodum,
cum wnum membrum corporis [patitur), omnia si-
mul membra compatiuntur; aic pars illa corporis
Christi, quie in semetipso nunc cum Deo estin 337
eterna beatitudine, compatitur parti illi qua jacta-
tur adhuc in fluctibus exeilii hujus et miseriz. Sed,
post peractum judicium, cum diabolus, caput om-.
nium iniquorum, cum membris suis przcipitatus.

fuerit in infernum, et Christus cum corpore suo, cum

multitudine videlicet electorum suorum regnum
suum introierit, ibi vere liberabit eos a malo (ibid),
ubi seipsum dabit eis in przmium, et ipsi unum
erunt in ipso, quia sine Bne gaudebunt cum ipso.
Unde ait ipse in Evangelio : Amen dico vobis, quod
pracinget se, et (aciet. illos discumbere, et transtens
ministrabit illis (Luc. xu, 97).
HOMILIA XL Vlil.
$N FESTUM ASCENSIONIS DONINI PRIMA. .

Recumbentibus. undecim. discipulis, apparuit. ilis
Jesus, et exprobravit incredulitatem illorum et duri-
tiam cordis, quia his qui viderant eum resurrexisse a
mortuis, non crediderunt (Marc. xvi).

Quia festiva Dominic Ascensionis gaudia cele-
bramus , dignum est ut de ipso tante solemnitatis.
sacramento subtilius considerando loquamur. Do-
minus et Salvator noster , Redemptor videlicet bu-
mrani geheris , sicut omnia , quee in diebus carnis
suz fecit , non pro se, sed pro nobis utique fecit,
sic nimirum post gloriosum devicta mortis triumn-
phum non pro se, sed pro nebis hodierna die sscen-
dit in celum. Ut enim moriendo mortem docuit nom

Digitized by Google
