845
dentur festidium' nobis generant; nil delectabile,
nil jueundum esse poterit, &i tua presentia uti non
licebit. Unde ostende. nobis Patrem, ostende nobis
tuam divinitatem, quia tunc sufficiet nobis, curn re-
velata facie contemplari inceperimus gloriam. tuze
divinitatis. In his . verbis beatus Philippus evidens

indicium dedit, quam vere nubes volans, alta vide-

licet ccelerum penetrans fuerit. Nam quando hac
dicebat, totus de terrenis ad Deum et ad celestia
elevatus fuerat, omnia visibilia, et quidquid in sz-
culo diligi solet, totum ab intentione mentis exclu-
seret, ardore codestis desiderii totus. inffammatus
fuerat, nec sicut nos infirmi et'fragiles, cum ali-
. quando per diving pietatis auxilium raptim, et quasi

in ictu oculi in contemplatione 911 mentis erigi--

' mur, illud tamén, quod secundum carnem diligi-
mus, 3 mentis intentione ez toto amovere non pos-
sumus. Hoc autem,. quod Philippus orabat, hoc et
. Jacobus, hoc et alii eorum coapoetoli orabant, etsi
non ore, tamen corde. Nam tale desiderium ad ejus
corporalem presentiam habebant, ut jam peritu-
ros se crederent, si corporaliter habere eum non
possent. |
In Lectione autem hodierna, Stabunt justi in ma-
gna constantia, beati Jacobi mentionem specialiter
facimus. Nam legamus passionem ejus, et quanta
animi constantia in ipsa passione sua steterit claré
videbimus. Cum quodam tempore hzresis exorta
fuisset in Jerosolymis, convenerunt omnes ad Ja-
: cobum, ui quoniam ob religiosz et continentissimae
vitz merita justissimus apud omues habebatur, ipse
$ux exlortationis testimonio satisfaceret populo.
Statuentes autem eum Scribe et Pharissi supra
pinnam templi rogaverunt, ut, quoniam populus er-
raret'post. Christum, qui crucifixus est, ipse enun-
tiaret eis quod esset ostium Jesu (59). Cumque ille
"invictissimus testis veritatis cum magna constantia
testimonium redderet Filio hominis, quod ipse se-
deret in, caelo a dextris summe virtutis, et venturus
esset in nubibüs coli, multi crediderunt, et laudan-
tes Deum dixerunt: Mosanna filio David. Sed rur-
sus Scribe et Pharisei immanitate malitis sue
excecati in necem ejus vertuntur«dicentes : O, o, et
justus erravit! quási insultando dicerent : Hic, qni
jn zstimatione justissimus habitus est, erroris no-
quitia depravatus reus est mortis. Et mox procipi«
fantes eum de summis gradibus urgere indesinenter
ecperunt lapidibus. Qui dejectus de pinna templi,
conversus aé Dominum, et more sibi solito precum-
bens super genua sua hac voce Dominum depreca-
batur pro lapidantium ignorantia: Rogo, inquit,
Domine Deus Pater, dimitte eis peccatum; non enim
sciunt quid. faciunt. Hic ergo in magna procul dubio
constantia stetit, qui in tam immanissiia passionis
acerbitate, inter duros lapidem more grandinis ca-
dentium ictus ab amore Christi, a veritatis testimo-
nio amoveri non potuit. Non eniro idolis sacrificare
€oactus est beatuá& Jacobus; pro solo testimonio,
(59) Ita Cod. videtur leg. hostis Jesu.

HOMILLE FESTIVALES.

45
A quod veritati reddidit, mortis. sententiam aeeepit,
| quisi hoc solum 319 rion perhibuisset (quippe qui
justus apud omnes babebatur) nulla causa morti ad-
dici potuisset.

Stetit etiam beatus Philippus in magna constantia
adtersus eos qui se angustiaverunt. Nam quemad-
modum legimus, ductus est ad statuam Martis .vin-
culis mancipatus, in carcerem reiírusus, superari
non potuit, imo magna constantia nomen Christi
predicavit, et plures, ut supra memoravimus, ad
fidem Christi convertit,

Hic vero beatus Jacobus, quanta: fuerit sanctita-
tis, quam speciali meritorum preditus fuerit digni-
tate et excellentia, in hoc perspicuum esse poterit
quod ipse Dominus noster Jesus Christus sanctitati

B ejus in quodam Evsngelii loco testimonium reddi-
dit, non solum gloriosam vitam ipsius collaudans,
verum etiam pretiosam mortem ejus verborum suo-
rum affirmatione testiticans. Cum enim, ut quzdam
evangelice bistorim tradit aüctoritas, Judzorum
perfidiam et crudelitatem Dominus increparet,, et
quantae eos damnationis pericula manerent pro.san-
guine justorum, quem non solum ipsi, sed etiam
patres eorum effuderunt, eis prenuntiaret, sic in-.
ter cetera subjunxit: Ut veniat, inquit, super vog
omnis sanguis, qui effusus est super terram, a san-
guine Abel justi usque ad. sanguinem Zacharie, filii
Berachim ,. quem occidisiis inter. templum et, altare

- (Matth, x xim, 35). Zacharias memor Domini , Bara-
chias vero interpretatur benedictus Domini. Et quis
rectius benedictus Domini accipitur quam ille de quo
"eamitur: Benedictus. qui venit.in nomine Domini?
(Psal. cxvii, 24.) Per Zachariam vero, qui memor
Domini interpretatur, beatus Jacobus non incongrue
' designatur. Nam ipse omnipotentis Dei memoriam -
quam radicitus cordi infixam retinuerit, ita bono-
rum operum attestatione comprobavit, ut pro lau-
dabilis vit: meritis, quemadmodum spe jam
diximus , justus certissime habitus sit. in ssti-
malione et in oculis omnium bominum. Unde
et bene filius Barachice dicitur, quod benedictus Do-
fuini interpretatur, quo nomine, sicut prefati su-
mus, Dominus noster Jesus Christus accipitur.
Yere beatus Jacobus benedicti Patris benedictus

D erat filius, et per innocentis vitz puritatem et im-
zstimabilem morum sanctitatem. Sanguis ergo A62l
justi est 313 sanguis Domini nostri Jesu. Christi,
qui tanta viget fortitudine, tanti zstimatur ponde-
ris, quod recompensari non potuerit pretio totius
vrbis, In hujus sanguinis ultione duriori damnatio-
nis poena mulctandi sunt Judzi, quam in omni justo-
-Pfin sanguine, qui effusus est super terram ab ini-
'tio szculi. À sanguine ergo Abel justi usque ad. san-
guinem Zacharie, filii Barachia, qui occisus est inter
teniplum et altare, ultionis damnum passuri erant
Judzi. Nam postquam ipsum Dominum nostrum Je-
sum Christum cruci afüxerunt, ultionis initium
sumpserunt; post mortem vero beati Jacébi, tanga

Digitized by Google
