$53

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

tur, sic praesens przsentes, sicut modo, cum Evan- A Ait ergo Dominus : Primum querite regnum Dei et

gelium legeretur, audivimus, tunc armavit et corro-
Loravit, ut el eisdem verbis nos moneret et doceret
quo studio, qua sollicitudine contra invisibilium lu-
porum , malignorum videlicet spirituum rabiem vi-
gilare oporteret. Sublatis namque e medio persecu-
toribus , qui tunc electos Christi martyres insecta-

bantur et impugnabant, vivunt adhuc, nec mori

possunt , lupi ferociores his et nequiores, maligni
spiritus, qui eos ad persecutionem et necem san-
ctorum iustigabant.

Quorum morsus crudeles, ut cavere et. evadere
possimus , quasi presentem praesentibus nobis Do-
iinum quotidie clamantem audiamus. Ecce, inquit ,
ego mitto vos, aperte insinuans quia, etsi secundum

justitiam ejus (Matth. vi , 55). Bene autem addidit,
sicut. serpentes. Prudentia serpentis est quod nimia "

: ealliditate et sollicitudine caput suum custodit , nec

magnopere curat, si alia corporis parte lxdatur,
dum caput tantummodo illzsum permaneat. Et nos
itaque prudentia serpentis imitantes caput nostrum,

"quod est Christus, sunima sollicitudine observare

debemus, ne a peccantibus nobis sic Ledatur, ut
penitus nobis moriatur. 3991 Vel etiam sic caput
nostrum observemus, ut cor nostrum et sensus cor-
dis nostri illzsos, hoc est impollutos a pravis cogi-
tationibus , a noxiis delectationibus custodiamus.

. Et simplices sicut columba. Columba fel non ha-
bet, neminem rostro laniat, neminem unguibus .

humanitatis sux substantiam ad dexteram Patris in B.cruentat, Sic et nos instar columba sine felle amari-

cado residet, sccundum divinitatis eux. excellen- .

tiam nobiscum in terris manet, quemadmodum ipse
protestatur dicens : Ecce ego vobiscum sum omnibus
diebus usque. ad. consummationem seculi ( Mauh.
xxvii, 20). Ipse est missor noster, nos missi ejus ;
ab ipso enim mittimur, missi semper et ubique ab
ipso inspicimur. Homo quidem , qui ab homine mit-
' ditur, fideliter sive infideliter in legatione'illius , a
quo missus est , agere poterit, a quo videri non me-

tuit. Sed non talis Dominus, non talis missor no-.

ster, qui servis suis, quos mittit, ubique presens
diligenter considerat quam fidelem, quamque solli-
citum se quisque jn ejus missione exhibeat.

Tres namque sunt missiones , quibus mittuntur
electi a Domino. Prima missio est quando homo ,
proventus gratia Dei , de s:eculari vita ad vitam spi-
ritalem mittitur ; 336 secunda missio est quando
per sanct2e conversationis exercitium ad dulcedinem
orationis admittitur; tértia quando ad opus Dei consi-
stit. In singulis his missionibus eautos nos et providos
€xhibere debemus, illorum qui semper et ubique nos
persequuntur et impugnant, ferocissimam fortitu-

dinem considerantes , nostram infirmitatem forini-

dantes. Ait ergo Dominus : Ecce ego mitto vos sicut
oves in medio (uporum. Ovis animal est impotens et
infrmum. Ft est quasi dicat : Mitto vos sicut oves,
sicut instabiles, sicut impotentes , sicut imbecilles ,
in medio luporum, in medio malorum spivituum,

tudinis simplices esse debemus , ne duplicitatem ali-
quam in corde térieamus , non rostro, id est verbis
proximum lzedentes, non unguibus, id est factis ali-
quem contristantes. Doctrina ista Dei doctrina s0-
lummodo est perfectorum, juxta quam nos, qui
spiritales sumus, oportet judicari, testante Apostolo,
qui ait: 7n die, quando judicabit Dominus occulta
cordium ( Rom. ni, 16 ). Aliter enim spiritales judi-
cantur et remunerantur, áliter seculares judican-
tur et remunerantur ; alia enim claritas solis, alia
claritas lune ; stella enim a stella differt in clari-
tate (1 Cor. xv, 4A ). Sequitur:

* Cavete autem. ab hominibus. In precedenti versi-
€ulo admonemur de interiori cordis custodia ; his.
autem verbis admonet nos Dominus qualiter in ez-
teriori etiam homine custodire. nos debeamus. Ad.
hoc enün lupi illi rapaces, maligni spiritus , die-
ac norte laborant , ut et intus coram Deo in cogi-
tationihus, et foris coram hominibus pravis nog
actionibus prosternant. Unde sequitur :

Tradent enim vos in conciliis, et in synagogis suis
flagellabunt vos. Concilium dicitur conventus judi
eantium ; 5ynagoga vero interpretatur congregatio.
Nomine eongregationis, qui& a gregando dicitur,
gregales et bestiales cogitationes non incongrue
figurantur. Sed quare dicit, tradent autem vos ? Tra-
ditio malignorum spirituum suggestio est illorum.
Et apte dicit: Tradent autem vos in conciliis suis.

ut semper considerantes infirmitatem vestram sub p Ad hoc enim conventum suum faciunt , ut judicent

Taanu mea vos humilietis, quia non vestra, sed mea
virtute fortitudini eorum resistere valetis.

Ad hanc etiam infirmitatis nostre impotentiam
considerandam mittit nos Dominus loquens ad bea-
tum Job : Memento belli, ne ultra addas loqui (Job.
XL, 27). Quis est cum quo bellum gerimus ? Ser-
pens tortuosus , hostis antiquus , qui, quantz su-

perbice , quantzeque fortitudinis sit, quod videlicet.

nec ipsis quoque electis et perfectis parcere noverit,
figuraliter Dominus exprimit, cum post pauca sub-
juugit : Sternet sibi aurum quasi (utum. Sequitur :
Estote ergo prudentes. sicut. serpentes, Suprema
prudentia est, üt illud quod supra omnia est, ante
omnia qusrat et diligat , quod est regnum twlorwm.

inter se quomodo bominem decipere, quibus sug-
gestionum tendiculis eum possint subvertere. Con-
veniunt etiam , ut judicent inter se utrum sugge-
Stiones eorum homo velit recipere aut respuere.

. Flagellant nos ín synagogis stis, hoc est in congre

galionibus suis, quando gregales atque bestialeg
cogitationes ingerunt nobis, quia quemadmodum
visibili flagello corpus exterius sauciatur, sic cogi-
tationes inique quoddam flagellum sunt anims , per:
quod miserabiliter dilaniata faedatur. Sequitur :
Q9, Et ád reges et ad praesides ducemini propter
nomen meum in testimonium illis et gentibus. Per re-.
ges possumus intelligere exteriores sensns, per quos
regitur corpus, per presides sensus interiores , qui

Digitized by Google
