871

HOMILLE FESTIVALES,

$18

tum sanctum, audierit nominari, et solemnitatem A sicut vera humilitas, quod se omnibus judicat infe-

ejus, id est Pentecosten sciat in Ecclesia celebrari, .

sed mundo buic dediti, ita. Spiritum sanctum essa
non audierunt, quod nil nisi carnale sapientes, spi-
ritalis gratiz: el dulcedinis sunt immunes. Et uti-
. ham nos, qui spiritali censemur nomine, verborum
istorum nota non tangeret ! Nam et ipsi nonnunquam
dicere possumus : Neque si Spiritus sanctus est au-
divimus, quando obduratas cordis aures habentes,
licet in spiritali habitu apparentes, curis tamen im-
miscemur secularibus, et ea que carnis sunt, 3554
.Sapiendo, nos ipsos spiritalium donorum expertes
et indiguos efficimus.

Et quia aliquid in bac lectione hodierna collo -

Qguendo tetigimus, nunc ab exordio éjus incipien- -
B Creatorem suum commiserit. Sic etiam superiores

tes, quantum Dominus [largiri dignatur, videamus,
$i in ea aliguid, quod nostr conveniat professioni,

invenire valeamus. Neque enim Spiritus sanctus,

qui servitium Dei dictavit et. composuit, hanc ín
8t 6olemnitate legi ordinasset, nisi etiam in ea de-
signáretur, quod spiritalibus aptari hominibus pos-
&ct. Sic enim Lucas in Actibus apostolorum dicit :

Cum Apollo esset Corinihi, et Paulus, peragratis
auperioribus partibus, veniret. Ephesum, et inveniret

quosdam discipulos, dixit ad. eos : Si Spiritum san-

etum accepistis credentes ? 1n. duobus istis przdica-

Leribus Verbi Dei quilibet homo ex anima el cor--

pore consistens potest intelligi. Hoc nomen Apollo
ita ipterpretari possumus, quod discipulus dicatur;
Paulus vero modicus vel quietus. interpretatur. No-
men Apollo unusquisque homo in se exprimit, dum
seculum deserens, et jn spiritali vita discipulus
Christi et prelatorum suorum esse incipit, et sub
disciplina Domini usque ad mortem vivere disponit.
Recte autem verbum hoc Corinthi adjungitur, quod
contereatio eorum sive administratio reipublice in-

terpretatur. Interprelationes hujus nominis tunc in .

homine complentur, dum in spiritali vita positus
bene et honeste conversari ceperit, et administra-
tionem reipublice peragil, id. est in exercitio labo-
tum commanentium sibi strenuus. cooperator esse
955 satagit, et omni ordini sub spiritali babitu
observando ipse quoque corpore interest, quod to-
tum administratio reipublice vecari potest.

riorem. Est etiam hoc modo quietus, dum exteriori
habitu a voluptatibus ezculi conversus, intrinsecus
quoque in mente a strepitu carnalium desideriorum
&ludet requiescere,

Per hanc veram humilitatem et mentis quietem
edoctus peragrare superiores partes incipit, sicut in
consequentibus Scriptura dicit, et Paulus peragra-
tis superioribus partibus. Per superiores partes homo
interior intelligi valet, qui ad Dei similitudjnem
creatus majori dignitate corpori prcmiuet. Pera.
grat superiores partes bomo quilibet beatus, cum
in interioribus animz' sensibus diligenti cura per-
scrutari et discutere nititur, in quibus Deum offen-
derit, qua et qualía, quam mortalia peccata contra.

partes. peragrare intelligitur,- dum. terrena cuncta
despiciens, toto corde, totis desideriis coxlestibus

innititur.

Peragratis ita superioribus partibus. Ephesum .
pervenitur, quod voluntas tea in. eo interpretatur,
Dum homo quilibet beatus in cunctis, que contra
Deum deliquisse se meminit, tam districte semet
ipsum discutit, vel cum a terrenis desideriis abs-
tractus, totum animum suum ad appetenda cele-
stia contulerit, recte dici potest quod vol&ntae Do-
mini in eo sit. Fit etiam voluntas hominis in Deo,
dum omnem voluntatem suam ad divinse voluntatis
convertit arbitrium, et quasi lethale malum abhor-
rescit quidquid voluntati Creatoris sui. ebsistere
cognoscit, et 9856 ita delectatur, propter Deum

bonis, quibuscunque potest, in spiritali vita insu-

dare, sicut olim in szculo posito duice et delecta
bile fuerat contra Deum pravis actibus et mundi vo-
luptatibus se occupare,

Persgratis igitur superioribus partibus, cum sié
Ephesum pervenerit, qwosdam discipulos invenire
poterit, id est dum cuncta qu» retro sunt oblitus,

ad anteriora et superiore se extenderit, et volunta«
. is Dei cum sua bona voluntate cooperator effectus

fuerit, tunc per Dei gratiam, non sicut prius, car»
nales, et ea, qui carnis sunt, sapientes, sed singu
Jares et spiritales sensus, qui per quosdam discipu»
fos intelligi possunt, in seipso inveniet, ul multa,

Sed quisquis hoc in initio conversionis su:e stu- D quie prius incognita erant, ih sanctis Scripturis scire

diose exsequitur, paulatim de die in diem proficiens
divina subsequente misericordia ad majora prove-
hitur, ut etiam Paulus dici possit, quod sicut dixi-
: mus, modicus vel quietus interpretatur quod se vi-
vera bumilitate se Deo et cunctis se videntibus,
quantum potest, subjicit. Sic modicus, id est humi-
lis effectus, ad hoc etiam proficit, ut. quietus esse
possit, quod videlicet nullum in corde suo dijudi-
cet, nulli détrahat, nulla amaritudine nec odio vel
invidia jJoyeatur, quod totum magna ínquietudo
cordis esse dignoscitur. Quisquis ita potest. effici
qutetws, de hoc venit, quod sludet esse modicus,
quia nihil est quod tantam homini paria quietem,

et investigare valeat. Hos speciales sensus assecue
tus in multis seipsum cognóscere incipit, etob hoe
magis magisque conseientiam suam Lumilist, et
coram Deo negligentiae suas confitendo &e accusat,
quemadmodum in consequentibus lectionis hujus
verbis intelligimus, que per singula quidem intet-
pretari non aggredimur, sed summatim perstrin-
gendo quamdam beati hominis, in veritate seipsum
agnoscentis, accusationem, qua coram Deoculpabi-
lem se confitetur notare hic tentamus.

Praimíisso enim et Paulus peragratis superioribus
partibue veniret Ephesum, et inveniret quosdam dici.
pulos, mox additur : Et dixit ad eos : Si Spiritum
sanctum. | accepistis credentes? At illi dizerunt. ad

Digitized by Google
