927

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

lucem odit, nec venit ad hane lucem, ut non ar- À boni. Si enim cognoverit et non amoverit, videt

guantur opera ejus: omnis autem cogitatio iniqua,

qua hacluce arguitur, continuo fugatur et expel-

litur. De tanta talique perfectione, ut audistis, Do-

minus noster Jesus Christus filios suos studuit ad-

monere, in quibus stabile esse suum voluit ha-
bere.

Quam perfectionis gratiam beatus Pater noster
Benedictus, unus ex flliis ejus, cujus bodie festa ce-
lebramus, fideliter assecutus est, qui vere lucernam
$uam neque in abscondito, neque sub modio, sed su-
per candelabrum posuit : quia in teneriori et puerili
adhuc ztate positus, divine et a Deo inspiratze vo-
luntati ita studuit cooperari, ut, relictis omnibus
que in hoc mundo habere potuisset, nudus et
expeditus silvarum deserta. peteret, ubi st5tractig
sibimetipsi omnibus commodis et quiete eorporis,
honorem et memoriam Dei superposuit omni cor-
porali dulcedini et prosperitati. Ardebat enim [u-
cerna gratie Dei interius, et ideo parvipendebat,
quid pateretur exterius. Sed jam recurranius, et
videamus quid subjungat Dominus: —

Lucerna corporis tui est. oculus tuus, Per hzc, ut
arbitramur, verba praecedentia Dominus exposuit,
qui brevibus,et paucis verbis magna et profunda
mysteria novit, potuit comprehendere et proferre.
Sed et beati apostoli illius, quibus hzc locutus
est, tanquam ab zterna Dei sapientia edocti, per-
paucis verbis quid hzc essent scire potuerunt. No-

quidem, et non videt. Videt uno oculo, et non videt
ex alio. Quod et si bonum cognoverit et amaveri,
jste simplex oculus totum opus lucidum facit.

Si autem nequam. [uerit, etiam corpus. tuum tene-
brosum erit. Sicut simplex oculus duo bona habet,
cognitionem boni et amorem boni, per quz illumi-
malur et regitur, sic nequam oculus duas econtra
rio acies. habet, ignorantiam et malitiam. Ignoran-
tia est quando quid sit bonum non agnoscitur. Et
hec ignorantia non est dicenda vel nominanda
simplicitas, sed magna insipientia et fatuitas. Quae
ignorantia parit ex se malitiam, ut bonum, qu^i
ipse ignorat, aliis invideat, aut si forte movit,
nunquam ex imminente cordis malitia diligere v.!
in se vel in proximo queat. Qui nequam oculus to-
tum corpus tenebrosum | facit, quia ubi ignorantia et
malitia cor possederit, totum opus hominis jn nocte
est et tenebris peccatorum. Ut ergo hec caveamus,
et diligenter nos ipsus attendamus, monet Dcminus
dicendo :

Vide ergo ne lumen, quod. in te est, tene^re sint.
Quid est dicere, Vide, nisi diligenter preecave ne /u-
men gratie Dei, quod ín te est, tenebre sint .gno-
rantix et malitiz ? Si ergo totum corpus tuum [uci-
dum fuerit, non habens aliquam partem tenebrarum,
erit lucidum totum. Quod idem est, ac si dixisaet :
Si totum opus tuum ita lucidum erit, quod non ha-
bet aliquam partem tenebrarum, nec partem tenebra-

bis autem stultis et tardis corde, a quibus, etsi (» rum 4499 ignorantiz,nec partem tenebrarum malitiz,

multa dicantur, vix pauca intelliguntur, necessa-
Tium est, ut Deo adjuvante apertius exponantur.
Per oculum intentio, per corpus opus hominis po-
test intelligi. Intentio cordis, si bona, si munda fue-
rit, lucerna et. lumen est totius. operis. Ponatur ita«
que similitudo, et videamus quomodo opus bonum
perversum faciat mala intentio. Est aliquis, qui
dulcibus et amabilibus verbis proximo suo loquitur,
mon dico ex affectu sincerz dilectionis, sed causa
callidze circumventionis. Bonum quidem opus osten-
flit, sed quia intentio 1nala erat, non fuit oculus $428
is:e lucerna corporis. Est qui multum orat et bonum
opus facit. Sedsi ea intentione orat, ut videatur,
mon est iste oculus pravze intentionis lucerna corpo-
fis, id est operis. Est. qui multa indigentibus largi-
tur, sed i ea intentione facit, ut de eleemosynarum
suarum largitate ab hominibus beatificetur et prze-
dicetur, non est oculus, id est intentio ejus, Itcerna
eorporis ejus. Sed inter hzc, quoniam haud facile
discernere novimus quid sit duplicilas et simplici-
tas, docet nos Dominus in consequentibus quid sit
vera simplicitas, .

Si oculus tuus. fuerit simplex, totum corpus tuum
lücidum erit, Vera simplicitas duos oculos habet,
quibus clare videt. Unus oculus cognitio est boni,
alius oculus amor boni. Quam cognitionem boni si
homo nescierit, discat et interroget ab alio doctiori
: et melieri so, quid sit cognitio boni ; et, accepta co-
£uitione boni, petat a Domino üt detur ei amor

erit hic et in futuro lucidum totum, erit lucidum. to-
ium coram me, cum in judicio ad discutiendum
verba, opera et cogitationes venero, Ibi si nunc
oculus tuus fuerit simplex, si bonum, quod agnovi-
sti, etiam amasti ; si malitiam et ignorantiam decli-
nasti, eris lucidus totus, transies et. pervenies in
illud vitz» :eternz lucidum, ubi nunquam aliqua oc-
€urret pars tenebrarum. Qui, ut. ita inibi toti lucidi
fieri mereamur, necesse habemus ut ille, qui nibii
superlui et. inepti in Evangeliis suis dixit, hoc in
nobis adimplere dignetur, quod in fine adjecit :

Et sicut. lucerna. fulgoris illuminabit te. Lucerna
fulgoris est, ut dixi, gratia divini et interní splen-
doris, per quam dum homo intrinsecus illuminatur

D aq cognoscendum bonum, exterius etiam illuminatur

ad perficiendum; et dum exterius laborare conten-
dit, per exteriora opera hoc meretur, quod plus et
pius interius illuminatur, quemadmodum Dominus
in alio Evangelio ait: Et omnem, qui fert fructum,
purgabit eum, wt fructum plus afferat (Joan. xv, 2).

Revera beatus Pater noster Benedictus, cujus
festa hodie celebramus, simplicem oculum per omnia
habuit, quia et bonum cognovit, et bonum amavit ;
nequam oculum non habuit, quia ignorantiam 490
et malitiam instanter declinavit. Lucerna eral super
candelabrum posita ardens et lucens. ut omnibus,
qui in domo Dei sunt, resplendeat. Ad banc mican-
tem lucernam respiciamus, et in ipsa videa'nus, quo
gressum operis ponere debeamus, sperantes noa, sub

Digitized by Google
