<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,160,70">
305
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,70">
HOMILIÆ FESTIVALES.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="840,10,980,70">
906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,820">
Hac trimoda refectione spiritalis quisque praedi-
cator oves Dominicas debet pascere; praedicatione
videlicet, operatione et oratione, quia prius se per
sublimia facta debet exercere, et sic ad bene agen-
dum alios admonere. Nam si vita discordat a lingua,
pascit quidem praedicatione, sed non pascit opera-
tione. Unde quod intonat voce, 394 ornare debet
morum et operum claritate, et ad hæc, quod potis-
simum est, commissas sibi animas, ut quandoque
in Christo inveniantur, assiduis Domino orationum
victimis commendare. Quantus vero labor, quantave
sollicitudo eidem in prælatione futura sit, jureju-
rando affirmat Dominus, juxta quod sequitur:

Amen amen dico tibi, cum esses junior, cingebas
te, et ambulabas, ubi volebas; cum autem senueris,
extendes manus tuas, et alius te cinget, et ducet quo
non vis. Notandum quænam sit juventus, in qua
homo cingitur et ambulat secundum velle suum; et
quæ senectus, in qua manus extendit et ducitur
quo non vult.

Audiamus David de hac juventute et senectute
dicentem: Junior fui, etenim senui (Psal. XXXVI,
25). Et iterum: Renovabitur ut aquilæ juventus sua
(Psal. CII, 5). Cur potius more aquilæ, quam alterius
avis renovari debeat homo, videamus. Nam natura
aquilæ altius inspecta habet in se nonnulla ad exem-
plum trahenda. Cum autem senuerit et caligaverint
oculi ejus, vadit usque ad ipsum solis ignem, et in-
cendit alas suas, et sic cadens in fontem ter aquis
immergitur, et exinde pristinæ juventuti redonatur.

Per aquilam peccator accipitur, qui quasi senio
prægravatur, et quasi caligine quadam obducitur,
dum animæ juventutem ammittit, et solito more lu-
men internum videre non prævalet. Qui ut hujus
senectutis molestiam deponat, more aquilæ altiora
petit, dum totis desideriis, tota intentione ad cœ-
lestia extenditur, ubi usque ad ipsum aeterni Solis
splendorem pertingens, ab illo validius inflammatur,
et accenditur, sicque igne compunctionis incalescens
quasi fonti immergitur, dum dulci lacrymarum flu-
mine perfunditur, quo etiam perfusus et dealbatus,
diu optata juventute renovatur.

Insinuat ergo Dominus pastori et prædicatori suo
quod innumeris occupationibus et curis præpeditus,
hujusmodi juventutis gratiam pro voto et desiderio
suo habere nequeat, qui aliquando 395 ab exte-
rioribus rebus quiescens, tanto magis in spiritu re-
novari meruit, quanto studiosius hæc horrenda,
quæ exterius perstrepunt, mente calcavit. In qua
nimirum juventute se quodammodo cinxit, quia per
custodiam disciplinæ cunctorum visibilium superfluo
appetitu Deo adjuvante fortiter semetipsum con-
strinxit.

Ut enim vestimenta cinguntur, ne defluentia humi
impediant, sic ne per inania et inutilia laberetur,
per arctam vitæ custodiam sese constringebat. Am-
bulabat quoque ubi volebat, qui in animi mentis
tranquillitate et dulcedine conversatus, nunc dulcia
meditari, nunc in mentis excessu sublimia contem-
PATROL. CLXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,820">
[ilegivel] nunc orationi instare quantum libuit, licuit.

Quod vero in dispositione regiminis, ubi multas
curæ subintrant, hæc minus et rarius habere valeat,
manifestatur, cum subjungitur. Cum autem senueris,
extendes manus tuas, et alius te cinget, et ducet quo
non vis. Ac si dicat: Tu, qui aliquando totus intus
erās, et uni, quod necessarium est, inhabitabas,
postquam senuisti, hoc est postquam magnitudine
dulcedinis meæ crebrius renovari, ut solitus eras,
non meruisti, extendes manus tuas, id est extra
tendes te ad exteriora opera, quia propter necessaria
sumptum subsidia, quæ impendunda sunt filiis, turbati
et sollicitari habes erga plurima. Alius quoque 396
cinget te, alius videlicet labor asstringet, et ducat quo
non vis quia propositum non est tuæ voluntatis, quod
ad curas mundi venire compelleris.

Hoc autem dicebat, hoc est ita fieri oportere præ-
monstrabat, significans quod non solum in vitæ
laudabili, sed et in morte sua, qua moritur Deo
propter Deum, clarificaturus sit Deum. Primo namque
moritur per poenitentiam et innocentiam mundo;
secundo moritur per patientiam et mansuetudinem
et simplicitatem peccato; tertio, ut diximus, in præ-
latione moritur Deo propter Deum, dum internæ
dulcedini mori incipit, ut consulat saluti plurimorum.

Si enim pretiosa est in conspectu Domini mors
illorum, qui soli Deo viventes moriuntur per poeni-
tentiam et innocentiam mundo, itemque per pa-
tientiam et simplicitatem moriuntur peccato, sic quoque
laudabilis et gloriosa mors est, quando pro lucro
multorum internæ dulcedini mori incipiunt, ut et
alii illorum instinctu et exemplo Deum in vita sua
clarificare noverint, qui cum Deo Patre et Spiritu
Sancto vivit et regnat per omnia sæcula sæculorum.
Amen.

397 HOMILIA LV.
IN FESTUM COMMEMORATIONIS S. PAULI APOSTOLI PRIMA.

Ecce nos reliquimus omnia et secuti sumus te. Quid
ergo erit nobis? (Matth. xix.) Quia beati Christi
apostoli omnium hominum perfectissimi erant, me-
rito ei qui cordium inspector est, dicere præsumebant
reliquisse se omnia, jure et ex debito professi seipsum
secutos esse. Licet pauca visibilium
rerum bona reliquissent, omnia tamen reliquerunt,
quia omnem voluntatem, omne desiderium habendi
amiserunt, et post hunc tantæ perfectionis gradum
eminentiori adhuc via per laudabilis vitæ meritum
Dominum sequi studuerunt. Hic illi ultra omnes
homines beati Domino donante potuerunt, et quid
pro hoc in munere essent accepturi, audire in sub-
sequentibus meruerunt.

Sed et nos miseri, si eorum imitatores esse volu-
mus, si præmii consortes, illorum exemplo omnia
reliquerunt, et Dominum sequi pro posse nostro de-
bemus. Quid est enim beatum et fidelem quemlibet
omnia relinquere, nisi omni voluntate a malo decli-
nare? Quid est Dominum sequi, nisi post inclinato
bonæ voluntatis initium, quo a malo desistunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,840,980,980">
Digitized by Google
29
  </bloco>
  <notas>
tipo_pagina: texto
- Script identificado: latino.
- Página em duas colunas: foi transcrita primeiro a coluna esquerda, depois a direita.
- Numerais marginais (394, 395, 396, 397) foram mantidos inline na posição aproximada em que aparecem no original.
- Preservei hifenizações tal como no impresso (ex.: "praedi- / cator", "agen- / dum", "exte- / rioribus", etc.).
- Marquei como [ilegivel] o vocábulo inicial da coluna direita que não se lê com segurança no exemplar; onde outra leitura era incerta foi preferido formar palavra léxica plausível com bases na tipografia, mas sem inventar material: palavras duvidosas foram evitadas ou, quando indispensável, indicadas como [ilegivel].
- Correções/normalizações mínimas: restituí formas latinas plausíveis (ex.: "senectutis" em vez de leituras OCR claramente corrompidas). Onde foi feita esta intervenção significativa, foi para refletir leitura visual do impresso; mantive, porém, traços tipográficos (æ, œ, ligaturas) na medida do possível.
  </notas>
</pagina>