901

HOMILLE FESTIYALES.

dignationi existens ingratus ultra 2 Redemptoris A cum illo. Ideo, inquiunt, talem elaritatis decosem

áui cessabit laudibus? Non vtique; nam. et apertum
- est illico os. ejus, et lingua ejus, et. loquebatur bene-
dicens Deum. Per os, quod foris est, visibile quod-
que hominis exprimitur; per. linguam, qux intus
est, illud non incoggrue accipi valet, quod invi-
$ibile in conscientia bominis latet. Qux simul utra-
que, exteriora electorum et interiora ita in Con-
ditoris 388 lande aperiuntur, ut amplius per sz-
cula non claudantur, sed ipsi sno Conditori gratias
agenles voce incessabili jucunda su: redemptionis
gaudia letissimo celestis harmonix concentu re-
sonabunt in smcula.

Et factus est timor super omnes vicinosejus. Dictum
est superius civessupernos esse vícinos, quicum eos-

homo pronieruit terra et cinis, quía "intantum Con-
ditor ejus miseriis condoluit et fragilitati, ut homo
fieret. Filius Altissimi, Filius enim Dei proprie di--
citur manks Domini, sicut eidem voce dicitur Psal-
mist : Manus tie, Domine, fecerunt me et plasma
verunt me (Psal.cxvi, 73).

Et Zacharias pater ejus impletus est Spiritu sancto,
et prophetavit dicens. : Benedictus. Dominus. Dcus
Israel, quia visitavit, et fecit redemptionem plebis sua.
Electorum Dei numerus per. Zachariam prsenotatus,
390 «quandiu corpus, quod aggravat animam, ge-
rit, ea quz eunt spiritus , cognoscere ad plenum ne-
quaquam poterit. Sed cum corruptibile boc induerit
incorruptionem, cum ad plenz securitatis transierit

dem devicta omni corruptionis molestia corpori clari- B. gaudia, ibi revelita facie perfecte cognoscet. pleni-

tatis Christi viderint confonnatos per omnia, fiet in

eis timor sanctus, timor in siculum sxculi perman- :
&urus. Timent quippe timore pio, venerantur et.

' laudabunt per szcula non solum divine majestatis

potentiam, sed etiam ineffabilem ejusdem Redem-
ptoris misericordiam, qui, quos condidit, tanto di-
lectionis pondere appendit, ut quoniam neminem
habuit majorem, seipsum pro his daret in redem-
ptionis pretium.

Et super omn'a montana Jude dirulgabantur om-
stia verba hec. Judxa, qu: confessionem sonat, civi-
tatem celestem designat, in.qua in voce exsulta-

lionis et confessionis jugiter laudatur et magnifl-
catur nomen zterni Conditoris. Bujus Judae mon-
tana ea angelorum vocantur agmina, qux incir-
cumscripto lumini tanta sunt vicinitate conjuncta,

e

ut inter bec et Deum nil existat medium, Super |

hec montana omnia humane redemptionis dival-
gantur verba, quia ipsi Spiritus angelici venerari
non desinunt et mirari, quod praepotens colorum
Dominus pro hominibus homo humilis fleri sit di-
gnatus, Erit etiam summ: admirationis causa,

capite suo, Mediatore Dei et hominum, supra om-
nem principatum et potestatem, supra omnem virtu-
tem et dominotionem ita sit exaltata, ut in.eadem
claritate, qua zeterna regnat divinitas, ipsa regnare
videatur assumpta in Deum humanitas. Dum ergo

euncti, qui redempti sunt a Domino, cum ipso p

redemptionis «ux» auctore in gloria ceperint appa-
Tere, ipsi spiritus administratorii nil aliud sunt
acturi, nisi quod sequentia declarant iujus evan-
telii ;

Et posuerunt omnes in. corde. suo dicentes : Quis,
putas, puer iste erit ? 39 Dei vnigenitus cum omni
corpere suo, quod est Ecclesia, dicitur quodam-
modo puer unus, quod dilectum corpus tanto im-
inortalitatis decore adornabit, ut ipsis spiritibus
angelicis, quorum natura. est splendor et gloris,
dignum liabeatur pr:econio admirationis. Quis, in-
quiunt, puer iste erit, excelsus videlicet filiorum l'ei
cetus tam perfectus in decore, tam decenter coro-
natus gloria et honore? Etenim manus. Domini erat

tudinem divinz sapientis et scientiz, ibi redemptio"
nis ste gaudia, non quasi futura, sed jam per Me-
diatoris sanguinem veraeiter facta pronuntiat, ac
intimis gratiarum votis nomen ejusdem Redempto-
ris in eternum benedicit et magnificat. Benedictus,
inquit, Dominus Deus Israel. Quasi dicat ; Benedi-
etus ille, qui, ut multos regni sui faceret cobzeredes,
injuriam ma'edictionis, ignominiam sustirere non
abnuit erufis ; qui in multiplici mortalitatis nostra
miseria, in multa nos visitavit miseratione et mise-
ricordia ; qui totum, quod vel caro blandiens, vel
mundus. szviens solebat ingerere, evacuavit per re-
velationem gloriz sus, perpetuam faciens redeinptio-
nem plebis sue, cui sit honor et imperium per infi-
nita saecula seculorum. Amen.
HOMILIA LIV.

IN. VIGILIAM FESTI 88. APOSTOLORUM PETRI
ET PAUL! PRIMA,

Dicit Jesus. Simoni Petro : Simon Joannis, dips
me plus his? (Joan. xxi.)
Beatissimus Petrus apostolorum princeps , quia

! . tante fidei, tamque ardentissimse cbaritatis erga Do-
quod humana natura de limo terrz edita, ita in -

minum ct magistrum suum exstitit, sicul ex lectione
evangelica audivimus, merito illi ut fideli diepensa-
ieri alendarum ovium suarum curam Dominus con-
tradidit. Qui profecto illum, qui est in sanctis suis
mirabilis, morte sua clarificavit, dum pro ipso de-
vote et gloriose in crucis stipite elevatus occubuit.
Sed quid scire vel audire tanti viri merita nobis pro-
derit, nisi o3, qux audimus, factis utcunque imitari
velimus? Sicut enim tunc Petrum, an se plus his
omnibus diligeret, requisivit : sic quotidje in sanctà
Ecclesia, in electis scilicet animabus, post tempus
conversienis, majoris et ardentioris requirit opus
fidei et dilectionis: Ait ergo evangelista :

Dicit Simoni Petro Jesus : Simon Joannis, diligis
me plus his? Simon obediens, Joannes gratia Dei in-
terpretatur. Per Simonem, qui interpretatur obediens,
quilibet fidelis homo accipi potest, qui mundum de-
sereas, propriis voluntatibus abrenuntiare quarit,
et pro inperio divino, et pro spe zierng remunera-
tionis alieno se regiiini subdens, Dominicis per
omnia preceptis obedire satagit, ef ex hoc ol.cdien-

Digitized by Google
