VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADHONTENSIS

156

noster duas in se naturas habuit : unam quam vide- A tentia et in malo et in bono accipitur, dicerem, si

bant; alteram quam necdum perfecte cognoscere
valebant : unam bumanitatis, in qua cum eis man-
ducavit et bibit ; alteram divinitatis, in qua et per
quam bxc omnia in eig se facturum repromisit, sub-
junxit et ait :

Audistis. quia diri vobis : Vado et venio ad vos. Àc
$i diceret : Audisti quia ego, propter vos factus ho-
mo, dixi vobis: Vauo et venio ad vos. Vado, ubi co-
gnoscar a vobis, non sicut hic cognoscor, ubi cogno-
scar, inquam, in aRerius dignitatis magnificentia, hoc
est in. divinitatis mex excellentia; vado ad illam glo-
riain, quam habet Pater meus, cui ego consubstan-
tialis sum et cozternus, quam, quia carnales adhuc :
estis, hic in ie cognoscere non potestis ; vado igi-
tur corporalem meam presentiam vobis subtrahendo, B
venio ad vos per adventum Spiritus sancti divinita-
tis mez vobis ostendendo excellentiam. Et si hanc
in vobis gratiam non fecero, hoc est si Spiritum san-

' etum vobis non misero, in divinitatis mes substan-
tia cognosci a vobis non potero.

Si diligeretis me, gaudereiis utique, quia ad Patrem
vado, quia Pater major me est. Quomodo dicit, si di-
ligeretis me ? Annon dilexerunt eum, pro cujus amore .
reliquerunt totum mundum ? Vere dilexerunt, sed
tamen non ea dilectione qua eum postea diligere coe-
pe. unt. Habuerunt quidem dilectionem Dei incipien-
tem, habuerunt nihilominus dilectionem proficien-
tem, sed dilectionem perficientem non babuerunt ;
Meo ab ore Veritatis audierunt, si diligeretis me. Ac
si dixisset : Si diligeretis me, qualem' postea dilige-

tis, quando advenientis Spiritus sancti gratiam acci-
pietis, gauderetis utique, quiaad Patrem vado; gau-
deretis, inquam, gaudio mez divinitatis, qua Patri
coqualis sum et consubstantialis ; gaudereiis utique,
quia qui nunc vobiscum eomedo et bibo, verus Deus
sum et verus homo. Sed quia in sola humana natu-
Ta mea gaudetis, quam videtis, nullumque de visi-
bili et incomprehensibili natura divinitatis mez gau-
dium habetis, ideo dico vobis, si diligeretis me, 880
gauderetis utique, quia vado ad Patrem, quia Pater
major meest. Major me est in humanitate, non ma-
ior mg est in divinitate. Scd et ego ipse major sum
meipso. Major enim sum ín substantia divinitatis,
quam appaream oculis vestris in substantia huma-
nitatis. Sed omnia ista, que de divinitatis meze ex-
cellentia nunc vobis absconduntur, per adventum
Spiritus sancti, quem missurus.sum, vobis manifc-
stabuntur,

Et nunc dixi vobis, priusquam fiat, ut, cum factum
fuerit, credatis. Postquam enim Spiritum sanctum
vobis misero, in cujus adventu inzstimabili divini-
fatis mez: cognitione vos replevero, tune primum
eredetis, tunc primum, quie nunc dizi vobis, cogno-
8cetis et diligetis.

Jam non mulia loque sobiscum. Venit enim prin-
cepe imundi hujus. Licet juxtà sententiam. exposito-
Tum princeps mundi diabolus intelligatur, tamen quia
plerumque in Scripturis sacris una. eademque sen-

b

auderem, imo audeo, quia contra sanum intellectum
sentire me in hoc non sestimo, principem mundi Spi-
ritum sanctum posse intelligi. Nec injuste per quem
formatus est mundus, Principem mundi esse dicimus ;
quecunque enim creata sunt, ab ipso formam acce-
perunt. Sic denique in primordio creationis legitur
de ipso : In principio creavit. Deus celum et terram,
terra autem erat inanis et vacua, ei. Spiritus Domini
ferebatur super aquas (Gen. 1, 4, 2). Ait ergo: Jam
non multa loquar vobiscum ; venit enim Princeps mun-
di hujus. Àc si dicat : Multa locutus sum vobiscum
in humana natura mea, sed postquam venerit Prin-
ceps mundi hujus, Spiritus sanctus, ipse de multis
pauca faciet, quia dum inundanti divinitatis munere
vos collustrabit, universa que scienda sunt vebis
paucis insinuabit. Sed si princeps mundi Spiritus
sanctus est, imo quia est, quomodo audiri potest
quod ail:

Et in me non habet quidquam ? Dicimus quod ni-
hil in eo habuerit Spiritus sanctus ? Absit hoc a sen-
su fidelium, ut nihil in eo babere dicatur Spiritus
sanctus, cum quo unus est Deus. 381 Est enim
quasi dixisset : Sicut ego et Pater, ita et Spiritus san-
etus, qui unus nobiscum Deus est, Princeps mundi
est, etin me non kabet quidquám, hoc est in me nom
habet aliquid, sed totum quod ego sum; totum quod
in me est divinum et humanum, habet ipse in me,
habet ipse mecum. Quod Deus sum, mecum habet ,.
quod homo sum, mecum babet, quia in divina natu-
rà verus Deus cum ipso sum ; in humana patura ve-
rus homo ex ipso conceptus sum.

Sed ut cognoscat mundus. quia diligo Patron, et
sicut. mandatum. dedit mihi Pater, sic facio. Ideo,
inquam, venit: Princeps mundi kujus. Spiritus san-
ctus, utet vos et per vos cognoscere faciat. mun-
dum, quia Deus et. homo sum : Deus, quía diligo
Patrem, id est quia. in divina natura mea, quo Deo
Patri consubstantialis sum, sicut diligit me Pater,
ita el ego diligo Patrem dilectione illa, quam nemo
novit, nisi Pater et Filius ; homo autem quía in bu-

' mana natura mea, sicut mandatum mihi dedit Pater,

sic facio, idest pro mandato et obedientia Patris
389 homo factus sum, et pro redimendis homini-
bus humanam, quam assumpsi, naturam morti dare
paratus sum.

Hec sunt verba evangelic:e Lectionis, que pro
modulo nostro duce Spiritu sancto utcunque diges-
simus. Nunc ipsius imploremus auxilium, ut. qui
Paracletus dicitur, Paracletus nobis esse dignetuf,
quatenus gratia ipsius et. illuminemur ad cogni-
tionem, et inflammemur ad dilectionem, ut qua
sit dilectio Patris ad Filium, quz dilectio sit

Filii ad Patrem, ita cognoscamus, ut et obedientiam

ipsius, qua obedivit Deo Patri in redemptionem ge-
neris bumani, sic in prasenti seculo imitemur, ut

.et nos quandoque per gratiam ipsius redimamur,

ei cum redemptis omnibus, gaudiis eterne. beatitu-
dinis admittamur, ub. Patrem in Filie, Filium in.

Digitized by Google
