91$

zil humilitatem ancille sue (Luc. 1, 48). Licet enim
sanctitate, castitate et humilitate omnique morum
honestaje cunctis praesset mortalibus, iamen in
profunda cordis humilitate inferiorem se et abjc-
ctiorem judicavit omnibus. Et ideo non incongrue
amisi Dei dici et esse meruit, qui solis bumilibus
grauam dare novit,

Facta etiam speciosa coram. Domino per omni-
modam castitatem cordis ac corporis, nullis unquam
carnalibus vitiatam desideriis, quia non solum cu-
stodire studuit integritatem membrorum ac sen-
suum, imo illibatas custodivit universas intentiones
cogitationum. Que dux sic speciosa esset in oculis
Domini per castitatem, columba nibilominus erat

THOMILLE FESTIVALES,
deih Virginis patenter innuunt, ubi ait : quia respe- A

. .914
ROMILIA LX VH. .
JN FESTUM ASSUMPTIONIS S. MARLE VIBGINIS QUARTA.

Tota. pulchra es, amica mea. ei macula non.est ín
te (Cant. ww).

Quoniam electa et. prielecta Mater Redemptoris -
sola solius nostre exstitit. materia redemptionis,
merito generale omnium sanctorum dignoscitur esse
studium, Matri Creatoris, omnibus praferendze crea-
iuris, tam devotum, quam debitum laudis impen-
dere obsequium, cujus excellentissima meritorum
praeconia merito et scientia laudabilium patriar-
charum et prophetarum ubique ediderunt testimo-
nia, exspectantium et. desiderantium unicum huius
unice filium, cujus in carne adventus necessarius,

per simplicitatem. Et quemodo eam simplicem di- y addicts captivitatis exoptatus fleret terminus. Mino

camus, quam :ierna inbabitavit Sapientia, ipse
Deus? Est in plerisque minus astutis non laudanda
quadam simplicitas, que magis vituperanda appel-
lari solet fatuitas. Sed quis hanc fatuam simplicita-
tem in beata Virgine fuisse existimet, qua: mater
zeterne Sapientim esse meruit, quie sapientior cun-
«ctis sapientibus exstitit? Bona namque et laudabilis
31a simpficitas in ea fuisse creditur, per quam lau-
xatur Job sanctissimus, de quo dicitur : Vir sim-

plez.ct rectus. (Job. 1, 4). Quamvis recta, sancta et.
justa tota hujus sapientíssimze Virginis esset ope-,

ratió, quamvis casta et munda esset upiversa vir-
ginei cordis intentio vel cogitatio, cuncta tamen tanto

. simplicitatis ponderabat moderamine, ut nil unquam ! ore et purcürit
592 suis meritis, nil propriis meritis, sed totum C Patris Unigenitum induit, qui ut est ineffabilis, iu-

*

divinz ascriberet pietati et misericordiz.
.Hanc itaque amicam humilem, hanc speciosam
corde et corpore castissimam, hanc columbam quo-

que vere simplicem Spiritus sanetus ketabunda

voce "revocat, monens eam, si surgat el veniat, Quo,
vel ad quid eam hortatur surgere? Nunquid ad opus
sliquod laudabile, que nunquam a bono cessavit
opere? Hortatur utique eam, ut de hoc exsilio, de
hujus vitz surgens miseria, ad regale regni solium
perveniat, ubi sine labore, sine 12:dio miseris nobis
et tribulatis, ut supra dictum est, subveniat. In fo-
raminibus, inquit, petra, in:caverna. macerim. Quid
per petram intelligendum est nisi Christus? Petra,
inguit Apostolus, erat. Christus (I Cor. x, 4). Per
hujus aulem firmissime petre foramina intelligere

"monincongrue possumus celestia beatorum spirituum

agmina. Nam sicut in lapidibus pretiosis foramina
preparantur, quibus aurum interponi debeat, ut
alterum ex altero ornatum accipiat, ita illi beati an-
gelici spiritus lapidi pretioso, qui est Ghristus, cui

inseparabiliter cohzrent, :eierni splendoris deco-

rem babent ; ipsi nihilominus ornamentum quodam-
1nodo Conditori suo existunt, quia ad gloriam illius
2b ipso conditi sunt, et non solum spiritus angelici
decor et ornamentum sunt Conditoris sui, verum
etiam beatz electorum anims qu: non incongrue
designari videntur per cavernas maceria.

Videinr deesse epilogus.

Salomon sapientissimus nitido sapientie sus auro
novam .nobil&atis gemmam superaddtt, dum inter
Cetera, quie mirabiliter in Conditoris £93 taudem
edidit, singularis elegantie carmen in gloriam Ma-
ris depromere gestit. Intee hujus carminis plurima
admodum memoranda quodam in loco spéciali eam
.laude notat, cunctis peravum saeculis admiranda,
Tota, inquiens, pulchra es, amica mea, ei macula non
est ín te.

Digne ct congrue beata Maria, mundi donuna ,
coelorum regina, angelorum "imperatrix, sacramen-
iorum oumium materia singularis, 101a pulchra, tota
formosa describitur, que, ut suimi legis Matrem
decuit, decore et pulehritudine virginea carnis ipsuin

effabilia operari voluit in matre Virgiue, eui in loco
peccati peceztum non sdhzereret ullum sive in verbo,
. üut cogitatione, vel in qpere. Qux quanta mentis
custodia contra cogitationum se munierit illicita,
indicio sumt verba Salomonis dicentis denuo in lau-
dem Matris Salvatoris : Consideravit semitas domus

sue et panem otiosa non comedit (Prov. xxxi, 21).

Liquet profecto angustiorem esse semitam, quam
latam et spatiosam viam. Quid ergo per domus se-
mitas nisi cogitationes accipimus subtiles et minu-
tás ? Has nimirum semitas, hoc est intentiones cogi-
* tationum, tam sagaci mentis intuitu consideravit, ut
ipsas etiam radices cogitationum investigare et ob-
, servare meminerit, ut tota intentio ad illum specta.
ret, cui se modis omnibus aptaret. Panem quoque
otiosa non comedit, quia fructum, quem percepit
spiritalis doctrinz, totum convertit ad observan-
Viam laudabilis vitz. Panem enim otiosus quisque
comedit, qui verba vitz, qua auditu percipit, ope-
ribus adimplere negligit. Hinc quanta verborum
beatze Marice inesset dulcedo, quantzque gravitatis
pulchritudo, infertur continuo : Et lez, inquit, cle-
mentia in lingua ejus (ibid., 98). Ad laudem quippe
et honorem filii sui dulcia legis testimonia, que
sanctissimo vertebat in pectore, mellito eructabat
gutture ; et quem non solum ventre, sed et mente
conceperat perEvangelium corde creditum ad justi-
tias, eumdem. quodammodo peperit cordibus fide-

Digitized by Google
