$61

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

$68

In :enda commisisse, et tamen ipsa amaritudo poe- À dignatur ascendere , ita ut ipsi cum Deo ad Deui

niteüliz» dum: menteta. affligit, eadem ipsa intrin-
secus dulciter reficit, Attendit sibimet iratus quod
$n tantam devenerit duritiam cordis post gratiam
conversionis ; attendit. quomodo exterior bomo,-
qui per laborum certamina quotidiana exercitari
. debuit, negligentix vel torpori se mancipaverit ; et
dum uniuscujusque animam, quam Deus inspirando
inhabitat, quanta sanctitate fulgeat, quam solemnem'
diem Domino in corde suo agat, considerat, dam-
num negligentiz et pigriti» sux pensando fortiter
objurgare semetipsum incipit. Sed unde hzc duri-
-fia cordis nascatur, apte sequentibus verbis demons-
tratur , cum subjungitur :

Quia his, qui viderant eum resurrexisse a mortuis,
won crediderunt. Cum nullus sit mortalium adhuc in B
€arne viventium, qui teste oculo resurrectionis 341
Christi insignia se vidisse fateatur , nec quemquam
eorum viderit, quibus veraciter post resurrectionem
suam apparuisse legitur, necesse est ut quod secun-
dum litter: speciem probare nequimus, ad utilitatis
nostra profectum per mortalitatis sensum mystice
vertamus, Quatuor nempe modis Deus omnipotens
ab electis suis specialiter videtur; quibus modis ad
se invisibiliter trahit quos per adoptionis spiritum
in sortem filiorum suorum pervenire quandoque
predestinavit. Quidam enim Dominum, quasi natum
a€ teneris indutum membris , in presepi pannis in-
volutum vident, quidam in cruce pendentem, alii a
mortuis resurgentem., nonnulli ad colos ascenden-
tem. H»c sunt quatuor sacramenta, que semel in C
terra conversatus omni humano generi exhibuit. Sed
et h»c eadem sacramenta usque in finem szculi in
electis suis spiritaliter operari non desinit. In qui-
busdam enim Deus homo quasi nasci et concipi vi-
detur, quando ipso donante bone voluntatis conci-
piunt desiderium ; sed quandiu bona voluntas non-
dum ad perfectionem consummati operis pervenit,
tandiu quasi puer et tenellus filius est Deus in corde
hominis. Optant quippe interdum de concupiscentiis
hujus mundi egredi, sed e contrario relinquere ter--
rena omnia valde impossibile dijudicant. Interdum
vires corporis ad tolerandos labores non suppetere
causantur. Cum vere tandem relictis omnibus ab-
negare seipsos el crucem Domini bajulare ceperint,
quasi in cruce. pendentem. Dominum vident , cujus
repleti devotione parant se ad omnia mala toleranda
jro nomine ejus; carnem enim suam cum vitiis et
concupiscentiis crucitigentes Christo gestiunt com- -
mori, et, quantum in ipsis est, per ommia similitu-
dini mortis ejus configurari.

Ita ergo peccatis mortui et justitie viventes vi-
dent quasi gloriam Dominice resurrectionis. Nam
ille vere in Christo resurrexit qui, veterem bominem
cum actibus &uis deponens, non in carne sed in
spiritu , non in vetustate, sed in. novitate vite am
bulat. Sed hi omnes quam eminentes et laudabiles
coram Domino sint audivimus. Sed adhuc etninen-
tiores et sublimiores inveniuntur in quibus Christus

transeant ascendendo sursum per gratiam contem-«
plationis; assidue tendentes illuc corde ubi ille ascen-
dit corpore. Quicunque igitur talibus credere 342
recusaverint qui boc modo, ut diximus, Deum vi-
dere meruerunt, procul dubio frigido et duro corde
Temanebunt. Quomodo autem non credunt, nisi quia
laudabilem conversionem sanctorum jam cum Christo
regnantium, sive adhuc in carne laudabiliter viven-
tium imitari contemnunt? Hoc denique verbum cre-
dere apte pro.imitatione ponitur, Verbi gratia: Quid-
quid homo verax et admodum fidelis pronuntiave-
rit, omnino sequi et imitari opportunum vidctur ; et
ideo convenienti ratione illi nos credere dicuntur
quia bona facta, qua in aliis vident, minime se-
quendo imitantur. Sed quia perpauci sunt electi, qui
hujus apparitionis talisque exprobrationis modum
experiantur, qui resurgentes vel ascendentes imi-
tentur, tamen quia nemo est, qui se abscondat a ca-
lore ejus, nequaquam pauperum suorum misereri
obliviscitur Deus, sed quid agendum sit, misericor
diter innotescit. Sequitur:

Et dixit eis : Euntes in mundum universum, preci:
cate. Evangelium omni creatura, Ire in universum
mundum est ex omni parte cognoscere seipsum,
quomodo nom in uno corporis membro, sed cus
ómnibus membris suis, visu, auditu, gustu , odo-
ratu, et tactu offenderit Deum. Quia vero, ut beatus
Gregorius ait, omnis creature nomine signatur he-
10, recte predicat ille. Evangelium. omni creature
qui eisdem membris suis, quibus contra praecepta
Dei deliquit, formam bene vivendi juxta praeceptum
Domini proponit, ut recto jam moderamine ince-
dant quz prius per illicità opera a Deo deviaverant.
De quibus actus suos diligenter examinantibus él di-
$cutientibus recte subinfertur :

Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit, Su-
pra diximus incredulitatem esse pristinam hominis
vitam in peccatis ; istud vero credere in bono accipi
potest. Nam illi veraciter credunt qui preceptorum —
Dei custodia constricti beneplacitis Deo insistunt vir-
tutum operibus. Hi altiori agnitione veritatis atta-
tt, ad videndum internum lumen baptizandi per
laerymas accedunt, ubi quotidianis fletibus in inte-

p riori homine renovantur et sanantur, nec iantum

graviora flagitia, sed et fenum et süpula, levioris
scilicet excessus opera per hujus compunetionis
ignem absumuntur. Sed quia hujus baptismatis gra-
tia non omnibus hominibus administratur, quibus
tamen bene vivendi censura injungitur, apte mox
sequitur :

343 Qui vero non crediderit, condemnabitur. Nori
enim ait: Qui non baptizatus fuerit, condemnabitur,
sed quod paucorum esse prascivit, prztermisit ei

. jllud, quod omni homini congruit, videlicet credere,

quod est beate vivere, posuit. Sunt. etenim nonnulli
qui salutari compunctionis fonte baptizari non me-
rentur, et; per hoc minime damnantur. Qwi vero non
crediderit, hoc est qui male vivendo operibus iniqui

Digitized by Google
