Lyr .
HOMILIA XLIX.
IN FESTUM ASCENSIONIS DOMINI SECUNDA.
Ascendens. Christus in altum captivam dwzit capti-
vitatem (Psal. .xvin).
Prasentis diei festivitas tanto majori devotionis
studio nobis cunctisque fidelibus celebranda est et
veneranda, quanto majori gratia ipse Dei Filius, qui
' guaeam ascensione consecravit, humanam in hac
die naturam sublimare curavit, dum supra id quod
creata fuit, in semetipso eam hodie transtulit. Sic
enim conditus erat bomo, ut si in bumilitate et obe-
dientia cum Deo perstitisset, ad consortium  ange-
. lorum transire debuisset. Sed consideremus quanta
omnipotentis Dei dignatio, quam inzstimabilis ejus
circa nos fuerit miseratio, qui post culpam majorem

" contulit gratiam, dum bumanam naturam non solum
post lapsum reparavit, sed eiiam, quo nunquam per-
venisset, si lapsa non fuisset, supra omnes videli-
cet chóros angelorum in semetipso transvexit. Hinc
dicit Scriptura : '

Ascendens Chrisius in altum. captivam duzit capti-
vitatem, dedit dona hominibus, Captivitas, quam as-
cendens in altum hodierna die captivam duzit, mul-
titudo fuit electorum suorum, quos resurgens ab
inferis reduxit. Sed et ipsam captivitatem secundum
verba beati Augustini, ipsum mortis principem in-
telligimus, qui omnem mundum captivaverat, quia
omne humanum genus sw ditioni subjugaverat.
Captivam Unigenitus Dei duzit captivitatem, dum
morte sua destructo mortis imperio substratum pe-

dibus suis humani gencris inimicum potentia virtu- c

tis suz ita contrivit, et colligavit, quod, ne dicam
super bonos et justos, sed et super ipsos peccatores
et injustos, nullam potestatem habere, nullam ma-
litig su: crudelitatem valet, nec audet exercere, nisi
quantum ipse permiserit, qui eum catena suse vir-
tutis et potentize vinctum tenet. Hinc Apostolus di-
cit: Fidelis Dominus, qui non patietur vos tentarisu-
pra id quod potestis (I Cor. x, 15). Qui enim ante
passionem, resurrectionem et ascensionem Domini
bonos et malos, justos et injustos potenter absorbuit,
modo nec in ipsis peccatoribus, si vel unius momenti
ante mortem penitentia eorum fuerit, potestatem
aliquam habere poterit.

Quod autem addidit, dedit dona hominibus, dona
Spiritus sancti, que post 'GA ascensionem suam
distribuit fidelibus apte intelligimus, per qua utrius-
que sexus fideles, viri scilicet ac mulieres eruditi
et inspirati ad diversa spiritalis vitz conversationis
studia accincti Deo servire coperunt, et usque in
flnem &x»culí servire non cessabunt.

Sed et hic eadem verba, qux de capite dicta sunt,
ad membra nihilominus referri possunt. In altum
Christus ascendit, quando cor hominis, quem sal-
vare decrevit, ab inferis ad superos, a carnalibus
desideriis ad celestia desideria per visitationis et

inspirationis su gratiam sublevat et accendit. Capti-

vam ducit captivitatem, dum peccata et vitia, sub
quibus quasi captivus abductus et seductus diabolo

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

874

A servivit, per misericordiam Del in semetipso superat
et comprimit. Post captivatam captivitatem, post
relictam et superatam vitiorum enormitatem sequi-
iur:

Dedit dona hominibus. Dona ista sunt diversa gr&-
tiarum munera, que omnipotens Dominus suis tri-
buit fidelibus dum hominem peccatorem et vitiosum,
hominem facit justum et virtuosum, hominem insi-
pientem et nescium veritatis, hominem faeit sapien-
tem et gnarum justitiz et zquitatis, dum eum per
sacra Scripture illuminationem ad Dei et sui ipsius
perducit cognitionem,

T»les nimirum homines spiritalis utique vitse
zmulatores, in quorum altum sic Deus ascendit, quo-
rum captivitatem sua virtute captivam duxit, quibus

B dona sua dedit, in lectione hodierna Lucas evange-
lista mystice prnotavil, cum dixit : Igitur qui con-
venerant, interrogabant eum dicentes : Domine, si in
tempore hoc restitues regnum Israel ? Bene dicitar de
bis qui convenerant, qui, relicto. seculo, corpore,
anima et spiritu in unitate fraterne charitatis et
dulcedinis in sancta conversatione Deo militant,
quorum delectatio et cogitatio cum sit in Altissimum,
cum nihil in boc mundo quzrant et diligant preter
Deum, recte de eis dicitur: interrogabant eum, In-
terrogare eorum est desiderare eorum, Domine, in-
quiunt, sí in tempore hoc restitues regnum Israel ? c
si dicant: Domine, fons indeficiens eiernz dulce-
dinis et gratiz, ecce, ante te omne desiderium ani-
memes, insinua mibi 348 in miserationis tus
multitudine, si in tempore hoc sacrosanctze ascensio-
nis tux destructo in meregno vitiorum regnum tuum
facies in me? si tu solus, quem solum desidero,
quzro et diligo, in me regnare, si aliqua dignatio
nis tug gratia hoc in tempore digneris me visitare?
Verum quia gratia ista internz dulcedinis non in
voto hominis, sed in potestate et pietate omnipo-
tentis Dei consistit, qui eam, quando vult et. quo-
modo vult, suis electis tribwit et subtrahit, recte
respondit : Non est. vestrum nosse tempora vel. mo-
menta, que Pater posuit. iu sta. potestate, Cum non
possit homo omni tempore :eterno intendere bono,
sunt temipora a temporibus separata, ut est prasseus
dies cxteraque solemnia, in quibus is qui amatur,
p omnipotens videlicet Dominus, a beata anima etudio-
sius queritur, ardentius desideratur, Illa nimirum
tempora notantur hic, eum dicitur : Non esf vestrum
nocse tempora, Quod vero additur, vel momenta, in
hoc non ipcongrüe ipsam horam supernz visitatio-
nis possuinus accipere. Et est quasi dicat : Nori est
vestrae possibilitatis, ut. tempora vel momenta mese
visitationis nosse, vel ad votum vestrum babere de-
beatis. Et adjecit, quo» Pater posuit in sua. potestate.
Pater relativum nomen est ad. Filium; nisi enim Fi-
Jium haberet, Pater dici non valeret. Et est quasi
dicat: Qux per voa habere non potestis, gaudete,
quia in ejus potestate posita suut, cujus vos filii es-
tis, qui eum opportunum et utile vobis egse per-
spexerit, quia Pater est, paterna vobis dulcedine prae- .

Digitized by Google
