965

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

964

fectu sollicitaris, ut homo perditus ad dignitatem re- A nis humanz fecit per misericordiam, et hoc opus

paretur ingenite bzreditatis; novi quod turbaris
ergo plurima, quia pati tot passionum dolores caro
formidat infirma. Porro unum est necessarium. Unum
istud necessarium salubre est passionis et mortis tuae
remedium. Necessarium. est enim ut justus pro in-
justis, solus liber a peccatis pro servis peccati,
Agnus innocens et immaculatus pro ovibus perditis
patiaris. Necessarium est, inquam, ut morte tua
mortis destruatur et dissolvatur imperium

. Dignum est etiam intelligentiam sensus adhuc al«
tioris in his Domini querere verbis. Neque enim in-
discussum est relinquendum quod respondens Do-
minus Marthz non semel eam nominaverit; sed re-
petens quodammodo bis eam nomine suo vocaverit t

misericordi» sancta Trinitas ita inter se partita est,
ut divina natura in Patre propitiaretur, divina na-
tura in Filio propitiaret, divina natura in Spiritu
sancto ignirel, et beatam virginem Mariam obum-
braret per quam obumbrationem Dei Filium conci-
peret: Que non auferetur. ab éa , donec perficiatur,
donec homo redimatur.

Et non incongrue presens Evangelium in hac sa-
crosancta beatz Virginis legitur Kssumptione, quia
hiec eadem beata Virgo Maria humanz redemptionis
singularis exstitit materia, utpote qux Dei Filium;
per quem opus istud misericordie, opus redemptio-
nis nostr totum erat perficiendum, de se genuit
incarnatum. Nunc ergo conversi ad ipsam deprece-

Martha, inquiens, Martha sollicita es et turbaris erga B mur, ut plena gratia, pietate ac misericordia, suá

plurima. Verum quia omnis hpmo ex duobus con-
stat, ex anima videlicet et corpore, duas etiam in
6 hahet voluntates, unam seeundum animam, alte-
ram secundum corpus. Sic ergo incarnatus zterni

Patris Filius duas in se habens naturas , humanam .

videlicet et divinam, duas etiam voluntates habuisse
dignoscitur, unam secundum humanitatem , alte-
ram vero secundum divinitatem ; secundum buma-
nitatem quidem voluntatem obedientiz , secundum
divinitatem vero voluntatem justis. Sed humana
matura voluntate quidem obediendi constricta, pro-
pter fragilitatem autem carnis ferre vim passionis
infirma, cum quasi derelictam se conquerens soro-
ris adjutorium quzsivit, ipse Deus in divina manens
natura humanitati suse his verbis respondit: Martka,
inquit, Martha, sollicita es, et turbaris erga plurima,
Quasi diceret ::O humana natura, ex anima et cor-
pore composita, sollicita es secundum animam, ut
homo perditus redimatur; turbaris vero secundum
Cutpus , quia pati tot certaminum labores , tot pas-
sionum dolores caro trepidat inürma. Sed ecce uti-

lis admodum sollicitudo tua, proficua nimis turba-.

tio erit tua; quia turbaris erga plurima bona, $768
erga plurimorum scilicet salutem. Porro unum est
necessarium. Unum istud necessarium divinitas mea
est, qua mecunt unus es, qua mibi consubstantialis,
cozternus, cogqualís manes in eternum. Porto istud
snum est necessarium , id est necessarium semper
habet esse, quia divinitas mea, sicut nullam recipit
commutabilitatem , ita etiam nullam admittit in-
firmitatem, nullam pati poterit passionem ; ideoque
necessarium valde est ut, illa incommutabili perma-
nenie, tu erga plurima turberis, id est ut turbatio
tux passionis plurimis conferat salutem zternz re-
demptionis, quia xisi tu factus obediens usque ad
mortem (Philipp. 1) mortis ipnterimas principem,
morte anime mortuum vivificari nullo modo poteris
genus humanum.

Maria opiimam partem elegit, qu& non auferetur
ab ea. Optima pars Maria opus fuerit redemptionis
bumanz. Optimum fuit opus redemptionis humang,
quia opus misericordiz fuit, quia ómnia opera sua
Deus per potentiam fecit ; hoc autem opus redemptio-

nobis obtineat intercessione veneranda, quatenus.
hujus optim:e partis participes efficiamur , et in
throno glcris, quo hodierna die gloriosa super cho-
ros angelorum exaltari meruit, ipsam videre me-
reamur, adjuvante Domino nostro Jesu Christo, qui
cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per in
mortalia seculorum szcula. Amen.
A479 HOMILIA LXY.
1N EAMDEM FESTIVITATEM SECUNDA,

Intruvit Jesus in quoddam castellum , e$ mulier
quedam Martha nomine excepit illum in domum suam
( Luc. x)

Quoniam &olemnitatem colimus gloriose virginis
Mariz, libet magnificentiam sanctitatis ejus glorie

c contemplari in titulo lectionis evangelicz, velut in

speculo compositionis virginez. In cujus lectionis
area, licet multorum et.magnorum exrpositorum ,
tam modernorum quain antiquorum, subtilia et su-
blimia desudaverint ingenia, odorifera tamen et sub
palea litter: recondita tam gloriose Matris virginis
quam przcelsi Filii regis, adhuc innumera redolent
mysteria. Spiritus enim sanctus, qui auctor et de-
scriptor est lectionis istius, apothecam thesauri sul,
quibus voluit, prout voluit, mirabiliter aperuit , e$
eamdem inexhausta mysteriorum copia redundan»
tem, adhuc quibus vult , prout vult , misericorditer
detegit. Ait ergo evangelista :

Intratit Jesus in. quoddam. cestellum. Castelluim

D ubi pro tuitione construitur, munitione muri per cir-

cuitum undique cingitur, et, turre in thedio eminente,
ipsa muri constructio desuper protegitur, ut vicissita
et a turre murus defendatur, et a muro turris niu-
niatur. Hujus ergo castelli nomine intemerata beatas
Marie virginitas convenienter figuratür, cujus ét
vita sub magisterio sancti Spiritus €onstituta,, tofa
continentiz munitione mirabiliter roboratur, et ipsa
incomparabili et inexpugnabili humilitatis arce con-
tra omnia diabolicz suggestionis jacula humiliter de-
- fensatur. In hóc ergo castellum Jesus intfavit, cum
ille Filius Dei Rex angelorum, Creator coelorum ,
beatissima virginis Marie incomparabili simul ca-
stitate et humilitate delectatus , palatium uteri cjus
visitavit, et instar solis fenestrarh titream radio suo

Digitized by Google
