945
piegii digna ipveniatur. Quare autem hac (ucerna A
posita est super candelaorum, hoc est Christus su-
per Ecclesiam, nisi ut, qut ingrediunlur, omnes vi-
delicet Catholici, sive gentes et. Judzei, qui. ingre-

" diuntur per fidem, videant (umen, fidem teneant hu-
sanitatis Christi, et salvi fiant? Hec de Christo et
Ecclesia ita accipi possunt.

Sed tamen h:xc eadem verba hujus sancli evan-
gelii nos tangunt, ad nos respiciunt, nos instruunt
et zditicant, ;vemo, inquit Dominus, (ucernam ac-
cendil, et. in abscondito ponit, neque sub modio, sed
asper candelabrum. Fidelem quemtüibet ad vitam
seternam pradestinatum Deus quodammodo accendit
et illuminat, quando ex. gratuita bonitate sua bona
slicujus scieuti?, boni voluntatis lumen desuper
administrat, et ej calitus inspirare dignatur. Ilxc B
scippe duo, scientia bona, voluntas bona quedam
sunt anime lucerna, per qui illuminata et accensa,
sese totam ad hoc praeparare et exhibere debet, ne
Iumen gratie. Dei irritum fiat in ea, quia tunc inu-
tile et infructuosum erit, si gratise Dei. cooperari
renuerit. Ponit enim homo lucernam suam in ab-
scomdita, si bouz: voluntatis, bonz scientie, bonorum
sensuum lumen, quo erm Deus periudit, ad pleni-
tudinem perfecte operationis non perducit. Erit
enim imitator 4255 mali illius servi, qui, accepta
yecunia domini sui, abiens fodit in terrem, et abscon-
dit pecuniam domini sui (Matth, xxv, 18). lllud abs-
con:li;:um pecunie huic abscondito lucernz mystice
yespondet, quia, sicut figuraliter pecuniam Dei dici-
tur abscondere, qui perceptum donum Dei iu lucrum
bonz actionis non vult expendere, sic etiam (ucer-
nam suam in abscondito ponit, qui qued videt per
scient:am, quí quod habet per. bonam voluntatem,
qui. quod intelligit non operatur, sibique et aliis in-
fructuosum et inutile facit.

At si talia opera agit, quce bona dici possunt, sed
pro laude humana hic eadem exhibet, ponit ea sine
dubio sub modio, Quid per modium nisi temporalis
retributio? Quam ai quis ardenter qu:esierit, et sem-
per pro benetactis suis transitoriam laudem recipere
appetit, sempiternz: remunerationis sublimitatem
peraet. Sciendum famen inler hec quid sit bona
sua omnino perdere, et quid sit non perdere. llle
bona sua non perdit, qui non mala sed bona et sim-
pue intentione eadem inchoavit, et quoniam bonum
ac salvum erat principium intentionis, quamvis wna-
nis gioria subriptat, si aliqua levitas se intermisceat,
dum hoc recognoscitur, ex poenitentize dono diluitur,
Deo adjuvante, proteriti operis honum non perdi-
tur. Qui vero in. initio cogitationis corrumpitur, et
non Deo, sed hominibus solummodo per hzc plàcerc
gestit, quamlibet justum et rectum videatur esse,
quod agit votum perdit, quia intentio mala przces-
sit et ex illorum numero erit, de quibus Dominus
in Evangelio ail: Amen dico vobis, receperunt. mer-
eedem suam. (Matth, v), 2). gitur (ucerna nostra in
voscondito non est ponenda, quia nequaquam pigri
et hebetes esse- debemus ad bona facienda, nec sub

HONMILLE WESTIVALES

modio, ut si laude digna operemur, temporalis per
hzc non placeat. aut. delecict retributio, sed. »wper
candelabrum, hoc est super corpus nostrum. quia
honorem Dei et commoduim: ani nostre ponere
debemus super ommia terrena commoda corporis
nostri. ut Dominum supra, nos infra constituamus,
hunuhter gratse ejos subdamur, qui supra nos re-
gnat nosque gubernat,

Certe David. iile beatus tucernam suam super can-
delaLrum posuerat, quando ait: Si memor. fai tui
super stratum &QG mewn, in. matutinis meditabor
in te (Psal. 1xu, 2). Ac si dixisset: Quia. super
ommia etin omnibus, quz: mihi dulcia et suawia
erant secundum carnem, te solum, tominus Deus
meus, dilexi, te habui, tui memor fui, idcirco in
matutinis meditabor in. te, quia cum seremun mane
tuum advenerit, cum electis omnibus tuis s:per-
num illuxerit regnum, illuc perduces me, ubi sere-
per meditabor in te, nunquam recedeus a te. Per
siratum. potest. accipi, quod et per candelabrum,
corpus videlicet noatrum, in. quo a.isera anima ve-
lut in strato suo recumbit et. requiescit, Memoria
autem Dei, qua super illud stratum esse debet, ho-
nor et laus est Dei, verba illa sancta, quibus in
servitio Dei utimur, quorum non meinores. sed,
proh dolor! immemores sumus, dum ibi, ubi sola
meditatio nostra in Deum fixa esse deberet, pro ir-
rogatis injuriis mordemur, quid just conuadi-
ctionis pro injuste illatis opponamis, meditamur et
tractamus. Unde, quia memoria Dei non est super
stratum corporis nostri, sed memoriam .slraii no»
stri superponimus memoria Dei, fit plerumque jusiz
judicio ejus-ut in matutitis nequaquam meditemur in
to, quia cum praeclarum mane dnicedinis ejus me-
ditantibus de se resplenduerit, nes in tenebris cordis
nostr. sumus, nifi de hoc mane sentire ct videre
prievalemus.

Sed cur lucerna. nosira ila. accendi, cur. non. in
abscondito, neque sub modio, sed super caudelabrum
ponidebet, nisi es eo quod subjungitur, ut qui in-
grediuntur, [umen videant? Sunt bom, sunt mali,
qui ingrediuntur. Quo? In cor utique nostrum. Sunt
bonz affectiones, bona desideria, sancizx cogitatio-
nes, qua. cor. ingrediuntur; suntet mal cog tat;o-

p hes injusta desideria, quz ad cor vemunt, et id-

circo ingrediuntur, ut aliquid mali ibi committant
et operentur. Quod quia ita est, imo quia. nihil ve-
rius, levemus lucernam, accendamus Jumen, tenes.
mus semper lumen gratie et memoriz Dei in yo-
bis, quia si hoc lumen jugiter tenuerimus, dum
bons et samet cogitauones mmgrediuntur, de hoc
lumine jucundaptur et delectantur ; dum mal» et
Inutiles veniunt, viso hoc lumine terrentur et ex-
pelluntur. Quam sententiam alibi Dominus astruit
dicens : Omnis, qui male agit, cdit Iucem, et mon
venit ad. lucem, ut nom. arguantur opera ejus. (Joan,
nt, 20), 4277 Omnis qui male agit, omnis perversa.
est cogitatio, quz aut: a diabolo, aut carne, sive a
mundo venit. Hzc omnis perversa .cogitatio hanc

Digitized by Google
