$889 —
mini, ut. deleantur. vestra. peccata. ( Act. ni,

Sequitur ;
Cumque eduzisset eos. Moyses. in occursum Domi-

ni de loco castrorum, steterunt ad. radices montis.
"TTimore sancto, timore casto perterritis Judeis, qui
in Filium Dei predicatione apostolorum credide-
runt, cepit eos Moyses educere £t occursum Domi-
ni, quando cognoscere cceperunt, quoniam qui in
lege scripta erant, quam illi carnaliter intelligebant,
eductio fuit Moysi in. occursum Domini. Quidquid
enim Moyses sub velamine legis occultabat, totum
in Domino Jesu Christo impletum videbant. Et
tuuc veraciter cognoverunt, quod Moyses ad hoc
solum intendebat, ut eos de loco castrorum, hoc est
de legalibus czremoniis, in occttrsum Domini educe-
ret, ut. in Filium Dei carne indutum crederent,
quem omnia quz inlege erant profigurabant.
Steterunt, inquit, ad radices mentis. Mous ille co»-
tus est apostolicus, Cujus montis radices fldes illo-
rum exstitit, super cujus 376 fldei fundamentum
firmatur et fundatur Ecclesia. Et quia in plurali
numcro positum est fadices. montis, possumus hic

duas radices fidei advertere, super quas omnes
*redentes innituntur et. stabiliuntur. Credimus si-
quidem Domiuum Jesum Creatorem et Redempto-
rem nostrum : Creatorem nostrum secundum divi-
mitatem, Redemptorem nostrum secundum humaai-
iotem, in qua semetipsum pro nobis obtulit Deo
Patri. Quibus radicibus ita innitimur, ut sine hac
utraque fide nullum salvari posse confiteamur. Ad

s.

huj:s montis radices nuper per apostolorum dec-

trina: conversi constiterunt, cum Dominum no-
strum Jesum Christum Creatorem et Redemptorem
' $uum crediderunt, et in hujus fidei constantia totam
Spem suam collocaverunt.

Totus autem mons Sinai fumabat, eo. quod descen-
disset super eum. Dominus. in igne, et. ascenderet [u-
mus quasi de [ornace, In. monte Sinai, qui manda-
tum interpretatur, Judzorum populus potest desi-

gnari, qui pra cxteris nationibus legis precepta.

susceperat servanda et custodienda; in fumo vero,
qui lacrymas solet excitare, lacrymosa suspiria
eorum possumus accipere. Ipsi namque legis obser-
vationes audita Evangelica doctrina toti fumabant
q.ia dum cognovissent quam perverse et malitiose
erga Creatorem et Redemptorem suum egissent,
lacrymosa suspiria ex intimo cordis aífectu profo-
rentes dixeruut ad apostolos: Quid faciemus, viri
fratres ?
Eo quod descendisset super eum Dominus in igne.
Visis denique signis et miraculis, viso quod in lin-
guis igneis super eos Spirilus sanctus descendisset,

et ipsi igne Spiritus sancti intus accensi, in amorem.

Filii Dei se converterunt, quem ante fuerant perse-
cui. Ei ascenderet. fumus. quasi de. [ornace. Dum
forna igne succenditur, speramus quod jn ea panis
preparetur, unde corpus corruptibile, qnod ges-
tamus, refocilletur et sustentetur..Ita dum apostoli
Spiritu sancto sunt inflammati, vanis verbi Dei

HOMILLE FESTIVALES.

899
A in ipsis est. praeparatus, ex quo omnes credentes
aluutur et reficiuntur.

971 Eratque omnis mons terribilis, et sonitux
buccine paulatim crescebat. in. majus , et prolixius
tendebatur. Yn. monte isto, ut prediximus, coetus
valet intelligi apostolicus, qui tune terribilis cs:
factus, cum emisso desuper Spiritu sancto ab Altis-
simo ita in. ainore Conditoris accensi sunt, quod
postposito omni timore verbum Dei cum fiducia
predicabant. Unde in Actibus apostolorum Lucas
dicit: Ceierorum autem. nemo audebat se conjungere
illis; sed magnificabat eos. populus, et erant unani-
miter orantes in templo (Act. v, 45). Terribilis itaque
factus est cetus apostolicus Judzis non credentibus,
sicut et frequenter nunc cernimus, quomodo secu-

Bares homines, hujus eswculi vanitati et cupiditati
dediti, spiritales et bonos viros reverentur, et ab
eorum conspectu terrentur, |:

Et sonitus. buccine crescebat in. majus Sonitus
apostolice doctrine crescebat in majus, quando
Paulus apostolus ordini apostolico est sociatus,
qui in przdicatione verbi Dei, ut ipse asseruit, plug
omnibus Jaboravit. Universum enim mmdum pra-
dicatione sua ad fldem et cognitionem Filii Dei con-
vettit, ita ut ab Jerusalem usque in lllyricum totum
Evangelio repleverit. Et prolizius, inquit, tende
batur. Buccina verbi Dei prolizius tenditur, dum -
usque ad exteras nationesincarnati Verbi mysterium
progreditur, | EMEN

Quis olim credere posset, quod fides Domini -
usque ad Áscalonem tenderetur; in qua fortitudo
gentium erat, 379 semperque populo Dei rebella-
bat? At nunc, millia Deo servientium in ea col-
lecta, culturaque demonum  exstirpata, spiritug
nobis praestat quod et in. Persidam, et in. Babylo-
niam, et czeteras nationes gentili adhuc errore dece-
ptas, Spiritu sancto disponente ad cognitionem sui
sancli nominis pervenire faciat.

lgitur quia adventum colimus Spiritus sancti,
studere dilectissime dignas vos exhibere Spiritui
gratiz, ut sicut olim in conaculo Sion. constitutis,
et propter metum Judxorüm inclusis paracletum
Spiritum sanctum larga benedictione infudit, sie et
vobis eonsolationem de ccelo mittere dignetur,
D quz simili modo propter metum Judzxorum, uon -

carnalium, sed spiritalium inclus estis.

Timuistis enim, si seculo huic lieite uteremmi,
quod maligni spiritus vos in anima interficerent por
peccata, et ideo a mundo corpore segregat» ccn-
tempsistis propter Deum, quidquid deliciarum
habet mundus.
. Quapropter condecet majestoti et benitati ejts,

'.'ut et vobis vinctis et. desolatis suis consolationem

et gaudium Spiritus sancti largiri dignetur, Jesus.
Christus Dominus noster, qui cum Patze et eodein
Spiritu sancto vivit et regnat per omnia secula

. Szculorum. Amen.

Digitized by Google
