st

quietus, designant, quia homo. Deum agnoscendo
quiete et tranquille vitam suam in omnibus ordinat.
Per Simonem etiam, qui obediens, et per Judam,
qui confessio interpretatur, eadem scilicet cognitio
et timor Dei designantur, quia cognoscere Domi-
num, est voluntati ejus obedire ; timore vero homo
Creatorem suum confiteri compellitur et credere.

Et quia isti gloriosissimi apostoli Philippus et
Jacobus in agnitione amoris Dei et timoris ejus
perfectissimi fuerunt, recte solemnia eorum pariter
celebramus, quia et socii passionum Christi in hec
s:eculo fuerunt, et nunc consortes gloriz ejus in
eclis cum ipso regnant. Beatus namque Jacobus
cum Christo in tentationibus permanens speciali
quadam passionis comparatione imitari videtur ejus
tentationes. Dominus enim noster Jesus Christus
cum. a diabolo tentatus, nec prima tentatione ab eo
superatus fuisset, tentator eum in sanctam civita-
lem assumens supra pinnam Lempli statuit, sua-
dens ut se deorsum demitteret, et. hinc human
laudis favorem acquireret, Sicut ergo Christus a
diabolo per vanam gloriam tentatus est, nec supe-
ratus, ita a membris diaboli tentatus est Jacobus.
Nam Judxi, videntes quosdam credere in Jesum,
statuerunt Jacobum supra pinnam templi, rogantes
ut, fidem Christi bzresimi esse asserens, populum
ab errore revocaret. Tante namque.sanctitatis erat
vt nullus, licet incredulus et perversus, de eo du-
bitare potuerit; sed omnes sanctitati ejus teslimo-
nium reddebant. Quemadmodum ergo diabolus Chri-
ftum tentabat, ut propter vanam gloriam de pinna
se dejiceret, ita membra ejus Jacobo suadebant ut,
supra pinnam stans, credere in Cbristum errorem
esse praedicans, inanem gloriam appeteret. Diabo-
lus itaque sicüt superatus est'a Christo, sic in
membris suis, videlicet Jud:wis, confusus et devictis
est a Jacobo, quia quod illi per inanem ab eo fleri
suadebant gloriam, ad xterne gloria provenit ei
coronam, dum pro veritatis assertione de pinna
ejectus pretiosa. morte laudabilis victeriz adeptus
st palmam.

. Cum igitur tam admirabili preditus sit sanctita-
tis praerogativa, multis in locis meritorum ejus ex-
cellentiam prenuntiare videtur Scriptura; unde
unim libet dicere, ubi obscuris verbis testimonium
perfectissimz ejus commendatur justitiz. Moyses
quippe, in morte sua benedicens singulas 320 tri-
bus filiorum Israel benedictionibus singulis, glo-
riosa benedictione tribum Levi extulit his verbis :
Per[ectio (ua et doctrina. tua. viro sancto tuo, quem
probasti in tentationibus, et judicasti ad aquas con-
tradictionis. Verba preclare hujus benedictionis,
quz tunc carnalibus dicta sunt Levitis, illos spiri-
tales levitas in mysterio preferebant, qui ad veri
ministerium sacerdotii a Christo quandoque eli-
gendi erant et assumendi perfectionis et doctrinz
Christi imitatores perfectissimi. Ex bis egregiis Do-
riui levitis beatus Jacobus dilectus et electus Christi
€vita et sacerdos exStitit, cujus sanctitatis el per-

VEN. GODEFRIDI. ABBATIS ADMONTENSIS

882

A fectionis testimonium per benedictionis hujus con-
firmatur praeconium. Perfectio tua et doctrina («a
viro sancto tuo, quem non solum singulari vitz san-
ctimonia sanctificasti, verum ià utero matris eon-
Secrasti; quem perfectionis tua» et doctrinze imita-
torem in tentationibus probasti. Probasti eum in
tentationibus tuis, in quibus tecum perseveranter
permansit; probasti eum im tentationibus, quibus
illum, diabolus per membra sua, scilicet Jud:eos,
tentavit; probasti eum efficiendo probabilem et per
victoriam tentationum fecisti laudabilem. Et judi-
cast ad aquas contradictionis. Aque multe, ut
beatus ait Joannes, populi multi sunt. (Apoc. xvi,
15). Et bene hoc in loco per aguas contradictionis
Judaicus designatur populus veritati semper. con-

B trarius, qui merito agw dicitur, contradictionis ,

quia semper contradixit et restitit prz»dicationi gui

Redemptoris, Quomodo vero Dominus Jacobum ad

«quas has contradictionis judicavit ? Justo valde ju-

dicio dijudicavit eum insuperabilem veritatis praé-

dicatorem, qui pro veritatis testimonio subire non
timuit mortem.

Ut ergo talis beati Jacobi et exterorum aposto-
lorum amplius glorificetur perfectio, recte de illis
8dhuc dicitur benedictionis testtitbonio, Qui dirit
patri suo et matri aue: Nesélo vos, et fratribus
suis : Ignoro illos, hi sunt qui custo&lerunt testimo-
mía (ua, o Jacob, et mandata tua, o Israel (Deaut.
XXXI, 9). Nunquidnam putamus verba bxc de illig
levitis dicta esse, qui utique uxores babebant, de
quibus filios, sacerdolii sui successores, genera-
bant? Nunquid ergo illi patrem et matrem nescierunt
et filios suos ignoraverunt? Quia igitur futuri quan-
doque erant spiritales levitz, qui antiquze legis sa-
cerdotes longe ante przcellunt sanctitatis praroga-
Aiva et perfectionis, 9411 satis aperte de illis dicitut
per mysterium benedictionis : Qui dixit patri suo et
matri sue : Nescio vos, et filiis auis : Ignoro illos.
Illi profecto patrem et matrem nesciebant, et filios
ignorabant, quos pro Christi amore contempserunt,
. et (qued his majus est) proprium corpus pro nihilo

ducentes, morti se ultro pro Domino obtulerunt,

Revera beatus Petrus verus mundi el suimet con-

temptor erat, qui magna spei fiducia ad Dominum .
D dicebat : Ecce mos reliquimus oninia, et secuti su-

nus te (Matth, xix, 1).

Sunt eliam innumerabiles nunc apostolice per-
fectionis imitatores, qui, contemptis sxculi deliciis, -
postpositis amicorum solatiis, soli desiderant adb:e-
rere Domino, pre cujus amore se alieno subdunt
imperio. Spiritales quippe homines, apostolorum
perfectionis et doctrinze sectatores, exemplo illoruin
discunt patrem et matrem ac fratres ignorare, quod
est corde et corpore huic mundo se alienare. Ad
hzc etiam quid perfectissimorum horum levitarui,
scilicet apostolorum oratio obtinere valeat, sequentia
verba declarant. Sequitur enim ;

Ponent thymiama in [urore tuo, et 8999. holo-
c«t.sium super altare tuum. Sicul ira Dei dicitur,

Digitized by Google
