911

VEN. GODEFRIDI ABBA11S ADMONTENSIS

913

lis absoluti, ad illa libertatis gaudia pervenerint, À et adversis perturbat; /fuctus autem, per quos car-

ibi non est necessarium, ut oratione quzratur mi-
s$ericordia, quia ibi nulla est miseria. Sed citius
hiec absolvitur questio, si ad memoriam revocemus,
quia totum coram 4 Dco est oratio, quidquid
adhuc etiam in hoc mundo constituti ad laudem et
gloriam Creatoris sui agunt electi, Stepe namque
€um ad opus D.i assistimus, hymnum Domino dulci
melodia canimus, io quo multoties nulla resonant
verba orationis, sed tamen pro oratione reputabi-
iur, quia ad laudem pertinet Conditoris. Si enim
omne quod in valle lacrymarum ad gloriam agimus
Creatoris nostri, oratio quodammodo valet appel-
lari, quanto magis in illa beata patria, ubi nullum
erit malum, nulíum latebit bonum? Orare itaque in

illa ccelesti curia electi dicuntur, quod nihil aliud B

est nisi quod Deum Creatorem et Redemptorem
suum, quem sine fastidio amabunt, eum quoque
sine fatigetione in gaudio sempiterne jubilationig
Jaudabunt, misericordias Domini in zlernum de-
lectant cantare, cujus sanguine liberati ad tant»
beatitudinis gloriam meruerunt pertingere. Horum
beatitudinis ineffabile gaudium sanctus David, spi-
ritu prophetis intuens, ait ad Dominum : Beati, qui
habitant in domo tua, Domine, in secula seculorum
laudabunt te (Psal. txxxin, 5).

Vespere autem facto, solus erat ibi. Per istud. ve-
spere signiflcari valet (inis presentis vitze. Facto ita-
que hoc vespere solus Jesus remanebit in monte, in
illa videlicet ccelestis regni celsitudine ; solus, in-
quam, erit, quia, ut superius est dictum, caput cum
membris, id est Christus cum fidelibus unum cor-
pus erit cum omni multitudine fidelium. Sed in bis.
quos in futuro illa eterna quies suscipiel, quid in-
terim in hoc mundo multoties agatur, per subse-
quentis litter ordinem exprimitur :

. Navicula autem. in medio maris jactabatur flucti-
bus. Erat enim. contrarius ventus. Per naviculam
sano intellectu intelligi potest. aut presens Eccle-
sia, aut queque spiritalis congregatio, seu fidelis
qualibet anima. (Quodcunque horum, qux diximus,
yer naviculam accipere volumus, verum est utique,
imo verissimum quod evangelista ait: Navicuía au-
tem ín medio mari jactabatur fluctibus. Sive enim

nales necessitates accipi possunt, vitiis et concu-
piscentiis aggravant. Sed et si aliquando hzc duo
conquiescant, ecce contrarius imminet ventus, scili-
cet diabolus, qui diebus ac noctibus animam suis
inquietare non desinit suggestionibus. Cum ergo sic
impugnamur, sic ex omni parte tribulamur, torpo-
rem mentis necesse est fugiamus, omni sollicitu
dine bonis actibus invigilare studeamus , quia si
istud fecerimus, auxilium et consolationem Domini
in tanto. rerum articulo experiemur, sicut in con-
sequentibus habemus :

Quarta autem vigilia noctisvenit ad eos. Mos eratan-
tiquitus quod hi qui in expeditione erant, in qu-tuor
noctem vigilias dividebant, et semper circa quartam
vigiliam noctis finis erat, et mane illacescere inci-
piebat. Per quatuor vigilias quatuor principales vir-
tutes, temperantia, prudentia, fortitudo, justitia in-
telligi possunt, quas et plerique cardinales nuncu-
pant quia sicut ostium pendet in cardine, sic in his
et de his subsistunt virtutes cxtere. Qualiter autem
has virtutes quisque debeat habere, subtilius libet
inquirere. '

Temperantia quidem tunc in bomine fit quando
timore omnipotentis Dei praeventus temperare se
desiderat ab illicitis rebus; si capitalia in mundo
crimina commisit, ab his funditus se abstrahit, «el
si non admisit graviora, sed tamen pueriliter in hac
conversatus est vita (pueriliter dico, quod stulte et
petulanter in quadam torporis negligentia jacuit), ab
his omnibus temperare 406 se et emendare sata-
git. Sed quid temperantia proderit, si virtus pruden-
ie desit? Parum siquidem est declinare a malo, si
sollicite quis invigilare nesciat bono. Sunt nonnulli,
qui quanta sit distantia inter lucem et tenebras
ignorant, qui malum bonum, bonum malum plerum-
que existimant, Hi nimirum, si hujus ignorantie
vitium evadere desiderant, prudentize virtutem hoc
modo arripere studeant, ut si ipsi intelligunt, tota
se mente ad sacra lectionis studium conferant, qua-
tenus inter verba Dominica quid faciendum sit eis
cognoscant, vel si ad intelligendam sacram Scriptu-
ram ipsi idonei non sunt, studiose a scientibus eam
inquirere veritatem non desistant. Cum igitur sic

sit Ecclesia, sive quoque sancta congregatio , sive p prudentie donum quis acceperit, jam post primam

quzlibet felix anima, quandiu 408 in medio mari,
id est in hoc mundo moratur, fluctibus jactatur, di-
versis scilicet tentationibus opprimitur et angustia-
tur. Quicunque recte sapit, quam verum sit quod
dicimus intelligit, Quando enim anima omnia circa
se recte agi putat, citius dicto magni maris fluctus
intumescunt, id est diversie. tentationum molestie
ingruunt, quae nec investigare liceat, unde aut ex
qva radice procedant. "Tria sunt, quae in bac Evan-
geli littera continentur, mare, fluctus et contrarius
venius, quia. njmirum a tribus his. procellosa tenta-
fionum surgit perturbatio, a mundo videlicet, à
propria carpe et a diabolo. Mare, per quod. more
divini eloquii mundus figuratur, animam prosperis

etiam secundam vigiliam explevit. Sed sunt pleri-
que, qui prudentia quidem przditi esse videntur,
sed eorum animus adhuc teneritudine sua confusus
nequaquam explet, etiam sí quid intelligere pruden-
ter valet, Unde necesse est ut tertia addatur vigilia

.quaz fortitudo dicitur, sic nimirum, ut qui pruden-
-ter intelligit quid agat, fortiter ac viriliter quod. in-
tellexerit perficiat. Peractig autem his tribus vigiliis

adhuc non venit Jesus, presentem se videlicet non

.exhibet per internz gratiam dulcedinis, nisi et quarta

expleatur vigilia, quae appellatur justitia.
Quid est. juslitia, quae virtutes excellit. cseteras,

nisi profonda corJis humilitas ? Justitia namque vera

dicitur esse, unicuique quod suum est tribuere,

Digitized by Google
