905

HOMILLE FESTIVALES.

968

perstringentis nec.disrumpentis, virginitatem ipsius A Dominus novum faciet ín terra. Femina eircumdabit

fecundavit, non violavit, eamque suo introitu ét

exitu 480 mirabiliter decoravit, glorificavit et su-

blimavit.

De quo nimirum glorioso et mirabili eterni Regis
introitu et exitu Ezechiel propheta magnifice disse«
ruit, dum in zdilicio montis portam orientalem con-
spiciens, ita descripsit: Et dizit Dominus, inquit,
ad me: Porta hac clausa erit, et non aperietur, et vir
non transiet per eam, quoniam. Dominus Deus Israel
ingressus est per eam, eritque clausa principi. Prin-

ceps ipse sedebit in. ea, ut comedat panem coram Do-.—

mino. Per viam vestibuli porte ingrediéiur, et per
viem ejus egredietur (Ezech. xyiv, 2, 5). Porta enim

clausa fuit beata Maria virgo perpetua, qus soli

virum (Jer. xxxi, 22). Quia enim. nulier a mollitie
dicitur, recte hoc nomine beatissima Virgo expri-
mitur, cujus cor igne sancti Spiritus liquefactum
in amorem sui Creatoris eatenus resolvitur, uit ip-
sum in suo utero corporaliter concipere, et. verum
Deum verumque homineni parere mereatur, quem
pre cunctis mortalibus incomparabili et. ineffabili

'amore spiritaliter ejus anima complectitur.

Recte etiam mulieris nomine describitur, quae
singulari miserationis affectu .ad compaesionem hu-
mani generis, ducitur, ut pro redemptione mundi
Continua precum suspiria fundat ei. quem speciali-
ter ipsa prc omnibus diligit, Filio Dei, Cujus mise-
rationis et compassionis vehcuentia in beatissima

principi patuit, dum soli Filio Dei ad redemptionem B Virgine Maria in libro Regum denotatur, ubi prin-

mundi uterum ejus sux virtutis obumbratione Spi-
ritus sanctus aperuit. Princeps ipse in ea sedit, et
panem coram Domino 'comedit, dum*ipse Rex re-
gum et Dominus dominantium in ejus bumilitatis et
castitatis gremio"velut binnulus cervorum suavissi-
mam et desiderantissimam suie quietis umbram sibi
elegit, sicut ipse per Isaiam prophetam predixit :
Super quem. requiescam nisi super humilem, et: quie-
ium, ei trementem sermones meos? (1s. Lxvi, 2.)

Cui etiam re ipsa beata Virgo in cantico suo attesta-

tur, düm per profündam bumilitatem suam coelitus
a Filio Dei se respectam esse gratulatur: ()uia re-
. spezit, inquit, Dominus humilitatem ancilla suo; ecce
enim ex hoc beatam me dicent omnes. generationes
(Luc. 1, 48). Princeps ergo in ea sedetis panem
suam coram Domino comedit, cum Filius Dei, coope-
rante sibi majestate Patris ac Spiritus sancti, car-

' mem in ejus utero assumpsit, quam pro redemptione .

youndi totius in cruce Deo obtulit, De quo pane di-
xerunt impii in libro Sapientie : Mittamus lignum
$n panem ejus (Jer. x1, 19). Per viam vestibuli porte
481 ingreditur, et per viam ejus egreditur dum
Filius Dei per fidem beatissimz Virginis concipitur,
et pet fidem ejus ad redemptionem mundi mirabili-
ter ex utero Virginis nascitur. Vestibulum enim
porte virginitas et humilitas beate Mari: accipitur.
Via vestibuli fides ipsius intelligitur, per quam ipsa
celesti paranympho Gabrieli sic loquitur: Ecce an-

ceps quinquagenarius tertius, celesti igne consum-
ptis primis duobus, ipse bumiliter flexis genibus
Eiiam de monte descendere suppliciter deprecatur
(JV Reg. 1, 12). Elias enim, qui Dominus Deus dici-
tur, Christas Dominus intelligitur; princeps quin-
quagenarius tertius humanum genus accipitur, quod
tertio hujus seculi tempore, scilicet post legem na«
turalem, 484 post legem scriptam, sub gratia con-
stituitur. Qui nimirum princeps quinquageparius
8ua genua contra Eliam flectit, dum genus humanum
Virginem beatissimam sua legatione functam Filio
Dei opponit, ut ipsa eum suis lacrymis suisque pre-
cibus vincat, et. victum de celis ad terras deponst,
quem vincere nec patriarcharum nec prophetarum
clamor intolerabilis poterat. Qua nimirum beota.
virgo" Maria recte per genwa principis exprimitur,
quia in ea Deus homini jungitur et celestia terre-
stribus confoderantur, sicut in genibus superior et
inferior pars corporis continuatur. De hac muliere
beata et gloriosa dicit evangelista.: Et mulier que-
dam, Martha nomine, excepit illum in domum
suam.

Quia Martha irritans, vel provocans, vel etiam
Syro sermone dominans interpretatur, recte hujus
nominis etymologia beatissimzx Virginis corpus fi-
guratur, quod jejuniorum, vigiliarum et totius con-
tinentie nimietate hostem antiquum irritat, quod
nimietate lacrymarum, contritione jejuniorum et vi-

éilla Domini fiat mihi secundum verbum tuum ( Luc, p giliarum vel flexione genuum Filium Dei de coelis

1, 58). Unde et congrue in lectione evangelica se-
quitur :

Et mulier quedam, Martha nomine, excepit illum
in domum suam. Muller quedam, quie hic ab evan-
gelista describitur, ;psa profecto intelligitur, de qua
Creotor in paradiso serpenti loquitur : Inimícitias
ponam inter te et mulierem, et semen tuum et semen
illius (Gen. 11, 44). Serpens enim hostis ille anti-
quus accipitur; mulier beata virgo Maria intelligi-
tur. Semen serpentis mors illa fuit, quz per invi-
diam diaboli iu orbem terrarum introiit; semen mu-
lieris Christus Dominus fuit, qui morte sua mortem
et mortis auctorem in cruce peremit. De qua etiam
nmliere beatissima dicit Jeremias propheta : Ecce

ad terras venire provocat, quo ipsa beata Virgo, ut
colo et terras dominari mereatur, humiliter elabo-.
rat. Hzc ergo Martha Jesum in domum suam exci-
pit, dum beatissima virgo Maria Filium Dei sua hu-
militate, sua castitate, suaque dilectione de coelis

'ad terras deponit; eumque pro nobis pauperem fa-

ctum, pro nohis exsulem et peregrinum in sui cor-
poris hospitium recipit, dum ei de auz carnis sub-
stantía carnis materiam, quam pro nobis in cruce
Deo Patri offerat, tribuit, denique dum ei uti Anna
Samüeli párvam tunicam facit, qua ipse suze maje-
statis potentiam ab hoste'antiquo occultare possit.
Tunica enim. parva Samuelis est humilis humanitas
Christi Redemptoris, quam ei Spiritus sanctus. in

Digitized by Google
