883

VEN. GODEFRIDI. ABBATIS ADMONTENSIS

t4

qui ad calestem patriam tendunt, semper fide, spe A4 Dominuselegerat, presentatis, 363 nullus illuc va-

et charitate prediti sint, Ecce quomodo stabilis sit
Spiritus sanctus audivimus; nunc, qualiter etiam
mobilis dicatur, cognoscamus. lterum sunt alia, sic-
ut sunt genera linguarum et propbetia et cxwtera
plura, quibus et si aliquando viri sancti $42. ca-
reant, ab terna tamen salute vel introitu regni cc-
lestis excludi non debent, et in his est ntobilis Spiri-
tus sanctus, quía quando vult, illa tribuit ; iterum,
quando vult, illa subtrahit. Eliseus nimirum vir
sanctus exstitit, futura sspe przdixit, et tamen om-
nl hora prophetize donum non habuit. Quod ex hoc
aperte claruit, quia, cum mulier illa Sunamitis pro
mortuo filio rogatura ad eum in montem Carmeli
veniret, ob quam causam venerit ignoravit ; et cum
Josaphat de futuris requireret, Psalten sibi fcit ap-
plicari, videlicet ut per laudem psalmodize. sanctus
£piritus descenderet, atque ejus animum de venturis
repleret. Sic sunt et alia spiritalium dona charisma-
ftum, qu: homo semper habere non potest in hoc sz-
€ulo, sicut est-beatze contemplationis dulcedo.
Imploremus ergo Paracletum nostrum Spiritum
sanctum, ut et in nobis etabilis et mobilis esse di-
gnetur, id est per has virtutes sit jugiter in nobis
perseverans, sine quibus salvi esse non possumus ;
eas etiam, in quibus mobilis est, nobis aliquando
conferat, id est ut vel ad horam suz dulcedinis gra-
tiam infundat, quatenus per ejus momentaneam hic
visitationem illuc pervenire valeamus, vbi jugiter
dilectioni ejus et dulcedini inbz.2eamus. Quod i ipse

€
prestare dignetur Deus et. Creator noster Spiritus

eanctus, qui cum Patre et Filio vivit et regnat unus
Deus per omnia szcula seculorum, Amen,

HOMILIA. LI.

IN DIEM SANCTUM PENTECOSTEN PRIMA,

Tribus vicibus per annum apparebit omne mascu-
fatum tuum in conspectu Domini Dei tui in loco, quem
legerit, in solemnitate azymorum, et in. solemnitate
hebdomadarum , et in. solemnitate tabernaculorum,
etc, (Deut, xvi).
Sancta et veneranda suiemnitas, quam colimus,
festivitas est Spiritus sancti, quam suo adventu mi-
rifice consecravit et ornavit, quie olim in Veteri Te-

&lamento multis figuris est ostensa et prefigurata. D

Unde quodam loco per Moysen legislatorem de hac
facra solemnitate filiis Israel Dominus precepit di-
cens : Tribus vicibus per annum apparebit omne n:a-
&culinum. txum in conspectu Domini Dei tui in loco,
quein elegerit, in solemnitate azymorum, et in solem-
nitate hebdomadarum, et. in solemnitate tabernaculo-
rum. Tres iste solemnitates, quz eminentia et di-
gnitate sua omnes przecellunt festivitates, quas per
;Mum annum celebramus, ita filiis Israel Domino
praecipiente per legislatorem fuerant commiendatee, ut
per singulos annos his tribus vicibus, omne. quod
erat in eis masculini generís, in. conspectu Domini,
Jioc estin templo sancto, quod erat Jerosolymis, ap-
parere deberet. Quibus in Jerusalem, in loco, quem

«uus ante Dominum venire, sed ut uniuscujusque
manus poterat invenire, salutares Domino hostias
debuit immolare. Hzc omnia, ut Apostolus ait, in
figura contingebant illis, scripta «unt autem ad. do-
etrinam nostram in quos fines seculorum devenerunt
(4 Cor. x, 41). Illi quippe cuncta carnaliter intellige-
bent, carnaliterque celebrabant; nos vero, in quos
fines seculorum. devenerunt, in quibus mundus iste
finitus est, qui seculo szculique actibus renuntian-
tes, etsi ex integro peccatis absolvi non possumus,
tamen Deo opitulante per capitalia crimina in viam
scandali ultra non declinabimus.
Vgitur juxta preceptum Domini omne masculinum
nostrum apparet in conspectu Domini, cum, depo-
B sita omni feminea levitate, virilia, fortia et virtuosa
Opera agimus, per quz conspectui summze deitatis
placeamus, talesque inveniamur, super quos oculos
suos Dominus ponere dignetur. Nam sicut in prae-
senti szeculo cernimas, quilibet przpotens Dominus
servum suum, qui oculos ejus offenderit, aspicere
dedignatur, eum vero, quem veraciter dilizit, fre-
quenter aspicere delectatur. fta revera ín conspectu
Domini sunt quos dilectione sua dignos judicaverit ;
ab eis autem qui respectum gratiz ejus non meren-
tur, oculos ejus avertit, In conspectu autem Domini
et alio modo apparemus, cum ad altare sanctum ac-
cedimus, ubi ex intimo cordis affectu sacramenta
corporis et sapguinis Filii Dei debita reverentia pers
cipimus.

Precipitur quoque nobis, ne ante. conspectum
Domini vacui veniamus, ne in his tribus solemnita -
tibusimparati inveniamur; sed unusquisque,quantum
potuerit, devotionem suam Deo offerat. Qui majoris
est meriti, preclara et majora offerat Deo ; qui vero
minoris est meriti, quantum pro paupertate $ua po-

, erit, studeat, ne in conspectu Domini vacuus ap- .
pareat. In solemnitate, inquit, azymorum. Solemni-

tas azymorum festivitas est paschalis, in qua Pascha

nostrum immolatus est Chrísius, quem prafigurabat

agnus ille, quem in Z£gypto positi fllii Israel quarta

decima luna ad vesperum immolabant. Hujus agni

sanguinem super utrumque postem et in superlimi- —
náfibus domorum poni prxcepit, ut, cum extermi- -

nator veniret, qui in. vindictam gentis illiusa Deo
missus fuérat, ut omnia primogenita /gypti interfi-
ceret, 9/4 nequaquam domos eorum introiret, sed
viso sanguine preteriret. Ilujus rei exemplum nos
in nostra solemnitate veraciter observamus, cuin
Agni nostri carnem et sanguinem, qui pro nobis in
ara crucis immolatus est, ad remedium aninz no-
$t puro corde et corpore sumimus. Ágni istius
sanguinem super utrumque postem, et in supetlimi-
nari ponimus, cum sanguine Filii Dei corpus et ani-
mam nostram munimus, ne exterminator diabolus,
Dei videlicet servus et nuntius, nos [cod. ne nos non]
presumat in aliquo nocere, Sed. cur diximus diabo-
lum Dei servum ?. Ea scilicet ratione, quia diabolus
cuin menibris suis, perversis hominibus, Deo mul-

Digitized by Google
