913

HOMILLE.- FESTIVALES.

918.

tate Deo se : eubsterit, quando "humiliter culpas A baris. Inde nimirum est ut totam quasi dubitativum

suas oculis cordis objicit, et pro his totum se ad
poitenti? lamenta convertit. Tunc etiam clamare
incipit, per quem clamorem intimum cordis desi-
derium intelligi poterit. Ibi Judas ev Thamar con-
*eniunt, procul dubio confessio. et. amaritdo. Con-
fitetur nimirum molestias tentationum suarum in
amaritudine enimz sum |cod. mes], et quante
3nagis pulsatus trepidat, tanto robustius in solo au
Cluris aujutorio spei pedem figere desiderat, et eum
pro sua liberatione die noctuque non desinit inter-
pellare : Domine, inquiens, salvum. me fdc. Àc si
dicat : Domine, qui es 2eterna salus, summum punc
.urbati animi mei 'solatium esse perpendo, ut pul-
satus tentauonibus. ad solam .spem misericordiz

sit quod vixisti, sic profecto, quia nunquam in ve-
ritate, nunquam in corde perfecto coram Deo am-
bulasti. Si enim bomo sic conversatus fuerit, et in.
tali proprie infirmitatis cognitione usque ad ter-
minum vite sus perseverare contenderit, banc
abjectionem ver:z humilitatis proinium subsequetur
zternx exaltationis, Unde protinus subinfertur :
A Etcum ascendisset in naviculam, cessavit ven-
tus. Hoc loco nomine navicula quies designari valet
rlerng vitae. In. quam dum Jesus cum omni eor- .
pore suo ascendit, procul dubio cessabit ventus,
quia ibi profecto omnis tentationum sedabitur im-
petus. Erit. aliquando etiam ad punctum in hac
vita , quod videlicet cum Dominus in naviculam.

tus Fecurram ; ui salvum me [ac, miscricorditer B ascenderit, id est humilitati animz se junxerit, ces-

fue liberando, et tranquillitatem ab impugnantibus
vitiis dénanio. Sed. nunquid Dominus, cujus gratia
et. munere. prieventus homo, cognoscere: peccata
sua et plangere incipit, a clamoribus et singultibus
sme se invocantis aurem pietatis avertit? Non. Sed
sicut tunc sémel Petro in fluctibus maris titübanti
manum eztendit. sic nunc quotidie. animze quae-
venti illum in cunctis tentationibus ad subvenien-
dum aderit. Unde subjunxit evangelista

Et continuo. Jesus extendit mawum, Quod. enim
21 : continwo, idem. est quod. electis suis Dominus
promittit per prophetam dicens : Antequam invocetis
fe, dicam : Ecce adsum. Et continuo, inquit, exten-
dens manum. apprehendit, eum, et. ait. illi : Modica:

fidei, quare dubiiasti? Jesum ergo manum ezten- C

dere est contra vitia hominem impugnantia vim
potestatis. suz exercere: sie dico exercere, ut ea
expellat, et mentem. quieti e&t. tranquillitati resti-
1gat. Apprenenatt. eum. inquit. Apprehendere nam-
que dicitur, quando homo aliquid &13 ad «e re-
pente trehit. Dominus ergo quemlibet beatum. ap-
prehendit, quando eum -repentino inspirationis sue
fervore. ut. ita dicamus, quasi contrá voluntatem
suam a dissolutione spiritus, ab ira et odio, el cxe-
teris quibusque illicitis abstrahit. ita ut erecta pro-
tinus per dona ejus mens vigeat, quem paulo ante
decertantia vitia. deprimebant. Tunc etiam ait iMi :
Modice fidei, quare .dubitasti? Trifariam namque
fdem in sacris Evangeliis invenimus, minimam vi-

delicet. modicam et magnam. Minima tides dicitur »

ese, bominem pro corpore et corporeis rebus soili-
citum existere: modicam autem fldem habet qui
prosperis. elevatur, adversis frangitur, quz modica
fides etiam hoc im loco arguitur. Ipse Dominus
quodammódo loquiiur in homine, quando homo
secuin in amaritudiné animi sux. loquens, nil de se

nisi abjecta sentiendo sese intra semetipsum re--

darguit dicens : Ecce, o miser pnisatus vitiis, luce
clarius apparet quaüus sis, quod modica fides tua
hireusque fuerit, boo modo. videlicet, quia, cum
prospera hujus mundi arriderent, inani gaudio ex-
iollebaris ; rorgus cum adversa imminerept, in ba-
rathrum immoderate trisditie inutiliter prescipita-

sut ventus, jd est omnis tentatio conquiescit , et
mens conteinplationi tantummodo Creatoris sui in-
hians , in.summa tranquillitate €onstituta, sine co-
gitationis cerlamine praseatia cuncta despicit. Sed
in wferna vita plene et perenniter cessabit tentatio,
ubi nulla uobis obstat molestia, ubi nec 'à diabolo,
nec 3 mundo, nec a propria carne aliquid patimur,
quod perpetuz tranquillitatis nostre perturbel gau--
dia.

Qui autem in navicula erant, venerunt et adoraverust
eum dicentes: Vere Filius Dei es. Per hos, qui in nasi-
eula erant, interiores et extefiores seusus accipere
possumus, per quos, et in qnibus homo subsistit in-
tus et exterius, Hi oinnes in illa beata requie venttuie
et adorant, gratias agendo videlicet iu. Deum vivum
exsultant, cujus grau: solummodo beatitudinis suae
gaudia tribuentes, ipsum Filium Dei tunc in veri--
tate confitentes, quia eos per divinz majestalis sux
potentiam , imo clementiam ad perpetue immorta-
litatis provexit gloriam, qui cum Deo Patre in unie
tate Spiritus sancti vivit et regnat per omnia secula
seculorum, Amen.

&15 HOMILIA LVII.
JN EAMDEM OCTAVAM SECUNDA.

Jussit Jesus discipulos suos ascendere in naviculatm.
! Matth. xi ).

Discipuli Domini hoc in loeo cunctos Christiàng
religionis cuitores exprimunt, et. specialiter illos
significsnt qui exemplo horum, qui corporaliter
tunc discipulatui ejus inlizeserant , relictis ominibus.
sequi Dominum deliberant. Hos nimirum. in beata
deliberatione fiducialiter Dominus intrare juhet na-
viculam, bonam videlicet et spiritalem vitam, et pra
cedere eum trans. (refum, id est. fervorem carnalis
concupiscenti transire.

Et notandum quod ait: Precedere eum trans [re
tum. [lie. namque pracedere dicitur, qui alterum
snbsequentem -prastolotàr. Vult namque Dominus
nos boc modo eum preccedere. trans fretum, vestum
scilicet carnalium desideriorum viriliter transiltendo
exspectare , ut ipso nos subsequatur e hic congo-
lando, et. in futuro perpetualiter remuperando. De-

Digitized by Google
