9r5

VEN, GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

916

lium annuntiando et przlicando ejusdem filii sui A ex toto Dei Patris Unigenitum pra cunctis diligere

gratiam, qux quoniam habitaculum pectoris dilata-
verat ad conferendum et conservandum A494
emnia verba, quz de ore filii avido auditu hau-
serat, jure nominari et esse meruit amica Dei spe-
cialis et intima, eustos videlicet animi ejus fidelis
et integra.

Sed notandum, cum tota pulebra mente et cor-
pore castissima dicatur, cur inferatur subinde, et
macula non est in te, Cum enim tota sit sanctitatis
formula, quinam, rogo, hanc peccati contingere
posset macula? Habuit ergo mater innocentie ma-
€ulam, nullam videlicet aliam nisi originalis peccati
culpam, qua in ortu suo non caruit, quia ut exteri
Ads &lii sine crimine in mundum prodire non po-

et recognescere meruit, a quo plenissime acceperat
quod aliis dulciter administrare poterat. Unde et
apte sequitur :

Mel et lac sub lingua tua. Cum enim per labia fa-
vum mellifluz gratie distillantia utilitati proximo
rum deserviret, tempore orationis in illam requiem
intima ingressa contemplationis, mel et ac, non in
lingua, sed sub lingua repositum invenit, quia de
ineffabili bumauitatis et divinitatis Christi dulcc-
dine, quantum libuit, tantum gustare licuit. Et ideo
eub lingua, quia humans eloquentie non sunt con-
digna. Oculus enim non vidit, auris non audivit,
nec in cor hominis ascendit quantum dulcedinis
cordi instillaverit Virginis dulcissimus ipse filius

tuit. In deliciis enim concepta et nata (660) usu na- B Virginis.

trrz-hoc cum aliis peccatoribus habuit commune,
ut originali peccato tandiu subjaceret, donec ipee
ejus Unigenitus per semetipsum & Matre et per Ma-
trem ejusdem originalis peccati maculam ab omni-
bus tolleret atque deleret. Quid sit autem originale
péccatum , manifeste edocet sententia Patrum,
ignorantia scilicet animse, concupiscentia carnis,
quam omnes homines quasi h:reditario jure ex Adae

eulpa contraximus, quam etiam Dominz nostra per- '

petuse virgini Mariz solummodo adhzsisse non am-
bigimus. Àt cum plenitudo multiformis gratise Spi-
ritus sancti banc inebriavit et perfudit, omnem
funditus ignorantiam, omnemque carnis concupi-
scentiam ita in ea attenuavit et exclusit, ut omnium
divinorum secretorum non ignara scientem omnia
$s0la sciret, nullamque carnis cencupiscentiam vir-
tute Altissimi obumbrante sentiret. Sic enim pro-
mittit sermo angeli pariturz Christum dicendo Vir-
gini : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Al-
tissimi -obumbrabit tibi (Luc. 1, 35). Veniente, in-
quam, Spiritu sancio in superius tuum, id est,
animam tuam, omnis tibi ignorantia tolletur, om-
nisque carnis concupiscentia in te attenuab:tur et
exstinguetur, ut sicut nulla tibi actualia, sic etiam
mulla tibi peccata adhzreant originalia, Sequitur :

«Favus distillans labia tua. Recte favo. distillanti
labia ejus comparantur, quia melliflua eris ejus elo-
qui& tanta redundabant gratia, ut. nunquam corda

Odor unguentorum. tuorum. super omnia aromata.
Quid per aromatum unguenta, nisi suave flagrantia
virtutum odoramenta, quibus nimirum Domina no-
&tra Maria ab intus et de foris ita erat delibuta, ut
non solum edorem terris, sed et odorem virtutum
inferret celis? Sed licet omnium in ea virtutum
fragrarent aromata, duo tamen specialius virtutum
meruit habere principalia, quae swper omnia aro-
mata, ommia, inquam, supereminerent meritorum
insignia. Sed quae, rogo, biec duo, e quibus tam mi-
rici odoris redolet magnitudo ? Nimirum castitatis
decus et humilitatis pondus, quibus eam custos
suus, Spiritus sanctus ita. circumdederat et super-
eminentem reddiderat, ut ipsis etiam spiritibusange-
licis in admiratione esset et stupore, quomodo tanta
tamque profunda se immergeret humilitate, quss
angelorum excellentiam, sanctitatem hominum 496
meritorum transcenderet immensitate, ut. quanto
castior et mundior, tanto in oculis suis esset humi-
lior; quanto pre cunctis mortalibus sublimior,
tanto sibi videretur inferior. Cujus etiam adhuc
nobilissima virtutum preconia latius exprimuntur,
cum subjungitur: u

Jam enim hiems transiit, imber abiit et recessit.
Quid per hiemen nisi frigore infidelitatis congelata
totius humani generis designantur corda ?* qui pro-

fecto biemalis congelatio tota in beata Virgine trana-

iit, quia ex quo nata est, et in disciplinam Spiritus

audientium sine fructu vacua redderet, qualiepn- D sancti assumpta , inexstinguibili dilectionis ardore

que modo vocem exhortationis 4955 emitteret,
Nam, secundum Ápostolum, nonnisi favos exhorta-
tionis sive edificationis aut consolationis distillare
consypeverát, quorum stillicidiis corda proximorum
infundere et reficere salubriter poterat. Hanc quippe
formam doctrinz unumquemque doctorum congruit
tenere, ut bonis ad meliora tendentibus verba pro-
ponat exhortationis, tardos vero et ingratos zdifi-
care non pegligat, pusillanimes et vacillantes sus-
tentare meminerit verbo consolationis. Quz» omnia
Domina nostra virgo Maria tanto perfectius adim-
plevit, quanto dulcius et suavius non ex parte, sed

(06) Vide de har Godefridi opiniene Dissert. no-
stram previam,

semper ardere cepit, utpole qua sola adhue carne
circumdata plenissima perspexit et recognovit, imo
gustavit veritate, quale esset future beatitudinis me-
ritum, quo seipsum remunerationis auctor diligen-
tibus se dabit in premium. Quid enim ignoraret,
quam semper letificavit in gaudio cum vultu suo
Pater cum Filio, Filius cum Spiritu sancto?

Inde ergo, quod hiems transiit, imber etiam abiit
et recessit. Per imbrem fluxus immundi seminis acci-
pitur, quo omnes homines in vulva matris procrea-
mur et concipimur. Qui profecto imber tunc abiit,
quando domina nostra procedens ex peccafo (67)

67) De hac opimione Godefridi vide ule
sura. monui in e 66. uns

Digitized by Google
