/

$91

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMOCNTENSIS

$92

tor, morte bona, morte illa, quie est vere mors pretio- A tus jacet ? Nam dolor ille, «uo propter intolerabilem

$a in conspectu Domini, quando moritur mundo,
quando moritur peccatis et vitiis, quando moritur vo-
luptatibus et concupiscentiis carwis, itasane, ut quan-
tum est in homine, non permittat. dominari in se,
quidquid misericordissimos omnipotentis Dei oculos,
quem solum amat, quen solum desiderat, possit of-
fendere. Cumque sic in se mortificatur, in. Christo,
qui vita est videntium, felicius vivificatur. Unde
statim subinfertur, quod portaretur ab angelis in si-
num Abrabze. Per Abraham, quod Pater excelsus
interpretatur, Deus Pater accipitur, cujus majesta-
tis celsitudini nibil comparatur. Sinus ejus est re-
quies illa interne dulcedinis, qua humilis Christi
mendicus suaviter reficitur, dum post longos atque

quem sentit in se internz gratie defectum $50 in
semetipso cruciatur, recte doloribus inferni compa- .
ratur. Nam dum tacitus in se considerat quomodo
quilibet humilium in sua quiete soli Deo, nulla ter-
rena cura impediente, adhzreat, libenter, si pos-
sel, ipsi sux prelationi abesset. Sed, quia esse non
potest, quod desiderat, majora in semetipso crucig-
ienta tolerat. Unde et sequitur :

Elevans autem dives oculos, cum esset in torntentis,
vidit Abraham a longe, ei Lazarum in sinu ejus. Cuua
enim ín tormentis, hoc est in nimia tortura sua
mentis, quasi levatis post tergum oculis, prioris vitae
recolit, quando post positis labentibus cunctis, so-
lus soli Deo adhzesit, nihilque extra Deum quzsivit

diutinos penitentie cruciatus suavissime 5449 Di- B vel amavit, videt Abraham a longe, videt omnipoten-

vinz vísitationis et consolationis sapore recreatus et
vivificatus, egestotis et mendicitatis sus perfecte
obliviscitur. Sed per quos, aut a quibus portatur in

hunc sinum Abrabz humilis rendicus? Ab angelís.

Per angelos, qui nuntii dicuntur, sancta desideria;
sanciz cogitationes, sanctze. voluntates non imme-
rito exprimuniur, a quibus mirabiliter homo suble-
vatus, et ad ipsam summ:e quietis dulcedinem, quasi
in sinum Abrahz deportatus, tanto securius cum
Deo requiescit, quante minus de his, qu:e extra sunt,
admittit, vel concupiscit. Sequitur :

Mortuus. est autem et dives, et sepultus est ín infer-
n0. Qui sit dives iste, in precedentibus sufficienter
audivimus. Sed restat ut videamus qua morte moria-
tur, qui et vit» sanctitate et 1nnocentia, tantaque
diversarum virtutum excellentia a Deo, sicut audi-
vimus, honoratur et sublimatur. Fit enim plerumque
ut talis hic homo, qui indutus purpura et bysso quo-
tidie splendide in mentis contemplatione cum Deo
epulatur, ex omnipotentis Dei, sancteque Ecclesiz
electione in locum regiminis quzratur et assumatur.
Sed quia necesse est ut, dum mens celesti assuefacta
dulcedini ad exteriora spargi coeperit, minus se ad
interiora colligere possit. Ipsa sui promotio fit ei
dure cujusdam mortis occasio, dum moritur illi
splendori, illi dulcedini, quam antea habuit ex mise-
ricordia Dei. Irruentibus enim undique negotiis et
sollicitu Jinibus sxculi, quibus necesse est eum in-

tem Deum elongatum a se, quia, quem per assiduain
internz dulcedinis gratiam proximum aliquando ha-
buit, vix a longe cognoscit. Videt et Lazarum in sinu
ejus, Nam dum in nimia cordis sui amaritudine per-
pendit et considerat, quemlibet humilem in sua hu-
militate soli Deo adhzerentem, per internz quietis
dulcedinem ad alta sustolli, nulla terrenz? occupa-
tionis molestia deprimi, se vero, quasi de terrenis
occupationibus ebcecatum, nibil de interno lumine
percipere, dolet tranquillitatem suam,quam perdidit,
el ne usque ad prava opera corruat pertimescit.
Unde clamat voce corporis, clamat voce cordis ad
aures pii Conditoris : Pater Abraham, miserere mei.
Ac si dicat : Pater Abraham, qui secundum nominis
tui excellentiam paternz dulcedinis: aliquando mibi
ostendisti gratiam, miserere mei, in multitudine
miserationum tuarum memento mei.

Et mitte Lazarum, wt intingat extremum digiti sui
ín aquam, ut refrigeret. linguam meam, quia. crucior
in hac flamma. Per Lazarum hoc in loco non incon-
grue inteligimus spiritum poenitentis, in digite
Spiritum sanctum per extremum digiti spiritum ti-
moris Domini, per aquam gratiam compunctionis.
In lingua vero, per quam sermo profertur, et volun-
tas hominis aperitur, non inconvenienter voluntas
et desiderium cordis exprimitur. Sed et ffamma, in
qua cruciatur, terrena eura occupationis ape figu-
ratur. Etest quasi dicat : Domine, non sum dignus,

volvi propter amorem eorum, quorum necessitatibus y quia non mereor, ut spiritum amoris tui, quo ali-

corporalibus et spiritalibus providere debet, quanto
magis cura exterior accrescit, tanto divinus ille coe-
lestis illuminationis splendor, quem aliquando aut
ex orationis dulcedine, aut ex lectionis assiduitate,
aut meditationis instantia percipere consuevit, in-
tus decrescit. Cumque babere non poterit, quod
habuisse se aliquando tecolit, (it vita oneri, fit ipsa
lux horrori, sicque impletur quod sequitur : Et se-
pultus est in inferno. IÍnfernus locus tenebrarum est
et poenarum, Et bene dicitur sepultus. Terra enim
sbruitur qui sepelitur. Quid est. haec sepultura nisi
terrenz occupationis et sollicitudinis cura, qua op-
primente, dum sursum se ad celestia, sicut consue-
verat, erigere non valet, quasi ít ipso inferno sepul-

quando tactus sum, misera anima consolari debeat,
551 Sed mitte, obsecro, Lazarum, mitte, in me
vere penitentis hominis spiritum, wt intingat extre-
mam digiti ssi in aquam, hoc est ut saltem per spl-
ritam timoris accipiam illam aquam compunctionis,
qux contagia peccatorum meorum diluat, ut lingua
mesa, volnntas utique et desiderium anims mez,
quo ad te estuat et suspirat, ex hac flamma et ar-
dore terrenz occupationis, in qua crucior, aliquod
refrigerium consolationis tue aecipist. Et quia
omnipotens Deus hujusmodi hominem, hominem,
dico, se diligentem et invocantem, e& si Ia. quibus-
dam aliquando labitur, nunquam tamem, perire
patitur, admonetur verbis sequentibus et docetut,

Digitized by Google
