265

spiritus veritatis ad cognitionem Dei, quando gratia

- ipsius adjuti humiliter in semetipsis cognoscunt, hu-
millimasque Deo gratias referunt , quod cos in insi-
pientia sua et impietate tam clementer tamque pa-
terne supportavit, quod secundum indulgentiam et
bertignitatem suam tempus eis poenitentia: et. satis-
factionis tandiu servavit.

Iste spiritus veritatis est eis etiam Paracletus, id
&st spiritus consolationis, quia licet grave sit honi-
ni ct difficile sic contemnere sc ipsum et humiliare,
annos et tempora sua. in amaritudine animse sus

semper ponitendo ac deflendo recogitare , eadem .

tamen tristitia mista est cum quadam exsultatione
et betitia, Ipsa enim sui amaritudo fit ei quasi que-
dam certitudo indulgentie et remissionis, atque spes

TWONMILLE. DOMINCALES.
À resonat, vere suavem et amabilem spiriten amorhs

$68

significat. Spiritus utique veritatis quasi a Patre
procedit, quando homo non in timore, vel propter
timorem futurz pon:z, quam mernit, sed in filiali
dilectione medullitus dolet et gemit, quod conba
amorem et honorem benignissimi Patris sui, qui
tandiu cum pietatis sue dulcedine 510 portavit,
qui £ot ct tanta beneficia indigno ct immerito
peccatori &uo contulit, tanta flagitia committere
tam innumerabiliter paternitatis 'ejus oculos offem-
dere potuit. De hoc spiritu veritatis, qui sie per
timorem et amorem in electis Dei operatur, apte
adbuc Dominus subjecit et ait: —
lile testimonium perhibebit de me. Ac si dicat:
.Quando me donante et auxiliante de spiritu timoris

et consolatio perpetuz salvationis. Sed istis brevi- B ad spiritum amoris perveneritis, ille testificatur vo-

ter premissis consideremus ordinem verborum, quia
in verbis Dei nihil inordinatam, in verbis Dei nihil
incompositum est aut superfluum. Ubi intelligere ea
nou possumus, nostrz inürmitatis, nostre ignorantize
est, ubi vero ex ipsius dono et misericordia aliquid
iri eis videre possumus, ibi, quam rectum ordinem,
quam perfectam viam salutis nostre prztendant
nobis et ostendant, cognoscimus.

5309 Cum venerit, inquit, Paracletus. quem ege
mittam vobis a Patre, spiritum veritatis, qui a Pa-
tre procedit. Quis est. iste qui hec loquitur? llle
utique, qui dicitur et est Verbum Dei Patris, Domi-
nus noster Jesus Christus. lllud Verbum Dei Patris
vere mittit, vere generat in corde bominis spiritum
eeritatis. Unde necessarium est homini, seeulum
relinquenti, ut doctrinz Verbi Dei semper intendat,
verbum Dei libenter audiat, sollicite custodiat. Nam

ex illo et per illud edocetur et admonetur, ubi divi- -

mz «oluntati proprisque saluti contrarie vixerit,
quam inutiliter universos dies et annos suos trans-
egerit. Qui hoc faciunt, isti procul dubio spiritum
teritatis accipiunt, qui fit eis vere Paracletus, quia
generat. eis coelestem spem colestemque consola-
lionem. Qui autem verbum Dei non audiunt, vel au-
ditum custodire'aegligunt, isti pro spiritu veritatis
.habent spiritum falsitatis, per quem decepti sic lu-
diücantur, quod ipsa mala opera sua quasi bona et
justa reputant; qua vero bona sunt, mala esse ar-
bitrantur. Spiritales autem homines, quorum leti-
tia est et exsultatio verbo Dei assidue refici, isü
vere beati sunt, isti spiritum veritatis accipere pos-
funt, Sed iste spiritus veritatis generat eis spiri-
tum timoris. Nom instructi et admoniti verbo Dei
quanto in vera bumilitate peccata sua cognoscunt,
Óanto magis Deum, quem peccando spreverunt et
effenderunt, tinere incipiunt. Spiritum autem ti-
moris sequitur spiritus amoris, quem sequenti
verbo satis apte Dominus videtur designare, cum
Mlicit :

Qui a Patre. procedit. Nomen Patris verbum est
dulcedinis et charitatis, proprium enim est Patris
benigne et paternc agere cum filiis suis. Nec incon-
venienter verbum hoc, quod suaviter et amabiliter

bis de me quz injuste egeritis contra me; ille,.in-
quam, manifestat vobis quanta bona qu» agenda
erant, pretermiseritis; quanta mala, qux vitanda
erant, commiseritis. Nec absurde ita bxc Domini
verba intelligenda zstimo, cum nunquam tam vere
seipsum bomo cognoscere possit, quomodo in ia
hora, quando ad spiritum amoris pervenerit. lbi
vere non tantum verba sua et opera, sed et volunta-
tes suasiet cogitationes, quibus Deum offendit, per-
fecte cognoscere incipit. Sic, sic spirita amoris Dee
testimonium perhibente indicibiliter intrinsecus in
corde hominis tandem fleri potest u£ impleatur quod
sequitur :

Et vos, inquit, testimoniem perhibebitis, quia ab
initio mecum estis. Vere testimonium Verbo Dei
perhibet, quando docente et illuminanto spiritu amo-
ris recte cognoscit quia verbum Dei justitia est et
veritas ; omnis autem vita ejus injustitia et falsitas.
Vel sic testimonium Deo perhibet, quando peccata
sua et scelera, qui testificante Spiritu sancto intus
in semetipso cognoscit, penitenti corde et voce et
in oratione et in. confessione vere et humiliter Deo
aperit. Unde autem tale testimonium Deo perhibere
possit homo, manifestat continue Dominus dicens :
Quia a6 initio mecum estis, Si juxta litleram hec
Domini verba sic intelligimus, quod discipuli Do-
mini cum eo fuerint ab initio suo, ab eo videlicet
tempore, quo is, qui sine initio erat in. divinitate,
p initium habere ceperit in assumpta humanitate, non

recte sapimus, cum «etatis sux anno tricesimo pri-

mum eos elegerit et assumpserit. Si $11 autem
dixerimus quod ipsi, scilicet apostoli, ab initio suo.

id est a nativitatis suze primordio cum Domino fue-

rint, nihilominus fallimur.- Unde ut custodiri veritas

possit baec eadem Domini verba spiritaliter intelli-
gere nos convenit. Per initium potest intelligi, quan-
tum mihl videtur, hoc quod vere initium et princi-
pale in bomine, spiritus videlicet hominis, in quo
dignitas et bonor hominis est quia ibi ad imaginem
et similitodinem Dei conditus cst, quem non incon-
grue initium dixerim, cum juxta assertionem quo-
rumdam sapientium, qui altius sapere de verbo Del.
et tractare noverunt, ad imaginem et similitudinem

Digitized by Google
