HONILLE DOMINICALES AESTIVALES.

stari operis effectu. Sod testimonium illorum imper- A quis quatuor supra memoratis gradibus, jd est onze

fecti non accipiunt ; nam ea, quz testantur, imitari
contemnunt. Unde iterum Dominus taliter eos admo-
net dicens :.

Si terrena dixi vobis , el noncreditis, quomodo, si
eelestia vobis dizero, 538 credetis ? Hec, quie tri-
bus distincta gradibus supra memoravimus de bonzx
voluntatis inspiraüone, de morum et actuum con-
versione, de intima cordis compunctione, quasj ter-
rena quodammodo esse videntur in comparatione ho-
rum que sequuntur, assidua scilicet rerum ccle-
slium meditatio, cauta et cireumspecta cordis co-
gitatio. Et ideo, si quis ad ea quz quasi terrena sunt
non attingit ea qua colestia sunt, quomodo com-
prehendet? Nam quartus jam gradus succedit, quod

voluntatis inspiratione , morum et operum conver-
sione, contriti cordis compunctione, sancta et cce
lesti meditatione provebitur, quinto etiam gradu, hoc
est cauta et cireumspecta cordis cogitatione exaltori
merebitur , ut sicut Mogses mystico nomine de aqua
sumptus dicitur, ita et iste de spiritali aqua, gratia

. videlicet divinze contemplationis assumptus erudia-

tur intrinsece et doceatur, quatenus forti et cir-
cumspecta custodia cordis Filium hominis, filium in-
lemeratz Virginis per bumilitatem et mansuetudi-
nem ezaltare $39 in semetipso incipiat, sicut prius
serpeniem antiquum per superbiam, per iram et va-.-
nam gloriam in deserto, id est in corde suo exaltabat;
Nam cor peccatoris tunc male desertum et desolatum

est rerum colestium meditatio, quam consequenter B dici poterit, quando sordibus peccatorum exclusus

evangelica exprimit lectio.

Nemo, inquit, ascendit in celum, ni qui descen-
dit de calo, Filius hominis, qui est in.celo. In c-
ium. ascendere est et per pie devotionis desideria
togitando et suspirando sublevari a terrenis ad c
lestia. Sei hoc modo nemo potest ad c«elestia ascen-
dere, nisi qui de colo descendit, hoc est qui de toto
corde suo, in quo calum et sedes Dei esse debet,

profunda homilitate se inclinare studet. Et bic est "

Tevera per unitatem humilitas filius hominis, qui
est. ín celo, illius, inquam, bominis, qui est filius
Virginis, cujus codum est in corde humili et quieto.
Sieque fit ut quintus jam gradus succedat, circum-

specta scilicet cogitatio cordis, quam subsequens

insuit ordo evangelicz veritatis. Nam.sequitur :
Sicut Moyses exaltavit serpentem in eremo, iia ex-

altari oporiet Filium hominis, ut omnis qui credit in

ipsum , non pereat, sed habeat vitam aeternam. Si

coelestis inbabitator illud deserit. Sequitur :

Ut omnis qui. credit in illum, non pereat , sed ka-
beat vitam eternam. Perire tam Deo quam sibimet-
ipsi tunc. homo non bene providus et circumspectus
dicitur, dum oculo cordis circumvagando per di-
vera rapitur, quia nec propriam videre valet mi-
seriam , nec divine majestatis revereri presen-
tiam.

BAQ Qui vero sic, ut supra dictum est , filium
bominis exaltando crediderit, nec Deo nec sibimet-
ipsi circumvagando perire valebit, sed eitam enter-
nam habere in presenti inchoat per intimz contem-
plationis dulcedinem, quam in futuro sine fine per
ipcommutabilem habebit plenitudinem, prestante
Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre, et Spi-
ritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sxcula
seculorum. Amen.

PRJEFATIO

551-5459 IN HOMILIAS DOMINICALES JESTIVALES,

Solemnitates Dominicarum estivalium inchoaturi, Dominum, cujus iste Dominica et a quo dicte «unt ,
numiliter invocemus, ut ipse, qui est via , veritas et vita, viam nobis ad intelligendum que in his latent , ve-
ritatem ad. scribendum , et pro earum observatione vitam nobis concedere dignetur sempiternam.

Spiritwalibus enim spiritualia comparantes, illis precipue qui spiritu facta carnis mortificant , ut ín me-
nasteriis Deo vivant , operis nostri studium impendere intendimus, a quibus hoc tantum laboris nostri pre-
"mium recipere cupimus, ut si nostre parvitatis non placet. operatio, saltem non displiceat devotio , qui elsi
pro velle nostro prodesse omnibus non possumus, obesse tamen quod. facturi. sumus nulli credimus, Legani
igitar litterati et sapientes virorum. sapientium et eruditorum expositiones, legant, si volunt, parvi et humi-
les, qui in. monasteriis sunt , nostre simplicitatis qualescunque adinventiones, et si in his diversum aliquid ab
aliorum expositionibus audiunt , non contemnant , dum tantum a fide et sana doctrina discrepare audita non
intelligant. Spiritus enim sanctus, dividens singulis prqut vult , iste est a quo omne datum. optimum et omne
donum perfectum est , qui sicut majoribus largiter administrat unde. ditentur, it&. minoribus dare solet mi-
sericorditer unde consolentur. Que igitur ipso largiente ad nostram et aliorum consolationem in. Evange-
Horum. intellectu accepimus, ipso. adjuvante ad. scribenda mon in nobis, sed. in. isto confidentes accedamus.

Digitized by Google
