363

operis fructum consequetur clernz beatitudinis.

5085 Sed ne quis ad perfectionem vite sufficere
crederet , sí a malis abstinendo tantummodo bonis
operibus invigilaret, et nil de custodia oris et cordis
curaret, continuo admonendo subjungit ; Si quis au-
tem putat se religiosum esse non. refrenans. linguam
suam, sed seducens cor suum, hujus vana est religio.
Nemo ad veram religionem sibi putet sufficere , si
exterius bonis sc operibus exercere studuerit , nisi
etiam linguam suam a verbis impatientice et elationis
refrenaverit, et cor suum per vanas et inutiles cogi-
tationes seduci et dispergi non permiserit. Nam si
quis religiosum sein bona operatione ostenderit, et
custodiam in locutione et cogitatione habere negle-
xerit, hujus vana. est. religio. ldeo , inquam , vana,
quia cito evanescit , nec firma et stabilis esse valet
ulla religio boni operis , qua soliditatem non habet

per custodiam oris et cordis. Nam qualis religio esse

debeat, patenter in consequentibus insinuat :

Religio , inquit , munda et immaculata. apud Deum
et Patrem hac est : Visitare pupillos et viduas in tri-
bulatione eorum , et.immaculatum se custodire ab hoc
seculo.—Heligio baec apud Deum ei Patrem, Patrem,
inquam , nostrum dulcissimum , beneplacita est , et
accepta, quie interius munda est in intentione, et ex-
terius immaculata in operatione , ut videlicet intus
per elationem cordis homo non intumescat, nec fo-
ris de bonis operibus humanam laudem superbiendo
requirat.

Sed hxc religio, licet munda et immaculata sit, ^

esse tamen sine tribulatione , hoc est sine tentatio-
ne, homo nen valet. Ideo visitare pupillos et viduas in
hac tribulatione debet. Pupilli dicuntur qui absque
patre et matre sunt , et vidue, quorum viri mortui
sunt. Per pupillos accipere valemus interiores sen-
sus nostros, per viduas exteriora opera carnis. Sen-
sus nostri quasi pupilli, et opera carnis quasi vidus
quodammodo 506 sunt, dum patrem illum et: ma-
trem, de quibus supra diximus, id est vanitatem sze-
culi, ac voluptatem carnis, dereliquerint. Hos pupil-
los, et has viduas visitare in tribulatione tentationis
hoc modo debemus , ut in tentatione occurramus et
adjuvemus , ne vanitas sxculi intus przevaleat per
mentis elationem, aut voluptas carnis foras dejiciat
per malam operationem. De his pupillis ac viduis Je-
remias propheta non gemendo , sed quasi congratu-
lando ait : Pupilli facti sumus absque patre , matres
nostre quasi vidue (Thren. v. 5). Hoc idem est, quasi
sensus et opera perfecte conversi hominis gratias
agendo dicant Domino : Pspilli, Domine, per tuam
misericordiam facti sumus , quia patrem nostrum,
vanitatem sxceuli , et matrem nostram , voluptatem
utique carnis, te adjuvante dereliquimus. Et nunc
lui pupilli sumus, te solum Patrem habemus, sub tua
materna protectione gaudemus. Quisquis ergo hos
pupillos et has. viduas visitare , et in tentatione ad-
juvare curaverit, immaculatum se ab hoc seculo cu-
stodire valebit, Quid per seculum intelligendum sit,
Joannes in Zpistola sua manifeste insinuat, cum di-

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

564

A cit: Omne quod in mundo est, concupiscentia car-
nis est, et concupiscentia oculorum ,. et superbia
vite (1 Joan. ui, 16). immaculatum quippe ab hoc
seculo semetipsum custodit, qui maculam &u-
perbie, quantum possibile est, devitare ac supe-
rare contendit. Curandum ergo nobis est ut, quos
assiduos auditores verbi sui esse voluit Domi-
nus, factores etiam ejusdem verbi esse studeamus,
ei formam bunmilitatis, quam habitu et vestitu prz-
tendimus, banc corde firmiter tenentes verbis et ope-
ribus ostendamus. Quod ipse prestare dignetur,
qui Verbum est Dei Patris, Jesus Christus Dominus
noster qui vivit et regnat per infinita szxcula s:zecu-
lorum. Amen.

507 HOMILIA LVI.
B qx powiNICAM INFRA ASCENSIONEM. DOMINI. SECUNDA,
QU& ET VI POST P1SCBA.

Cum venerit Paracletus , quem ego mittam vobis a
Patre, spiritum veritatis, qui a Patre prccedit, ille
testimonium perhibebit de me , et vos testimonium
perhibebitis quia ab. initio mecum estis (Joan. xv.)
Sacrosancta hec Evangelii lectio pars quedam est
sermonis illius, quem Dominus in ultima cena sua,
ea videlicet nocte, qua tradebatur, cum discipulis
suis habuit , ubi inter multa et duleia ccelestis vitae
documenta etiam tristitiam .et. dolorem, quem ex

: passione et morte sua habituri erant, premittende

adventum Spiritus sancti consolari et miligare cu-

raverat, quemadmodum in exordio Evangelii hujus
audivimus, quo dicit :

Cum venerit Paracletus , quem ego mittam vobis a
Patre , spiritum veritatis, qui a Patre procedit, ille
testimonium perhibebit de me, et vos testimonium
perhissbitis quia ab initio mecum estis. Hc Domini
promissio vere impleta est in eis, quando post ascen-
sionem ejus inaudita et ineffabili Spiritus sancti
gratia ita perfusi et collustrati sunt, ut sine timore
nomen Domini confiterentur et. predicarent , nihil-
que amplius esset quod eis resistere posset. Sed in
hac paterna promissione sua etiam nostri oblitus
non fuit , quia quod illis sanctissimis discipulis suis
tunc promisit , hoc et nobis et cunctis. hominibus,
qui eos imitantur , quantum possunt , et sequuntur,
in illis et cum illis promisit.

p Veri imitatores eorum omnes illi sunt, qui volu-
ptatibus mundi bujus corde ct corpore per'ecte abre-
nuntiaverunt, qui omnem spem suam et consolatio-
nem in sola bonitate et misericordia Dei collocave-
runt. His talibus ipse Paracletum sanctum Spiritum
suum promittit et mittit, ut sit eis et spiritus verita-
lis et spiritus consolationis. Mittit eis spiritum veri-
fatis, quando illuminat eos $06 interius, quod
transgressiones suas et negligentias recte et perfecte
cognoscere incipiunt, et in consideratione malorum,
que commiserunt, despiciunt, et parvipendunt
etiam hoc quod bene et recte egerunt , nullique se
homini przferunt, in vera cordis humilitate eunctis
se bominibus submittunt. Post hanc internam sui
considerationem sive cognitionem provehit eos idem

Digitized by Google
