<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
389
HOMILIÆ DOMINICALES.
510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,900">
pates saeculi, quas prius amaverat, propter Deum contemnere et despicere. Sunt namque nonnulli, quos tanta pietate ac benignitate diligit et ample-
citur Deus, ut patienter et longanimitier eos ex-
spectet, donec transactis et completis desideriis et
voluptatibus suis sua sponte ad ipsum convertantur.

424 Post istud vespero sequitur mane, de quo
et hic dicitur die illa quia de cognitione sui ad Dei
cognitionem pervenit, in quo die, in qua illumina-
tione et cognitione Deum diligere et pure amare in-
cipit. Diem illam, illam utique illuminationem non
incongrue sequitur una Sabbatorum. In una Sabba-
torum intelligi valent bona opera sive virtutes. Non
enim dicit: Una Sabbati, sed una Sabbatorum quia
ex illa illuminatione non una virtus acquisitur, sed
virtutes virtutibus cumulantur, uni bono operi multa
bona et sancta opera accedunt et suffragantur. Post
unam Sabbatorum convenienter sequitur :

Et fores essent clausæ propter metum Judæorum.
Cum enim asero in homine factum fuerit, cum vo-
luntatem seculi mentis despectu calcaverit, et in
cordis illuminatione cognitionem Dei et sui habu-
erit, et de virtute in virtutem per bona opera pro-
fexerit, claudit deum Deo adjuvante fores suas
propter metum Judæorum. In Judais, malignos spi-
ritus intelligere possumus, qui perversis et mali-
gnis suggestionibus suis nos aggrediuntur et impu-
gnant. Igitur propter metum Judæorum, id est ma-
lignorum spirituum claudendæ sunt fores utriusque
hominis, interiores videlicet sensus et exteriores,
interiores, ne mala desideria et perversæ voluntates
aditum cordis aperitum inveniant; exteriores, ne,
suggerentibus malignis spiritibus, ad carnalia et in-
liqua opera corraunt.

Ubi, inquit, erant discipuli congregati. Ubi sic, ut
prediximus, fores clauduntur, ibi discipuli, boni et
utiles sensus per Dei gratiam congregantur, in quorum
medio veniet Jesus, et 425 stans in medio dicit eis:
Pax vobis. Venire Jesum est visitationis consolationis
ejus. Venit Jesus ad quosdam, in quorum tamen
medio non stat; quos quidem ad horam ad peccato-
rum suorum cognitionem monet et excitat, sed
transenite tempore vias titlacionis et cognitionis suæ
ad peccata redeunt ac si ea minime cognovissent
et p'anuisissent. In his vero quos suos in æterna p
prædestinatio sua præscrivit, quosque eo ordine,
ut jam dictum est, in vita sua providerit et clari-
ficaverit, ad eos per dispositionem et dispensatio-
nem suam venit, stabilemque statum salutis in eis
facit. Stat in medio eorum, dum in intimo cordis
eorum requiescens stabilem statum salutis operatur
in eis, dicitque eis : Pax vobis. Dicere Jesu fa-
cere ipsius est, cum pacem dat de mundo, ut nec
prosperis hujus sæculi homo moveatur nec adversis
prosperæ, hoc est humanas laudes contemnat et
despiciat adversa vero, irrisiones et opprobriæ pro-
fer Deum non formidet. Sequitur :

Et cum hoc dixisset, ostendit eis manus et latus.
Quibus Dominus hoc dixerit, quibus hanc pacem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,900">
per gratiam suam præstiterit, illis quoque manus
et latus ostendit. Per manus operatio, per laxis
sancta conversatio, ad quam venire et in qua ope-
rari debet, potest figurari. Ostendit ei Dominus ma-
nus, dum bona opera, in quibus se exercere in spi-
ritali palestra debeat, demonstrat. Ostendit ei latus,
sanctam scilicet conversationem, in qua a tumultu
et strepitu mundi lateat, et in qua certare et mili-
tare pro Dei amore satagat. Cum igitur ad sanctam
conversationem venerit, et se in bonis operibus
exercitaverit, recte mor subditur :

Gavisí sunt ergo discipuli viso Domino. Quale
quantumque gaudium habeant et possideant qui
Dominum in interioribus sensibus suis viderint,
norunt qui sunt experti. Vident nempe Dominum
in semetipsis, vident Dominum in bonis præliis,
vident Dominum in sancta conversationa fidelium
cum eis comparatarum, vident quoque Dominum
in sacra Scriptura, in quibus omnibus viso Domino
exsultant et tripudiant magno gaudio. Sequitur :

426 Dicit eis iterum : Pax vobis. Viso Domino
pax secunda tribuitur, cum pax de vitiis, pax de
carne propria datur, ut rore sancti Spiritus homo
refrigeratus nequaquam ultra ad illicita peccata la-
batur.

Sicut misit me Pater, et ego mitto vos. Dominus
Jesus Christus a Deo Patre in hunc mundum ad
nos missus omnes tribulationes et angustias,
tentationes et passiones quas in hac vita pati et
sustinere potest homo, præter sola peccata, pro
nobis est passus. Nam quidquid pro se pæti de-
buerat homo, tantum suscepit in seipso, ita ut per
omnia tentaretur ut homo pro similitudine aliquaque
peccato. Tali modo et nos mittimur a Domino, ut
in presenti vita tribulationibus, angustiis et tenta-
tionibus variis conteramur, donec transcurssis et
devictis hujus vitæ laboribus et ægritudinis ad regnum
ipsius perveniamus. Qui, etsi exemplo Dominico in
tentationibus nostris culpa carere non possumus,
ut sine peccato simus, sicut ille sine peccato fuit
in hoc mundo, per misericordiam tamen suam ita
nobis ipse cooperatur, ut in tentationibus nostris
laqueis et deceptionibus diaboli non succumbamus,
nec ab eis penitus obruamur. Sequitur :

Hoc cum dixisset, insufflavit et dixit eis : Acci-
pite Spiritum sanctum; quorum remiseritis peccata,
remittuntur eis, et quorum retinueritis, retenta sunt.
Post pericula tentationum et tribulationum sequi-
tur gratia intimæ consolationis et dulcedinis, quam
per Spiritum sanctum suum insufflat et inspirat ele-
ctis suis, dicens eis : Accipite Spiritum sanctum ;
quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, et quo-
rum retinueritis, retenta sunt. Inundante gratia di-
vinæ visitationis et dulcedinis, tanta a Domino be-
neficia præstantur electis, ut peccata et delicta,
quæ tempore puræ orationis in amaritudine cordis
sui perfecte cognoscunt, detent et pœnitent, mise-
ratione divina remittantur eis. Ipsi quidem primum
remittunt, id est remitti sibi faciunt ea, dum pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas. Preservei hifenizações visíveis (ex.: "ample-/citur"). Algumas palavras e cortes de linhas foram inferidas a partir do tipo impresso; marquei palavras incertas com a preservação de hifenização conforme o original. Não foram identificadas notas marginais independentes além do texto e das numerações seccionais (424, 426) impressas dentro das colunas.</notas>
</pagina>