281

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

enter Saraa et Estahol sepultus memoratur? Vult À nec litteralis scientia baberi ip memoria valet. Sie,

hoc aliquid, si ipsa interpretatio nominum requi-
ratur. Saraa interpretatur carbones; Estahol ignis
parturiens. Quid per carboues , nisi nos miseri,
nos carbones desolatorii ? Quid per ignem par-
-urientem nisi igniti illi lapides, aagelicarum sci-
licet virtutum multitudines? Inter nos itaque,
qui Saraa, id est carbones sumus, 391 et in-

o. der Estahol, quod sunt angeli incendentes, positus

et sep:iltus est Dominus noster Jesus Christus. Sed
non pari, imo diverso modo sepultum nostrum te-
nemus et tractamus. Illi enim tenent eum in re,
nos in spe; illi de prope, nos de longe ; illi in ple-
nitudine, mos ex parte; illi gaudentes, nos dolentes;
illi ardentes, nos in hoc mundo, tanquam in ex-

sic miserabiliter dejectis et confusis non est despe-
randum, sed velocius, puer noster, id est humili
sensus est advocandus, ut videlicet bumilitas sedeat
in corde, qui nos illuminet in opere, quie nos ipsos
quales simus in veritate scire e& videre faciat, et. si
iste püer prasto erit, in viam rectam dirigentur pe-

- des nostri.

Nam cum talibus superna visitationis tempus
illuxerit, dicunt puero suo, id est humiliato spiritui
suo : Dimitte me, ut tangam columnas quibus omnis
imminet domus, ut. recliner paululum super eas. et
requiescam. Istze due columng, quas homo tangere, et
super quibus paululum requiescere desiderat, duo
bona sunt, que illum a.carnalibus concupiscentiis

tranea domo, vix scintillam cbaritatis acquirentes. B possunt liberare, continentia corporis et custodia cor-

Et tamen interim sepultum nostrum fideliter ser-
vemus; quibus possumus servitiis honorificemus,
donec et nos post hujus vitze exsilium mutemus
imperfectum plenitudine, imaginem veritate.

Libet inter hzec quantum Deus donaverit de petra
hujus histerie oleum mortalitatis elicere, et. suc-
eincte exponere quo ordipe bzc in nobis agantur
qux de Samsone gesta referuntur. Multi nostrum
Ialitam istam propter malitiam suam detestamur.
Bed si nosipses intueamur, quod illa setael visibili-
ter Samsoni fecit, nos Samsoni nostro Christo fre-
quenter fecisse et quotidie, proh dolor agere ne.
gare non possumus. O quoties post dulcia oscula
et foedera amoris ejus ipsum abjicimus, et a nob's

dis. Quibus manu sanctze operationis per migericor-
diam Dei attactis. vigilet, necesse est, in continentia
corporis, excubet diligentissime in custodía cordis,
elevet ad Dominum vocem orationis dicens : Domine
Deus, memento mei, et redde mihi nunc pristinam for-
titudinem meam, ut ulciscar me de hostibus meis, et
pro amissioneduorum [uminum meorum unam ezpetam
ultionem. Hoc est dicere : Domine Deus meus, duo lu-
mina, id est intellectum et memoriam, a te Creatore et
benefactore meo accepi : sed jsta lumina peccatis meis
exigentibus amisi. Si ergo tuo justo judicio ista reci-
pere dignus apud te non invenior, saltem nunc redde
mihi pristinam. foriitudinem meam, hoc est da ut
nunc, sicut sliquando te donante potui, resistam vi- -

zepellimus, Philisthzos, hoc est mafignos spiritus C tiis, et exercere me sstagam in bonis actibus.

advocantes, eis superiorem locum damus, ad deci-
"piendum et perdendum in cordibus nostris amato-
rem anima nostrz multas impietatum  machina-
tiones consteuimus ! Per Dalilam, quee interpretatur
situla, caro nostra intelligitur, qu:& semper portat
squam et bonorem carnalis concupiscentig. Sam-
son vero, qui interpretatur sol eorum, fidelis qui-
libetest, quem verus Sol jostitie illuminavit per
fidei agnitionem et meriti electionem. Hunc fidelem
post malta interfecta millia vitiorum et peccatorum,

post dulces divini amoris amplexus, Dalila ista, id

est caro, nonnunquam decipit, dum carnalibus de-
' sideris, quibus repugnare deberet, consentiendo
succumbit. Quz radit capillos, dum bonos affectus,
sanctas cogitationes, qua per capillos iutelligi pos-
sunt, homini aufert ; radit capillos, dum innumeras
et assiduas sacre Scripture meditationes a corde
distrabit ; radit capillos, dum internam illam era-
tionis et gustus Dei dulcedinem intercipit, et alie-
nam Spiritui facit.

399 Vinctum post hec Samsonem, boc est
animum hominis, Allophylis, impiis scilicet dtemo-
nibus, exponit ; quem comprehendentes et. leti am-
bientes, utrisque oculis privare nituntur. Duo oculi
hominis sunt spiritalis et litteralis sensus, vel duo
oculi, intellectus et memoria. Hi duo oculi misera
biliter eruuntur, dum dominante carnali concupí-
s$centia in homine, nec spiritualia precepta intelligi,

Post hzc concussis columnis multo plures interfe-
eit moriens quam. antea $99 vivus occiderat. Con-
cutit columnas, dum remotus a pigritia cordis ad
laborem tendit bonz operationis, et de bona opera-
tione corporis ad custodiam cordis, el hzec duo ita
connectit, continentiam corporis et. custodiam cor-
dis, ut non facile ea postmodum amiltere queat. Sic-
que multo plures inter[ecit moriens quam antea vivus
occiderat, quia etsi aliquando in seipso persecu-
tus est vitia, tamen quia in humilitate non fecit,
amittere quodammodo habuit, quod in humilitate
non custodivit, et tunc eo magis [et] potentius vitia
interficit, quanto perfectius et verius humiliari co-
ram Deo elegerit.

Imploremus itaque Dominum nostrum Jjesum-
Christum, cujus hzc est solemnitas, in qua usque
ad mortem humiliari voluit, ut veram nobis humi-
litatem concedat, faciatque sic nos imperiose mortis
ejus dolorem attendere, ut compungamur et coui-
patiamur et commoriamur, ut et quandoque conre-
surgamus et conregnemus per infinita ssecula secu-
lorum. Ámen.

394 HOMILIÀ XLIM
IN DOMINICAM PALMARUM QUINTA
Verbum quod factum est ad Jeremiam a Domine.
dicens : Surge et descende in. domum figuli, et ibi
audies verba mea (Jer. xvin).
Tempus Dominic: passionis tempus est singulate

Digitized by Google
