HOMILIA DOMINICALES,

294

mino. Quibus sancti. angeli applaudentes, et cum A agonistam, corpus videlicet, in quolaboraverunt pro

palmis obviam procedentes cum gaudio eos susci-
piunt, et in palatium sempiterni regis introducunt.

Hunc celebrem diem Palmarum sacra Scriptura
non reticuit, sed per os Salomonis regis in Canticis
cantücorum ita futurum praedixit dicens: Dixi:
Ascendam in palmam, et. apprehendam | (ructus ejus.
In paima victoria sanct: crucis designatur. In pal-
ma quoque, si simplicem sensum velimus accipere,
diem hodiernum 4 prenotatum fuisse possumus
advertere, in quo Salvator ascendens Jerosolymam,
qux utique in eminentiori et altiori loco posita est,
illic cum palmis, hymnis et laudibus a turbis flde-
lium honorifice voluit suscipi. Si enim solummodo
in his verbis victoriam sanctae crucis vellet intelligi,

profecto ita.convenienter dicere potuisset, ascendam
in crucem, sicut dixit, ascendam in palmam. Sed glo-
ria hujus diei, in qua pro nobis passurus Jerosoly-
mam ascendit, breviter a Spiritu sancto prznotata
€st. Dixit ergo olim Dei Filius, quód ascensurus es-
set in palmam, quando in sterpitate sua constitutus
longe ante cum Deo Patre condixerat et. praeordina-
verat, ut pro salute humani generis in palmam san-
ctz crucis vellet ascendere, ubi genus humanum a
potestate diaboli liberaret, suoque dominio manci-
paret. Ergo cum in palmam ascendit, cum expansis
manibus in eruce pependit, fructus palme apprehen-
dit. Quinam sunt fructus bujus palma nisi totum
genus bumanum, quod tunc apprehendit, cum in
cruce moriens sibi pass:one et morte sua copulavit.

Et bene dicit, apprehendam. Nam quod apprehen-
ditur, prius fugisse cognoscitur. Fugerat quippe
Deum peccando omnis humana natura, nec salvari
poterat, non solum aute Christi adventum, sed etiam
post Christi nativitatem.Quamvis enim pro peccato-
ribus natus fuisset Dominus, et eos doctrinz sus gra-
tia illuminasset, multaque signa ostendisset, his ta-
rsen omnibus peractis nequaquam eos apprehendit,
sed adhuc emnes ab eo fugiebant, quia electi cum re-
probis ad inferos descendebant. Novissime vero,
dum in cruce occubuit, tunc veraciter eos qui se
fugerant apprehendit, sibique ita conglutinavit ut non
solum justiet innocentes, verum etiam peccatores,
si ante mortem penitentiam egerint, colestis regni
mereantur introitum,

&01 Ad hanc gratiam bumano generi obtinendam
et perficiendam bodierna die Dominus asceimlit Jero-
solymam, ubi cum ramis palmorum solemniter est
susceptus. Per banc jucundam diem, ut superius
jam diximus, significari potezt finig vitz nostro,
inqua cum palma victoriz ab hac vita transeuntes
a sanctis angelis suscipiemur. Hunc lztum et glorio-
sum diem eequuntur alii diee, qui tristitia et moerore
aliquantulum sunt admisti, quia plerumque electi
Domini, qui ad plenam perfectionem et purgationem
in liac sita non potuerunt pervenire, post finem vitze
purgatorio igne habent emundari.Estet alia causa hu-

jus tristitiz, quam electi Domini carne soluti habent
post 8nem hujus vitze. Quandiu enim fidelem sui. co-

Dorino, in consortium gaudii sui immortale et in-
corruptibile percipere non merentur, ob hoc tristan-
iur. Sed hzc tristitia octava die Pasche resurrectio-
nis Dominice abolebitur, cum morte absorpta in, vi-
ctoria bino potiti gaudio, corporis et animz, resur-
gent in Domino. Unde in processione bodierna non
cappis induimur, sed albis, quia exeuntes de cor-
poribus sanctorum animz nunc in sola anima gau-
debunt et remunerabuntur, jacente adhuc corpore in .
terre pulvere. In cantoribus autem, qui Conventum
cum Versibus suscipiunt, quique albis e& cappis ve»
stiuntur, sanctos angelos possumus accipere, qui ad
suscipiendas electorum animas a Deo sunt praor-
dinati, quibus non injuste cappa congruit, quz in

B anteriori parte lata est et aperia, quia ipsi ab omni
corruptione et miseria vitz presentis liberi plena fe-
licitate perfruuntur. His cappis et nos quandoque
vestiemur, cum in die resurrectionis nostre cum
eorpore et anima resurgentes exhilarabimur, cut
corpus, quod nunc oneri [est], immortalitate et in-
corruptiene ornatum, fuerit honori, ubi tanta liber-
tate et gloria remunerabitur anima, ut ubicunque
ipsa voluerit, absque ullo impedimento vel pondere
statim adsit corpus.

Sed quia omnis homo, antequam ad hanc celsitu-
dinem perveniat, multas fraudes insidiasque inimici
et tribulationes in flne vitz» suzxe est passurus, bene
A09, hodierna die in Benedictione palmarum cani-
mus : Collegerunt pontifices et Pharigei concilium, et
dicebant : Quid facimus, quia homo multa signa fa-
cit? Si dimiltimus eum sic, omnes credent. in. eum.
Ne forte veniant Romani et tollant nostrum. 'ocum et
gentem (Joan. n, 48) In pontificibus et Pbariszis
malignos spiritus possumus intelligere, qui appro-
pinquant hora mortis uniuscujusque fidelis bominis.
Concilium suum congregant, cum varia maclhina-
menta multasque insidias ei pr»parant, ut eum a spe
aeterna beatitudinis dejectum miserabi:iter decipiant, .
Ad hoc namque solum intendunt, ut consilio et sug-
gestionibus suis deceptum secum ad tormenta tra-
hant. Et ideo collecto concilio dicunt : Quid facimus,
quia hic homo multa signa [acit ? Cum enim perspexe-
rint hominem peccatorem a misera vita sua in meliug

p commutari, et per confessionem czteraque buna
opera circa finem vitz su: semetipsum praeparare ,
bec sunt signa quz maligni spiritus nimis abhorre-
scunt (leri ab homine, visisque talibus signis timer.t,
ne ab eorum dominio et consortio elapsus, consors |
regni celestis efficiatur, etin Cbristo Jesu Domino
nostro inveniatur. Hoc timore et dolore moli maligni
spiritus recte adjungunt : Si dimittimus eum sic,
omnes credent in eum. Si, inquiunt, hunc peccatorem
jam poenitentem ita a nobis effugere permittimus , si
eum perversis suggestionibus et insidiis non subver-
timus, non tantum in isto solo detrimentum patie-
mur, $ed exteros quoque peccatores amittemus, qui
exemplo conversionis ejüs ad poenitentiam revoca-
buntur. Credent enim se quodue per poenitentiam -

Digitized by Google
