$25

YEN, GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENS!S

524

$ua permansisset. Unde bonitatem suam, qua nos A — 4447 Mercenar'us autem, et. qui on. est. pastor,

creavit et redemit, bonum se nominando pastorem
commendaf , ut unusquisque his adinoneater ver-
b.s qualiter bonitati ejus bonis operibus respondeat.
Eg» sum, inquit, pastor bonus. Boni pastoris est
ofticium pascendo, adaquando, a morsibus bestiarum
defendendo, curam gerere ovium sibi commissarum.
Pastor ergo ille summe bonus oves pascus su»,
qui nos sumus, spiritali et corporoli passione quoa-
tidie pascere non desinit, simulque a mors:bus be-
$tiaru.n, jd est a Lkesione malignorum spirituum
protectione manus sus protegit et defendit. Qui
eliam, in quantum oves suas gratuita boailate di-
lexerit, verbis sequentibus patenter insinuans ait :
Bonus p.stor animam suam dat pro ovibus, ]pse

q'ppe solus veraciter bonus animat suap pro re- B

demptione ovium suarum posuit, non ut sibimet-
ipsi glor.am acquireref, vel augeret, sed ut horni-
nem, qui perditus erat, ad regnum caorum revo-
€aret. Nam etsi aliqui erant, boni pastores, vt vide.
licet Peiris et Paulus, czterique apostoli et apo-
stolorum imitatores, qui sollicite ovium suarum
curan gerebant, non tamen pro eisdem ovibus sine
respectu /$/48 proprie mercédis laborabant. Si
enim labozis sui remunerationem à Domino non
exspectassent, tantos labores, tantas persecutiones
non sine gravi tedio tolerassent. Quis unquam pa-
stor, licet bonus et sanctus, tantas pro ovibus suis
sustinere possel passionem injurias quantas ille,
cum esset Dominus omnium, in forma servi appa-
rens sustinuit, dum sputa, colaphos et flageila pas-
sus, et ad ultimum morte turpissima condemnatus,
in medie duorum latronum cruci&zus et lanceatus
pependit ? Et quia in omnibus his tolerandis nullus
eum imitari valet, in pri o pastore Ecclesiz, Petzo
videlicet apostolo, for:am quamiam bonis pre-
scribit pastoribus, quam imitari debeant, quem re-
surgens a mortuis, an. $0 diligeret tertio interroga-
vit, cui trina responsione amorein confitenti tertio
poscendas oves suas commendavit, Ideo fideli pa-

sCori Ecclesie ter Domines pascendas oves suag

commendavit, trinam pastionem, pradicationem,
operationem, orationem, qua bonus quisque pastor
gregem sibi commissum pascere debeat, prasigna-

cujus non sunt oves proprie, videt lupum venientei,
Fit plerumque ut mercenarii, l:cet ipsi: non recta
vivant, subditis tamen Jegem recte vivendi przpo-
nant, quorum vita, licel non $t imitanda, quz ta-
men recte dicunt et praecip.unt, non suni contem-
nenda , quemadmodum discipulos suos ipsa Ve-
ritas admonuit, dicens : Super cathedram Moysi se-
derunt. Scriba et. Pharisai. Quam dicunt vobis, fa-
cite; qus vero illi faciunt, nolite (scere (Matth, x1w,
92). Scribe quidem et P.arissi legem in synagogis
suis annuntiabant et docebant, quam tamen ipsi
minime observabant. Quorum imitatores mercenarii
esse probantur, qui, quod recte przdicaverirt ei
docuerint, male vivendo desiruunt. Videt, inquit,
lupum venientem, et dimittit oves. et fugit. Veniente
Iupo mercenarius fugit, dum, sicut beatus Gregorius
ait (53) : Quibuslibet potestatibus male agentibus ra-
tionis libera wcce contraire meiuit. — Lupus ergo
rapit, et oves dispergit, quia, dum ab impiis bona
spiritalium dissipantur et subsidia vitze su.trabun-
ur, oves nonnunquam disperguntur. Sod jam Re-
demptor noster, verus et bonus pastor, dilect:one:,
qua oves suas agnoscit et diligit, iterata repetitioae
consequenter innuit :

Ego sum, inquit, pastor bonus, et czgnosc» meas,
et cognoscunt me meg. Àc si patenter dieat : Qves
meas pro quibus animam meam posui, quas $8m-

' guine meo redemi, tam paternz charitatis aZeciu

agnosco et ditigo, quod sive sub pastore sint, sive
sub mercenario, sine protectionis me: auxilio nun»
quam eos neque hic, neque in faturo, dereélinquo.
Et cognoscunt me mee; elenim pastorem et Re-
dempiorem suum cognoscunt, quia non me-cenas
rium, sed me verum pastorem sequentes vccem
meam audiunt. Qui vere oves Domini supt, vocem
ejus per internam inspirationem alloquentem au-
diunt quia plerique, si sub mercepario surt. a5 eo
fugientes, Patrem et pastoreu animerurs suarum,
sub quo salvari possint, humiliter quxrupt. Ne £u-
tem durum et grave videatur ovib:s Domini ixità«
tione vere buwmifitatis et obediert:» voceri éjus
sequi , formam nobis in semetipso praxscribers ait :

AG Sicut norit mé Pater, et ego aguesto Pa-

vit. Hac trifaria pastione pastor quisque oves Do- py trem, et animam meam pono pro cvibus ineis. Quod

minicas pascere studeat, ut, quos verbis ad bene
agendum admonet, bonis exemplis instruat et in-
formet, et ad hzc (quod potissimum est) assidua
oratione adjuvare non cesset. Nam sunt nonnulli,
qui nec per priedicationem , nec operationem ad
meliorem vitam possunt informari; quos necesse
esi orationum sufragiis, ut in melius proficiant,
apud Deum adjutari. Sed quia prascivit Dominus
multos in Ecclesia non verus pastores, sed merce-
narios futuros esse, qui locum, non meritu.a pa-
storis haberent, e& non pro lucro animarum, sed
pro solis terrenis commodis laborarent. subjuniit
dicens :
(33) S. Gregor. loc. cit. ad not. $2,

idem est ac si dixisset : Sicut ego, licet Patri ecae-
qualis, cozteraus, coomnipotens pre ejus &lectiane
in tanturo me huciliavi, quod. forma;a servi ceci-
piens pro redemptione ovium mearum animam meam
dedit, sic qui oves mez sunt, et esse volurt, eam-
dem mihi dileclionem rependere debent, ut wez
dilectionis causa humiliari sub óbedientia non re-
fugiant, et, quantum possunt, proximis in vera cba-
ritate prodesse studeant. Vere enim pcoximum dili-
gere cognoscitur, qui summopere ca admitlere ca-
vet, in quibus eum offendere vel contristari valet,
Sic diligentem nos Redemptorem nostrum.  dilizere
deberemus, ne in aliquo oculos majestatis ejus of-

Digitized by Google
