3

HOMILDE DOMINICALES.

712

gaudium in semetipso invenit, quo consolari pos- A buit. Unde ait Apostolus : Quod si nosipsos judice-

sit, hec est (tristitia que secundum. Deum esse pro-
batur, hzc penitentiam in salutem stabilem operatur.
Per eam enim ad gratiam et dulcedinem Dei, qux
vere stabilis salus hominis est, homo ita revocatur,
quod etiam stabililer eam, quantum hoc in bac vita
p^ssibile est, habere meretur. Vel hzc est peniten-
lia in salutem stabilem, ut homo ea, que commisit,
quibus gratiam Dei amisit, ea stabilitate poeniteat,
ut'amplius non 479 admittat. Hzc est gratia et
utilitas, propler quam summum illud Verbum,
quod est Christus Filius Dei, qui et Verbum est per
internam inspirationem suam homini loquendo, Chri-
«fus invisibili gratia sua cor ungendo, utiliter ad
horam homini se subtrahit, quatenus ipse recedente,

remus, non. utique judicaremur a Domino (1 Cor. n.
31).

Sed ut hzc eadem verba propter ea quz subjecta
sunt, manifestius intelligere valeamus, similitudinem
quamdam nobis proponamus. Sit mulier, qu:e ha-
beat virum. Si accidit ut vir ille longe recedat ab ea,
si fidelis est ei, in hoc ostendat, ut eamdem fidem
absenti quam et presenti servare studeat, et in qui-
buscunjue offendere posset presentem, offendere
Umeat absentem. Mulierista est qualibet fidelis ani-
ma; vir ejus est Christus. Vir iste si subtrahit se
sponsz suz, id est animz, si tidem Dei babet in se,
debet absentem sicut presentem diligere, debet se
ab omni pollutione cordis et corporis sollicite eusto-

quid sit per se, humilius homo incipiat agnosce- B dire, nihil negligere, eadem disciplina atque con-

re. Hanc enim utilitatem ipse manifestat, cum sub-
jungit : ]

Sed ego veritatem dico vobis : Expedit vobis ut ego
vadam. Ipse qui vera et summa veritas est, veritatem
homini dicit, quaudo post salubrem illam tristitiam
qua: secundum Deum est, homini tribuit quod in ve-
ritate se ipsum agnoscit, videt in bac ipsa sui agni-
tione quod omnino sibi expedierit qpod sic eut
Deus deseruerit, quia dum in hac omnipotentis Dei
desertione medullitus humiliatur, dulcissima sancti
Bpiritus consolatione visitatur, quam nunquam con-
sequi possct, si vere humiliatus non fuisset. Ait ergo
ipse : Super quem requiescam, nisi super humilem et
quietum, et trementem sermones meos? (15a. .xvi, 2).
Si enim in dulcedinis su: gratia semper Deus ho-
mini adesset, nunquam in semetipso subsistere pos-
set, sed et elevaret se. super se, sibique quod Dei est
non timeret attribuere. Unde secundum bxec Domini
verba ezpedit homini ut ipse vadat, quatenus dum in
ipsius recessu paupertatem et miseriam suam humi-
liter agnoscit, illi se per humilitatem discat subji-
cere a quo habet quidquid est, sine quo nec ad mo-
mentum quidem subsistere potest. Ait ergo Dom'-
nus:

Expedit vobis ut ego. vadam, Si enim non abiero,
Paracletus non veniet ad vos ; siautemabiero, mittam
eum ad vos. Potest euim fleri ut spiritum intellectus,
spiritum consilii, vel alium aliquem magnum spiri-

a

stantia absenti sicut. presenti in omnibus servire;
nam hoc est veram fidem servare ad eum.

Sed adhuc aliquid subtilius in verbis istis intelli-
gere possumus. Nam quod ait : Ille arguet mundum
de peccato, de justitia, et de judicio, statimque quasi
exponendó eadem verba subjunxit : De peccato qui-
dem, quia non credunt in. me; de justitia. vero, quia
vado ad Patrem, et jam non videbitis me; de judicio
auiem, quia. princeps mundi hujus jam judicatus
est, In his verbis, quantum mihi videtur, tria
Rotavit, excepit, inquam , de cunctis peccatis

unum"peccatum, quod est maximum omnium pec-

catorum, de cunctis justitiis unam justitiam, quie
est maxima omniupn justitiarum, de cunctis judiciis
unuin judicium, quod est maximum omnium judi-
ciorum. Summa omnium peccatorum est infidelitás;
nam quod homo in Deum non credit, hoc peccatum
cuncta peccata excedit ; sine fide enim nunquam po-
test fleri aliquod bonum, testante Apostolo, qui ait :
Omne quod non est ex fide, peccatum est (Rom. xiv,
95). Summe 4755 oninium justitiarum est fides, non
solum dico illa fides, quod homo credit in Deum,
sed quod iu omnibus rebus debitam fidem servat ad
eum. Hzc fides operatur in homine mentis contem-
plationem, qux £ranscendit omnem ;justitize opera-
tionem. Nam cum homo àd hanc puritatem cordis
sui venerit, quod nilfil ei in hoc mundo prieter
Deuw sapit, cunctamque post eum, quem videre non

tum homo habeat; sed Spiriiwm illum, qui est Para- y) potest oculis corporis, mentis sus intentionem ef

cletus, qui est Spiritus consolationis, qui tristia et
wmxerentia corda mirabili Suavitate sua consolatur,
nemo promereri poterit, nisi qui in semetipso vere
humiliatus fuerit. .

Sed cum Spiritus iste venerit, ille, inquit Dominus,
arguet mundum de peccato, et de. justitia, et de judi-
€io. Árguit mundum de peccato Spiritus sanctus,
quoniam adventus sui &7 visitatione hominem il-

luminat, ut arguere semetipsum de peccato suo in-

cipiat; ipso quidem illuminante arguit se de peccato
quod commísit, arguit se de justitia quam pretermi-

devotionem in celum dirigit, hec est tota et plena
juetitia, in qua plene comprehenduntur et complen-
tur universa justitie opera. Ibi vere Deus pascitur
et potatur , vestitur et visitatar , Thi hospitio
suscipitur, quidquid est justitia, ibi totum perfici-
tur. .

Summa vere omnium judiciorum est quando per-
pendit homo et considerat quale, quantum et quam

. terribile est jndicium, quo. princeps mundi hujus

jam judicatus est cum omnibus suis sectatoribus.
Qui. recte princeps mundi dicitur, quia per hzec duo

sit, arguit se etiam de judicio quando dolet in se- — verba duo qusedam notantur, per qua ipse diabolus

metipso quod nec pro commisso peccato, nec pro
neglecta justitia unquam seipsum judicavit, sicut de-

maxime regnat in hominibus, cum quibus :lernali-
ter judicandus est et damnandus. Superbia quidem,.

Digitized by Google
