<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    313                    HOMILIÆ DOMINICALES.                    314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    ex ejus intere. Non sufficit igitur perfecto homini, ut mandata Domini intelligat, et operetur, nisi et ma- [ilegivel] suum in latus Domini militet, id est aliis qui- buslibet, in Ecclesia positis, operibus suis et exem- plo prodesse valeat.

    Et mittam digitum meum in locum clauorum. Per digitum, qui in locum clauorum mittendus est, signi- ficatur discretio mentis et rationis, quæ ita intel- lectum et opera distinguere et examinare debet, ut cor hominis faciat locum clauorum, id est mandato- rum Domini, ut ita caute omnia discernat, 430 ut nec de intelligentia, nec de bona operatione, nec de proximorum ædificatione gloriam quaerat, non va- niati et superbia, sed illi soli a quo est ascribat. Dicant ergo quilibet beatus, ad veram perfectionem tendens: Nisi videro in manibus ejus figuram clavo- rum, id est nisi eo usque profitecor, ut præcepta Dei intelligam, et imitator Christi in operibus ejus exi- stam; et mittam manum meam in latus ejus, id est ipse etiam aliis exemplo bonæ operationis in Eccle- sia Dei prodesse studeam, et tunc ad istud medium pertingam, ut mittam digitum meum in locum clauo- rum, quod est cor meum, ut ita discernam inter opera Dei et opera mea, ut neque de intellectu sive operis effecti, vel aliorum de meo exemplo profecto nihil mihi ascribam, sed ei a quo totum est attribu- am, nisi, inquam, hæc omnia in me ipso expertus fuero, non credam, hoc est nunquam stabilis ero, anqquam veram fidem Deo creatori meo persolvere potero. Quæ minimam perfectione et potestas beatitu- dinis, quia vix aut nunquam in hac vita potest acquir- i, sed in futuram vitam reservatur, ubi plena et perfecta electis Dei debetur, recte subjungi- tur:

    Et post dies octo iterum erant discipuli intus, et Thomas cum eis. Sex diebus decurrit omne tempus vitæ præsentis. Septima dies significat requiem ani- marum, in qua electi Dei deposita carnis sarcina cum Christo in æternæ pacis et securitatis gaudent gloria. Die vero octava generalis resurrectio nota- tur, in qua resumpto corpore sanctorum animæ plena et perfecta remunerantur beatitudine. Post dies octo, post diem, inquam, resurrectionis vere intus sunt discipuli, quando interiores et exteriores sensus hominis sub disciplina Dei jam veraciter constituti, ab omnibus istis exterioribus, quibus nunc occupantur, prorsus liberati ita Deo imminuntur, et in solius Dei amore finguntur et stabiluntur, quod nec minimo nunquam cogitationis excessu ab eo se parantur. Ibi est etiam Thomas cum eis, occul[ti]orum videlicet judiciorum Dei consideratio, qua judicia Dei, quæ in hac vita nunquam comprehendo, ad quorum profunditatem contendam in hujus mor- talitatis miseria nunquam potuerunt pertingere, ibi 431 vere et perfecte incipient agnoscere, ibi per- fecte implebitur quod sequitur:

    Venit, inquit evangelista, Jesus januis clausis, et stetit in medio, et dixit: Pax vobis. Janue, quod sunt interiores exteriorisque sensus hominis, in hac vita nunquam perfecte possunt clausi. Modo enim clau- duntur, modo aperiuntur. Clauduntur quidem, dum ad quærendam gratiam Dei aliquando ad se intra se colliguntur; aperiuntur iterum, dum ex oppri- mente carnis sarcina ad exteriora relabuntur. Sed et evoluto octavo die, generaliter videlicet resurrec- tione, dum ita clauduntur quod ad nullius unquam mutabilitatis corruptionem relabuntur, venit vero Jesus, et stat in medio, quia perpetua statum salutis ita firmat in electis suis, quod nec in anima, nec in corpore quidquam quo beatitudo eorum perturbe- tur ultra eis accidere poterit. Ibi vere tertiam eis pacem offert, pacem videlicet a diabolo, quam in hac vita, quando vixerant, nunquam habere poto- rant, quia nulla ejus perfidia, nulla ejus ultra eos nocere vel inquietare poterit malitia. Postquam ter- tiam hanc pacem dederit, quasi sub exemplo The- mz cuique electorum suorum in æterna beatitudune firmato dicit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    Infer digitum tuum huc. Per digitum intelligitur discretio. Et est quasi dicat: Quando fragili cir- cumdatus carne in ærumosa transacete mortalitatis laborasti certamine, eras huc et illuc (necessaria enim erat tibi discretio), nunc ad corpus, nunc ad spiritum, modo ad exteriora regenda et disponenda, modo ad interiora et spiritualia meditanda et diser- nenda. Sed quia ab his omnibus nunc liberatus es et expeditus, infer digitum tuum huc, infer vim, dis- cretionem et rationem mentis tuæ ad contuendam et discernendam magnitudinem misericordiæ meæ.

    Infer digitum tuum huc ad me, dixit spiritus tuus, con- firmatus in æterna beatitudine, in mea sempiterna visione gaudæ et lætetur, ubi corpus tuum æterna immortalitatis claritate glorificatum nullo indiget, quo sustenetur.

    Et vide manus meas. Vide, inquam, et considera mirabilia, quæ ostendi in te omnipotentiæ et pietatis meæ 432 opera. Si quando enim in illa vita lau- dabiliter vixisti, si quando ex operibus tuis mihi complacuisti, manus tuæ et manus meæ pariter se- cerunt, quia tua et mea opera fuerunt, sed quod jam factum est in te, totum est ex me. Vide manus meas, vide quis ego sim; considera quid in te face- rim, quia quod de homine mortali homo immortaliss. de homine infirmo et fragili homo beatus æterna incommutabilitatis et incorruptonis gloria donatus et firmatus es, manus meæ sunt, nihil tibi in hoc me- cum commune, sed ex me factum est in te absque te. Vide ergo manus meas, et afer manus tuas, et mitte in latus meum. Nullo amplius laboris fædo fa- tigaberis, sed omnem tuam operationem verte in quietem contemplationis, sotum te trasfer in gaudium et claritatem æternæ meæ visionis.

    Et noli esse incredulus, sed fidelis. Dum fuisti in corpore, eras aliquando credulus, aliquando eras incredulus, quia, etsi quando in bona actionis stu- dio stabilis fuisti, mentis instabilitate, instabili co- gitatorum vanitate evagando ab interna fidelitate, quam erga me habere deberas, plerumque deci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominantemente latino. 
    - Vários termos e algumas linhas presentam-se parcialmente ilegíveis na imagem; usei a marcação [ilegivel] por palavra quando a leitura é incerta.
    - As coordenadas BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
    - Letras marginais de identificação de parágrafos (A, B, C, D) aparecem centralmente entre as colunas; não foram transcritas como bloco separado por ocuparem posição marginal estreita.
  </notas>
</pagina>