497

miracula faciendo ostendebat. Magnus itaque annus,
id est perfectio fuit, quando cicum a nativitate li-
beravit. Sed ad hanc perfectionem Synagoge au-
. diamus exprobrationem, Non est, inquiunt, hic homo
4 Deo,qui Sabbatum non custodit (Joan.1x,16).Magna
rursus erat perfectio, quando Lazarum quatridua-
num mortuum vocavit de. monumento, et resuscita-
tum ac solutum abire fecit liberum.Sed ad hoc etiam
qualiter Judzi exprobraverint, Evangelium nobis di-
cit : Cogitaverunt, inquit, principes sacerdotum, ut
et Losarum interficerent, quia multi propter illum abi-
bant ez Judaris, et credebaut in Jesum (Joan, xui, 10),
sicque faciebat per singulos annos,cum redeunte tem-
pore ascenderent ad templum. Domini, et sic provoca-
bat eam. Modus est temporis, ut statum non habeat
mansionis. Et ideo pertempus motus ille Synagogse
non injuste designatur, quod nunc his, nunc talibus
odiis contra Dominum Jesum movebatur. Ad extre-
mum 1notus suus ad hoc etiam illam perducebat, ut
in templum Domini aácenderent, id est ut Dominum
Jesum, qui ultra omnes sanctos vere fuit templum
sancti Spiritus, morte turpissima condemnarent. Ista
erat irritatio, qua. provocabat Synagoga humanam
maturam in Christo, |:

Porro illa flebat, et non capiebat cibum. Fletus iste
humanz natura Christi compassio illa fuit, qua per-
ditioni generis humani condoluit. Judzis enim jam
et mortem inferentibus hoc fletu zestuabat, quia nec
crudelitatem eorum nec mortis dolorem, sed hurnani

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIJS

us

A dinem administro, qua redemptionem perficies hu.
mani generis.

Surrexit autem Anna, postquam comederat et bibe-
rat in Silo.Comedit Anna et bibit, quando Deus homo
in ipsa, qua tradebatur, nocte, coram susm cuim
electis et. dilectis discipulis suis habuit, ubi carnem
suam cum sanguine dedit in escam et potum anima,
Et bene dicitur, in Sílo, quod, sicut diximus, inter-
pretatur avulsio; quia ibi przsens fuit ccetus ange-
licus, qui, ut praefati sumus, a reproborum consortio
angelorum ín principio est avulsus. Fuit etiam ibi
ordo apostolicus, qui eadem convenientia, qua et
angeli, per Verbum, quod atulsio dicitur, potest de-
signari. Nam ipsi sancti apostoli, per quos et eum
quibus solis eadem cena perficiebatur visibiliter,
tanta dilectione dulcedini humanitatis ejus inhzre-
bant, quod ab amore sseculi $73 quodammodo
atulsi erant. Postquam Anna comederat et biberat in
Silo, id est cum humana natura Christi cenam suam
cum coetu illo apostolico perfecit, surrexit, hoc est
ad passionis triumphale certamen se accinxit. Hoc
ipsum significabat, cum adhuc in ecna sedens disci
pulis dicebat : Surgite, eamus hinc (Matth, xxvi, &6),
haud dubium, quin ad passionem.

Et Heli. sace:dote sedente super. sellam ante postes
templi. Sicut qui in sella sedet homo, requiescit, sic
divinitas, qu: per Heli designari potest, requievit
in homine Christo. Per templuin, qued hic babetur,
ipse Christus, in quo pra omnibus sanctis jucundum

generis tantummodo cogitabat liberationem. Cibum ^ sibi Deus habitaculum fecerat, satis congrue desi-

quoque non. capiebat, quia Judaeis fel in escam ejus

dantibus, et in siti sua aceto eum potare volentibus
recusabat, tantum ut salus humana perficeretur,
quàm esuriebat et sitiebat,

5772 Dizit ergo ei Elcana vir suus : Anna, cur fles,
et. quare non comedis, et quam. ob rem affligitur cor
Tuum? Ista interrogatio fuit quzdam humane na-
turz excitatio qua eam ad hoc divinitas incitabat,ut
humano generi compateretur, et in hac miseratio-
nis compassione pro eo usque ad mortis susceptio-
nem affligeretur. Bene ergo dicitur ; Dixit ergo ei

Elcana vir suus. Dicere Dei est facere Dei. Fuit ni--

mirum divinitatis in humana natura Christi operatio,
quod flevit, id est quod perditioni nostrze condoluit,
quod non comedit, id est nullam humanz voluptatis
delectationem in boc mundo appetivit, quod cor ejus
affligebatur, quod videlicet requiem sibi ipsi non de-
dit, donec redemptio humana perficeretur.

Nunquid non ego melior tibi sum, quam decem filii?
Per decem filios decem sensus, quos in humana na-
tura sua Christus habebat, intelligere possumus.
Nam sicut verus homo erat, ita decem sensibus in
unima et corpore ut exteri homines, subsistebat.
Nunquid non ego melior tibi sum quam decem filii?
Ego, inquam, divinitas, que te, o humana natura
Christi, corporaliter inhabito, plus tibi proficio,
quam decem sensus tui, quibus in humana carne et
in anima rationali subsistis. quia ego tibi fortitu-

gnátur. Per postes autem templi Deus Pater et Spi-
ritus sanctus possunt accipi, qui hoc templum sie
continebant et sustentabant, quod ne levi quidem
peccati pollutione aliquando dissolvi poterat. Et hoe
quidem secundum humanam naturam dicitur. Nam
secundum divinitatem Deo Filio cum Patre et Spiri-
tu sancto cqualis potestas esse cognoscitur. Heli
sacerdote sedente super sellam ante postes templi.
Cum esset Anna amaro animo. Sepe jam diximus,
per Annam humanam in Christo naturam esse de-
signalam. Hzc amaro animo fuit, quando jam in
passionis articulo constituta dixit : Tristis est anima
mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 58). Sed nunquid
credendum est quod Dominus Jesus, qui se sponte

p $us ad passionis et mortis ignominiam obtulit pro

ipsa passione aliqua commoveretur amaritudine?
Non, sed ita amaro animo erat, quod genus buma-
. num in perditione adhnc constitutum, et animas ad
infernum descendere dolebat. Fuit etiam in koe
amaro animo humana natura Christi, quod Judzeos,
- de quibus processerat, tam'crudeliter in necem suam
conspirare videbat, quos propter hoc ipsum scelus,
quod in eo exercuerunt, perpetuce damnationis peri-
culo subjacere sciebat. Sed cum sic amaro animo e3«
set, quid fecit? ' :
Q*avit Dominum flens largiter. Nonne tibi videtu
Dominum Jesum orasse et largiter ftevisse, quando
577 factus in agonia prolixius orabat, et factus est
.suder ejus aicut gutta sanguinis decurrentis in. ter-

Digitized by Google
