HOMILL£E, DOMINICALES.

$70

bescit, sicque sequens sententia Christi impletur, À neque me, qui sum Verbum Patris; ideoque nibR

qua dicit :

Bt venit hora, ut omnis qui interficit vos, arbitre-
hir obsequium. se prastore Deo. In verbis istis osten-
dit nobis Dominus quantam et quam irremediabilem
tribulationem atque dolorem malignis spiritibus hora
ista patiat, quam mirabiliter afficiat illos atque affli-
qat. Nam quod dieit : Omnis qui interfici: vos, per
hoc expressisse eum quemlibet malignorum spiri-
tuum 2st:mare possumus, qui invisibiliter discipu-
los Christi tunc quodammodo inter(lcit, quando ma-
lignas suggestiones atque tentationes quasi quasdam
sagittas moitis infligere eis non desinit, quatenus
vitam suam, que Deus est, utcunque eis auferre
possit, [lli autem cum ad horam illam: beatissimam
pervenerint, eura a. facie earumdem sagittarum in B
sinum misericordissim: pietatis Dei confugerint ,
quidquid vitium illud est, quo maxime vulnerati
sunt, maximis penitentie lamentis medicanti gra-
tis Bei curandum sanandumque committunt. Om-
nis autem, id est quilibet spiritus nequitiz, sive sit
spiritus superbis aut iracundis , spiritus invidiz
aut luxurie, qui incentor aut instigator-ejusdem
vitii est, quod iste tantopere plangit, videns et intel-
ligens quod tanta se homo ille humilitate Deo incli-
naverit, quodque ei sagitta mortis causa vitz facta
sit et salutis, arbitratur obsequium se prastare Deo.
Videt sane et dolet ; quod in homine illo, tentationi-
bus suis sic fatigato, in quo honori Dei detrahere se
&stimabat, magis cuntra spem suam Deo servierit,
eumque, quam tentationibus suis interficere se
posse credebat, potius vivificaverit, dicens quodam-
modo secum in se: Quid B1B sic et sic hominem
istum tentare et fatigare profoit? Nonne omnis co-
natus etiabor meus eo processit, ut quem perdi-
disse credebam, salvasse me videam?

Et ne minus sane sapuisse vel intellexisse videar
in verbis Domini dicentis : Venit hora, ut omnis qui
interficit vos, arbitretur obsequium se prastare Deo ,
videamus quam magnum atque laudabile obsequium
diabolus Domino prestiterit in electo servo suo heato
Job, quem tentandum petiit et obtinuit, quem inter-
fectis filiis, sublata substantia, ad ultimum a planta
pedis usque ad verticem mirabiliter percussit et

alixit, iHeque inter bic omnia immobiliter et inno- 5

center cum Deo persistens, atque in cunrtis afflictio-
nibus suis semper laudans Deum ac benedicens de
perfecto perfectiasimus, de probabili viro factus est
vir probstissimus. Et quid mirum? Diabolus bostis
antiquus, velit, nolit, servus Dei est, servitutem Do-
mini gui effugere non potest; ideoque cum aut per
sé, ant' per eos qui sub ipso sunt, malignos spiritus
adversari sibi in electis suis nititur, sic, quemad-
modum audivimus, obsequium ei prsestare compelli-
tor. Subfinzit ergo Dominus et ait : .

Et haeo facitnat vobis, quia non novertnt Patrem
Wegue me, Ac si dicat: Hoc omnix quz? a molignis
spiritibus pássuros vos predixi, idcirco facient vo-
His, quia non noverunt, id est non dilezeruat Patrem

eorum quz Patris et mei sunt, scire vel diligere pos-
sunt, Non noverunt sanc quanta sit circa vos beni-
£nitas Patris mei, qui creavit vos; nom moverunt
etiam quanta ego, qui Verbum Patris sum, misera-
tione vigilem super vos, qui morte et sanguine meo
redemi vos.

Sed hec locutus. sum vobis, ut cum venerit hora,
eorum. reminiscamini quia ego dizi vobis. Hora ista
hora bona est, quam supra memoravimus, hora uti-
que compunctionis, bora orationis, qui transfert
hominem ad celsitudinem contemplationis. Cu»
hora ista bomini venerit, ibi vere reminiscitur eo-
rum, hoc est universorum 516 beneficiorum Dei ;
nam cuncta, qua divine miserationis gratia cum
eo operata est, hora illa plenius atque suavius
ad memoriam ei revocat, quam alia eum lingua do-
etoris docere unquam vel admonere valeat, Sed quid
est quod adjecit : Quia ego locutus sum vobis ? idem
est quantum video, ac si dizisset : Ego Creator
vester ac liberator, ego salutis vestra» amator locu-
tus sum vobis, ut declinantes a malo exerceamini
in bono, despectisque omnibus qus tempore trens-
eunt, ad ea properetis gaudia qua sine tempore
sternaliter permanebunt.

Possumus etiam alio modo intelligere hrec Domini
verba dicentis : Et hec facient vos, qui& non nove-
runt. Patrem neque me. In precedentibus dixit, sicut
audivimus, «absque synagogis facient vos, przsi-

4 gnahs et manifestans tentationes immundorum spi-

rituum, quibus exercentur electi. Sed post tribula-
tionem tentationum, subjungit consolationem, cum
dicit : Et veniet hora, ut omnis qui interficit vos, ar-
bitretur. obsequium se prestare Deo. Sed ne existi-
ment discipuli Christi, cum in horam istam vene-
tint, boc est, cum in tempore orationis per veram
compunctionem mentisque contemplationem Deo
approximare meruerint, jam tunc hostes eorum,
malignos videlicet spiritus ab eis quievisse, jam
tentationes eorum et insidias ita se evasisse, ut.
post horam hanc rursum eos impetere, rursum per-
versitatis su: jacula instaurare contra eos non au-
deant, subjunxit denuo Dominus, et ait : E! hac fa-
cient vobis. lteratio hzec verborum Domini significat
iteratam tentationem daemoniorum , quia quamvis
&ciant et videant, quale obsequium Deo. tentando
electos suos preestiterunt, quod ipsos etiam electes
probabiliores tentationibus suis et perfectiores red-
diderint, non tamen quiescunt ab eis, semper eos

: tentando, semper saluti eorum insidiando. Et quare

hoc?

Quia non noverunt, oit Dominus, Patrem. neque
mé. Pater, quemadmodum prediximus, nomen est
amoris, et congrue siguilicat amorem; ideoque
quod dixit : Quia nun noverunt $17. Patrem neque
me, ita est, ac si dixisset : Omnia hzc, quz prius
fecerunt , iterum iterumque facient vobis , quia non
waveruni, boc est, non dilexerunt, nec diligere pos-

Digitized by Google
