563

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

suam primo Deus hominem invisibiliter in spiritu A mus nos super nos, aliis nos hominibus vel scientia

'creaverit, postmodum vero de visibili terre materia
"visibiliter eum plasmaverit. Unde quod primum in
homine conditum est, initium hominis non injuste
dici potest. Hzec est enim excellentior pars hominis,
«ux sola capax est divinitatis, quee sola digna est
in qua Deus habitet, qui cum Deus spiritus sit, non
in carne, sed iri spiritu hominis babitat. Quicunque
ergo spretis hujus mundi voluptatibus in hac sui
parte sic Deo unitus est, quod in suo spiritu nihil
de hoc s:eulo, quantum possibile est homini, prz-
ter Deum quazrit et diligit, hic ab initio esse cum
Deo comprobatur; in hoc etiam Deus omnipotens
esse suum assidue habere non dedignatur, Sed quia
quanto electi quique surgere ad Deum per bone con-
versationis studium nituntur, tanto majores ab ini-
micis Dei, malignis videlicet spiritibus tentationum
insidias patiuntur, docet nos sequentibus verbis
quid inter easdem tentationes agere debeamus.
Hec, inquit, locutus sum vobis ut non scandali-
semini. Àc si diceret : Quandiu pregravati corpore
mortali in $rumnoso hujus szxculi exsilio detinemi-
ni, semper insidiantium saluti vestrz, malignorum
spiritmum tentationes potiemini. Sed haec locutus
sum vobis, ut non scandalizemini. Quid est scanda-
lizari, nisi causam peccati prebere? Causam pec-
cati 1nalignis spiritibus prebemus, quando sugges-
tionibus, quibus tentant nos, per consensum suc-
cumbimus. 512 Non est homo super terram, a quo

manum suam spiritus maligni contineant, quem di- C

versis fraudibus, diversis immissionibus suis impe-
tere et fatigare non audeant, Sed, juxta saluberri-
mam hanc Domini doctrinam, semper [laborandum
est ut non scandalizemur. Impossibile quidem est

ut non tentemur ; inevitabile est ut in ipsis etiam

quibus tentamur peccatis aliquando non delectemur,
sed cavendum magnopere nobis est ne delectatio-
nem peccati sequatur consensus peccati, cum id ip-
gum quod male delectat semper nos in nobis odisse
oporteat. Quia vero contra inimicos nostros et ten-
tationes eorum pervigiles nos Dominus atque solli-
citos esse, quemadmodum audivimus, jam premo-
nuit nunc etiam quomodo tentent nos, aperit nobis
ex parte in his quie adjecit :

vel vite merito przferentes, talesque nos quales
nunquam fuimus zstimantes, interdum etiam ordi-

nantes de nobis quod fieri non possumus, nec digni

essemus quid de miseris nobis dici potest, nisi quod
invisibiles inimici nostri, quorum instnctu lec
agimus, absque synagogis fecerint eos, quod a
conspectu Domini et sanctz congregationis illius in
Cujus medio stamus miserabiliter ejecerint nos ccn-
sortio? Hzc sunt bostis antiqui tentamenta $13,
quibus captas incoutas hominum mentes plerumque
seducit et abducit, a quibus cavere debemus, ne,
dum venerint, recipiamus, vel si receperimus, ne
delectemur in eis videamus. Delectatio autem si ap-
prehenderit nos, caveamus ne usque ad consensum

B peccati pertrahat nos, memores semper verborum

Domini, quibus hzc eadem nobis predixit, quibus
vigilare contra ea nos docuit et. admonuit : Hec,
inquiens, locutus sum vobis, ut non scandalizemi-
ni. Ábsque synagogis facient vos. Sed quia peri-
cula tentationis przdixit, more pii patris post ter-
rorem subjungit consolationem, dicens :

Sed venit hora, Ac si dicat : absque synagogis [a-
cient vos. maligni spiritus tentationibus suis, sed ve-
nit hora, in qua ego colligam vos, in qua paternis
consolationibus meis misericorditer relevabo vos.
Nec incongrue hoc modo dictum esse zstimamus
verbum hoc, sed venit hora, quia sicut Deus homi-
nem diligit, sic nunquam seipsum homo diligere no-
vit, nec tanta unquam devotione salvationem suam
homo desiderat vel exoptat, quanto paternitatis af-
fectu salvare eum Deus desiderat: Sed venit, inquit,
hora. Desiderabilis hora hzec hora est lzetitize et exsul-
tationis, hora utique compunctionis, hora orationis,
vel lora contemplationis. De eadem hac hora dicit

-Joannes in Apocalypsi : Factum est silentium in colo

quasi hora media (Apoc. vit, 4). Colum istud est
cor boniinis; silentium vero factum in hoc celo
quasi media hora quietam mentis tfanquillitatem
Sive serenitatem significat, quam bora illa, suavitas
utique compunctionis, puritas orationis, assiduitas
contemplationis generat. Nam ubi pro transgressio-
nibus suis atque negligentiis perfecte homo intrin-
secus compungitur, et ex ferventissims orationis

Absque synagogis, inquit, facient vos. Vec Do- p instantia ad celsitudinem compunctionis sublevatus

mini verba sic, quemadmodum dicta. sunt, impleta
legimus in apostolis, quando perfidi Jud:ei instinctu
malignorum spirituum eos de synagoga, id est de
consortio suo ob confessionem numinis Christi ex-
pulerunt et ejecerunt. Sed illi visibiles inimici Do-
mini jam ex patre mortui sunt; vivunt autém invi-
sibiles inimici ejus, maligni videlicet spiritus, qui
electis ejus hec eadem quotidie invisibiliter faciunt.
Nam quoties convenientes in unum ad orandum
Deum et laudandum corpore apparemus in con-
spectu Domini, mente vero vagamur circa vanitates
$xculi, ea qu: ad nos non pertinent, qus nibil no-
bis conferunt, nihil nobis nisi iram et offensam Dei
pariunt, cogitantes et tractantes; vel dum statui-

quasi unus spiritus cum Deo fit, indicibilis illa sua -
vitas, quam ibi degustare cum Deo meretur, non
incongrue comparatur hore, eo videlicet quod hre-
vis sit, quia, etsi longa esset, longa videri non pos-
set. Omne enim suave breve; omne vero amarum
videtur longum. $144 Sed hac eadem fora, licet
brevis sit et brevis videatur, mirifice tamen et ma-
gnifice universos labores; angustias et tribulationes
hominis levigat et consolatur, in qua solus homo,
cum solo Deo fiducialiter ac familiariter causas suas
ágens pro multimoda ei et inenarrabili, quam sibi
exhibuit pietate et gratia, bumillima gratiarum actio-
ne se submittit, el univeraz languentis animz vulnera
pietati ejus medicanda et sananda offerre non eru-

Digitized by Google
