$19

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

E

829 oporteat, idem est si universa electorum col- A ea que de iteranda nativitate dixit. Idcirco quo-

lecta ad se multitudine singulos eorum labores, fa-
cta, dicta et cogitationes singulariter remunerando
dicat : Fuistis sane aliquando civitates mes, civita-
tes, inquain, elect», civitates dulces, nimiumque
accepta, dum mortali adhuc corpore pregravati
contra hostem antiquum forti virtutum acie dimicas-
tis, et ignitas ejus sagittas pedibus sanctz opera-
tionis viriliter proterendo soli mibi, quantum possi-
. bile erat, mundum cordis corporisque vestri babi-
taculum observare studuistis. Sed et nunc nihilo-
minus civitates mez estis, longe tamen alie quam
ali aando fueritis. Eratis profecto tune civitates
infirmis ex deprimente vos carnis imbecillitate; nunc
autem civitates firmatz et prsmunit ex sempiter-
m3 quie ultra. vos manebit tam corporum quam
. animarum immortalitate. Hoc itaque modo quia
alie factae, hoc est quia meo dono et gratia in melius
mulatz estis, oportet me vobis regnum Dei evange-
lizare oportet, inquam, quia paterna mei exigit pie-
tas, sempiternam vobis sempitern:e Trinitatis mex
gloriam sic demonstrare, ut a imansuris regni mei
gaudiis nunquam ultra separari possitis. Ad hec gau-
dia obtinenda perducat nos gaudium Patris, ubi in
deliciis] coelestis patriz sic tern: Trinitati conjun-
gamur, ut perpetuam ejus claritatem revelata facie
contemplantes laudare mereamur per infinita
&ecula seculorum. Amen.

530 HOMILIA LVIII.

JX DOMINICAM SANCTJ£ TRINITATIS PRIMA,
QUA ET 1 POST PENTECOSTEN.

Erat homo ex Phariseis, Nicodemus nomine, prin-
ceps Judeorum. Hic venit ad Jesum nocte et dicit ei :
Rabbi, scimus quia a Deo venisti Magister (Joan. m).

Sicut ex verbis sanctorum Patrum cognovimus,
princeps iste Judaeorum divinis aliquantulum. mira-
eulis eruditus, Jesum Christum a Deo venisse, et
Deum cum illo fuisse credidit, sed tamen ipsum
esse Deum nondum perfecte cognovit. Quem ideo
Magistrum nominat, quia celesti ejus magisterio
ad viam perfect:e veritatis venire sperabat. Unde et
ipse , Magister veritatis, dum hunc solum, qui ad
eum venerat, Nicodemum erudivit et docuit cun-
etis fidelibus qua via, quo ordine salvari debcant
ostendit.

Amen, amen dico tibi, nisi quis renatus fuerit de-

nuo, non polest videre regnum Dei. Predixit Sal-
vator hac brevi sententia sacramentum baptisma-
tis, quod quotidie frequentatur in Ecclesia. Nam
qui in originali peccato concipitur et nascitur, ne-

cesse habet, ut per báptismi gratiam regeneretur .
ac renovelur, quatenus et filius Dei fieri, et vi-:

dere possit regnum Dei. At ille, utpote in nocte
veniens, adbuc videlicet in tenebris. ignorantia
manens, mysterium verbi bujus capere non valuit.
Ideo consequeuter interrogando ait :

Quomodo potest homo nasci, cum sit senex ? nun-
quid potest in ventrem matris suo iterum introire et:

nasci? Nou sine causa Dominum dixisse credidit

modo bmc eadem fieri possent, diligentius inqui-
sivit. Cui etiam modum ejusdem nativitatis mani-
festius insinuans ait :

Amen, ámen dico tibi, nisi quis renatus fuerit ex

aqua et spiritu, non potest introire in regnum Dei.

5591 Quod natum est ex carne, caro est; et quod
natum est de spiritu, spiritus est. Àc si dicat: hn-
possibile -quidem est hominem senem iterum ex .
utero matris sux corporaliter nasci; sed non im-
possibile est, imo valde necessarium est, per aquam
baptismi et per gratiam Spiritus sancti invisibiliter
regenerari et ablui. Nam quod natwm est ex carne,
caro est, id est homo nondum renatus totus caro
est, quia nihil in eo sanctum et spiritale est. Post-
quam vero spiritaliter et invisibiliter renatus fuerit,
non solum spiritalis, sed etiam spiritus vocari po--
terit, quia sicut invisibilis est. substantia Spiritus
sancli, ita et homo in Christo renatus invisibiliter
factus est filius Dei.

Non mireris, inquit, quia dizi tibi : Oportet vos
nasci denuo, Nicodemus nondum pleniter instru.
etus mirari de hac invisibili nativitate non imme-
rito poterat. Unde et bonus ille Doctor auctorem
hujus nativitatis evidentius illi adhuc insinuat et
manifestat.

Spiritus, inquit, ubi vult, spirat, et vocem ejus
«udis, sed non scis unde veniat, aut. quo vadat.
Quasi dicat : Mox ut. Spiritus sanctus per invoca-
tionem verbi Dei virtute sua aquas aspirando sancti-

"ficat, ita ownes, qui in eis baptizantur, mundat et

regenerat, ut de filiis mortis et diaboli filios Dei et
bzredes regni ccelestis cffüciat. Et vocem, ingdit,
ejus audis, et nescis unde veniat, aut quo vadat, Ubi
vox Spiritus sancti lequitur, ibi non terrena sed
eolestia, non carnalia audiuntur sed spiritualia ; et
tamen scire non possumus unde, quando, vel quo-
modo gratia Spiritus sancti in cor hominis, cui [cod.
qui] loquitur, veniat, vel ad quem flnem et fructum
eadem gratia vadat et. procedat.

Sic est, inquit, omnis qui natus est ex spiritu.

.Qmnis homo, qui' invisibiliter intus renatus fuerit,

incipit esse fidelis et spiritalis, quod non erat; et
tamen si in futuro zteruam gratiam accepturus fH,

p ignorat.

Respondit Nicodemus et dizit ei : Quomodo possunt
hec fieri. Non quasi infidelis et incredulus, qua-
liter hzc fleri possint interrogat, sed modum gt

"ordinem, quo fieri valeant, 'exponi sibi expostulat,

Respondit Jesus, et dixit ei: Tu es. magüiter. in
Israel, et hac ignoras? $39) Hec verba Domini
non verba sunt increpantis, sed admonentis ; non
hunc solum, sed et omnes, qui magistri vocari vo-
lunt, ad humilitatis viam provocantis, ne quis ma-
gister vocari vel esse presumat, qui ea que di«

' eenda vel agenda sunt, ignorat.

Amen, amen dico libi, quia quod scimus loquimur,
el quod vidimus testamur; et. testimonium nostrum
non accipitis. lic seipsum formam .et exemplum.

Digitized by Google
