<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
335	HOMILIÆ DOMINICALES.	336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
id est honor et regnum ejusdem Christi filii Dei. Est et Jezrehelites, id est semen Dei, dum ad refrescendum bonorum operum fructum semen Verbi Dei sidd' sinceritate, sollicitudine non pigra, corde et opere conservare satagti. Est et Abigail, Patris exsultatio; quia quando Synagoga veri David credendo in eum coniulam merebitur, dies quodammodo tunc erunt lætitiæ et exsultationis Dei Patris. Igitur ille vere fortis, vere desiderabilis omnia de manu inimicorum suorum eruit, filios etiam et filias suas, quos ille fortis armatus apud inferos jure victoria detinebat, iste fortior superveniens absoluit : Et quæcumque Amaelechic rapuerant, ante faciem suam ministravit.

Dixeruntque : Hæc est præda David. Nonne hæc erat vox et laus illa deliciosorum filiorum et filiarum Davidis nostri, id est animarum illarum, quæ patrem suum æternæ gloriæ Regem, in magno cordis jubilo et vestigio prosecutæ sunt de inferno? Hæc est, inquiunt, præda David. Ac si dixissent: Tibi soli magno David hæc victoria, talis triumphus ascribendus est, quia spoliasti inferos, nosque ab inferis eximendo de manu mortis morte tua liberasti. Jam inimicos vicerat, jam mortem superaverat, jam perfectos et electos sanctos suos redemerat magnus et fortis David : Videamus nunc quid quotidie agat, audiamus nunc consolationem nostram. Sequitur :

Venit autem David ad ducentos viros, qui lassi subsisterant, nec sequi poterant David, et residere eos jusserat in torrente Besor. Ducerunt illi, ut supra dixi, qui lapsi subsistunt, nos imperfecti, nos desidiosi, qui ad tolerandas pro Domino persecutionum labores non sufficimus, qui magna eximiorum sanctorum opera imitari non possumus, et ideo- co dico, non possumus, quia juxta torrentem Besor jubente 418 David consedimus. Torrens enim Besor, id est mala desideria, malæ voluntates, quæ nos quotidie impellant, ad pugnam nos cum David nostro exire non permittunt. Attamen ad nos per multiplicem gratiam suam venire non dedignatur, si ad imitatum, quæ sequuntur, haud segniter nos præparamus.

Qui egressi sunt, inquit, obviam David et populo ejus erat cum eo. Tunc namque vero David et populo ejus obviam egerendum, quando de magnificâ et gloriosa sanctorum conversatione et de præcepto jam a Domino præmio eorum gratularmur, et eum ejus munere et gratia se ipsos et mundum vicerrunt, laudamus, veneramur. Erit enim et merces operi nostro, si id quod minus in nobis habemus, diligendo in aliis nostrum facimus.

Ascendens autem ad populum salutavit eos pacifice. Dominus noster Jesus Christus ad populum suum ascendit, quando resurgens a mortuis, apostolis suis, quomodo et quando et quoties voluit, apparuit, salutavitque eos pacifice, quando in medio eorum stans pacis suæ munera et gaudia non semel, sed iterum atque iterum obtulit dicens: Pax vobis. Responderuntque unus unus: iniique et pessimus de viris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
A qui erant cum David, dixit: Non abimus eis quidquam de præda, quam erumimus, quia non venerunt nobiscum in prælium. Per virum hunc iniquum et piissimum hæretici possunt accipi, qui innumeris hæresibus et schismatibus suis Ecclesiam Dei scindere et lædere moliebantur. Ex quibus unus Novatianus cum suis sequacibus fallaciter asseruit, post amissam primam baptismi innocentiam, nulli deinceps, etiam si pœniteret, dandum esse a Deo veniam. Huic falsæ et Deo odibili assertioni recte David obviæ se videtur, sicut in consequentibus declarat.

Dixit autem David : Non sic facietis, fratres mei, de his quæ tradidit nobis Dominus, et custodivit nos, et tradidit latronculos, qui eruperant adversum nos, et nc, audiet vos quisquam super sermone hoc. Vult nempe Dominus noster Jesus Christus omnes homines magis salvare quam perdere; 419 vult, ut per veram pœnitentiæ satisfactionem plenarium æternæ vitæ adipisciamur remunerationem. Nec vult, ut audiat quisquam hæreticos super sermone hoc quia sicut adest ei ad ignoscendum clemens voluntas, sic et ad dimittendum non abest facultas; nec negat post pœnitentiam veniam, qui hominem ad quærendam pietatis suæ provocat et excitat gratiam.

Æqua enim pars erit descendentiis in prælium, et remanentis ad sarcinas, et similiter dividet. In ordine militiae magni David quidam in prælium descenderunt, quidam ad sarcinas remanerunt. Illi cum principe suo, id est Christo, in prælium descenderunt, qui olim exemplo ejusdem Filii Dei corpora sua pro Christo perimenda carnificibus obtulerunt, quorum constantiam fidei miramur ac veneramur. Remanentes autem ad sarcinas, nos minimi, nos peccatores sumus, qui corpore mortis adhuc gravati inæspremus, sed tamen, quantum isti dederint, in fide et spe ei subjicemur, ut quilibet præmii ab illo dono participetur. Quamvis enim diversa sint diversorum merita, æqua pars erit, quia eadem in cœlis cunctorum gloria erit, quamvis cuique pro meritis dividatur. Licet enim multæ et diversæ in domo Patris sint mansiones, unius tamen denarii pretium omnes remunerabuntur, dum solus ille merces omnium erit, qui et solus sufficit omnibus. Ne quis autem hic hoc dubitaret, omnem auferat scrupulum, dum subito jungitur:

Et factum est hoc ex die illa, et deinceps constitutum est præfinitum, et quasi lex in Israel usque in diem hanc. Nihil enim est quod hanc legem destruat, nihil est quod remissionem peccatorum impediet, si homo tempus pœnitentiæ modo sibi a Deo induc tum non negligat; nihil est quod æqualiter dividet tis et digne electos remunerantis Domini bonam et clementem voluntatem advertere valeat. Sequitur :

Venit autem David in Siceleg, et misit dona de præda senioribus Judæ proximis suis dicens: Accipite benedictionem de præda hostium Domini 420 his qui erant in Bethel, et qui in Ramoth ad meridiem, et qui in Gethser, et qui in Aroer, et qui in Sephamoth; et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Números marginais internos (418, 419, 420) conservati. Transcripção literal feita tentando respeitar ortographia e ligaturas visíveis; algumas abreviações e formas antigas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>