$75

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

$16

emnís potestas in celo et in terra (Maith, xxvi, 18). A ter prsevenient, siculi grasens ordo verborum figu*

Qualicunque ergo sive corporis sive animse infir-
mitate sancta Ecclesia detineatur, mox, ut ipse im-
peraverit , à. febre dimittitur, faciens quemadmo-
dum in sequentibus sancti Evangelii verbis dici-
twr :

Et continuo, inquit evangelista, surgens ministra-
vit illis. Sed quid est quod dicitur, ministravit illis,
nisi quia anima illa, quz su: infirmitatis torpore
pregravata nullum debite servitutis obsequium Deo
impendere poterat, mox ut diving pietatis auxilio
optatz se sanitati restitutam senserit, non solum
illi, cujus munere et gratia, sed et illis, quorum in-
terventi se sanatam non dubitat, expedito corde et
corpore ministrare incipit? Nam cur nos sanctis-

raliter innuik :

Omnes, inquit evangelista, qui habebant. infirmos.
variis languoribus, ducebant illos ad eum. Non: diei»
tur qui habent, sed qui habebant, qnia, licet. miseros
aliquando infirmos, singulos videlicet utriusque bo-
minis sui sensus habuerint, nequaquam tamen tuac
habebunt quia propria teste conscientie stabilis
poenitentia perfectmque satisfaclionis medicamine
eisdem infirmis suis, quantum poterant, Domino.
cooperante hac in vita subvenire non cessabant.
Unde quia habebant; sed jam tunc non habent, eum:
magna spe et fiducia semetipsos ad Deum adducent
gaudentes ztern:z majestatis ejus conspectibus prae
sentari, ubi sanitati ziernge zternaliter ab ipso me-

simz Dei Genitricis Marix sanctorumque angelo- B reantur redonari,

rum, nec non et aliorum festa sanctorum tam de-
voto in terris veneramur ebsequio, nisi ut ab in-
gruentibus quotidie tam corporis quam anim lan-
guoribus et temporaliter liberari, et stern: inter-
cessionis illorum auxilio quandoque restitui me-
reamur sanitati. Sed quia, quandiu in hoc loco in-
firmitatis manemus, diversis utriusque hominis in-
firmitatibus laborare habemus, tandiu nos illis mi-
nistrare convenit, quoadusque perfect» sanitatis
tempus adveniat, de quo consequenter evangelista
subjungit :

Cum sol aetem occidisset, omnes qui habebant. In-
firmos variis languoribus, ducebant illos ad eum.
Hoc itaque sic intelligere possumus, quod quandiu ,.
quis in hac vita consistit, verus ille sol, sol scilicet
justitize nunquam sic in eerde ejus peccatorum te-
nebris ingruentibus occidat, quin. sperare possit et
debeat, ut piis operibus, sanctis votis et. precibus
excitatus rursus ei per visitantis intrinteeus gratis
sux splendorem oriatur. Nam ipse est cui nunquam
sine $9/& spe, misericordie supplicatur.. Omnis
quippe oratio cum spe et fiducia ad Deun est diri-
gende, quia in vanum orando laboratur, nisi param
orationem vera spes cordis eomitetur. Hine est quod
non oramus. pro his qui, cum adbue in carne vive-
rent, a communione sanete Ecclesie separati sunt,
quia talis oratio in vanum eaderet, utpote cui nulla
salvationis spes succederet. Omnes igitur, in quo-

Át ille singulis manus imponens curavit. omnes,
Singulis quippe manus imponet, eun divine sux
potentie, que per manws ejus accipi potest, illos
participes effciendo, sic corpore et anima S21$
stern» beatitudinis gloria stabiliet, quod nec corpore
iniquis operibus, nec in anima illicitis desideriis di-
vinz majestatis oculos ultra offendere poterunt. Hasc
itaque desideralilis et vere jucunda impositio ma-
nuum summi Pontificis ubi facta fuerit, miro mode
implebitur, quod in ordine lectionis evangelic» sub-
jungitur :

Exibant autem, ait Evangelista, daemonia a mal-
tis. clamantia et. dicentia : Quia tu es Filius Dei.
Quandiu in hujus mundi exsilio peregrinamur, nequa-
quam exitus iste daemonum fieri potest quia licet
divina eos manu tenente malitis: sux. tyrannidem.
in fidelibus Christi pro velle et Jibitu suo explere
nequeant internos tamen quodammodo et nobiscum
conversapiur, et die noctuque saluti nostre obei-
stunt ct insidiantur. Sed post selis occasum, prae-
sentis videlicet mundi terminum, cum. verus ille
Pontifex singulis manus imposuerit,, cum omnes
electos suos ab omni corporis et animue corruptione
curaverit, tunc demum daemonia a multis. exibunt,
quia nullis ultra tentationibus sanctis Dei appro-
pinquare poterunt. Et bene dicit a multis quia nom
omnes salvabuntur, qui tremendo Dei judicio in die
illa presentabuntur. Sed cum a multis, a.salvan-

rum cordibus verus ille sol, Christus videlicet, hae p dis videlicet omnibus, divina urgente sententia, jam

in vita sic occiderit, quod duro et imponnitenti
eordi perseverantes in peccatis ultima eos vitz il-
lorum dies invenerit, ab his omnis spes videndi in
gaudio wterni solis claritatem simul cum vita per-
ibit, qui in eisdem peceatorum tenebris, quas bic
ponitendo, et verze luei, qui Christus est, per di-
&nàm satisfactiopem appropinquando exuere no-
Nerunt, in bis, inquam post hujus vite terminum,
sine fine inconsolabiliter cruciari babebunt. Uli vero
qui pro interno jam dicti veri solig eccasu nune
contristantur, et, quandiu vivunt, piis semper labo-.
ribus eum ad ortum suscitare conantur, in fipe
mundi cum transacto mutabilitatis hujus tempore
sol isle visibilis occiderit, majestatem Dei fiduciali-

dicia demonia exire cogentur. Ommnipoltentiam
Dei, licet inviti, conGtentur clamantia et dicentia :
Quia tu es Filius Dei.quia tunc demum cognoscent,
quod solus ille Dominus sit omnium, qui soius
suis juste dominari debeat in perpetuum. Sed hujus-
modi confessionem illorum pon premium, sed sup-
plicium sequitur, quemadmodum ex consequem-
tibus sancti Evangelii verbis ostenditur :

Et increpans. non sinebat ea. loqui. lla. nimirum
Domini increpatio esi zterna eternz mortis damaa-
Uo, cui in illo extremi examinis judicio iidem dae-
mones. invelventur, ubi electis in zternse beatitu-
dinis gloriam receptis ipsi cum suis sequacibus
sempiternis. deputabuntur ignibus. dicente — sibl

Digitized by Google
