231

HOMILLE bOMINICALES.

293

ambulasset, pre nihilo forsitan (6 inimicos eorum A in regno diaboli, quia dum triginta et co amplius

humiliassem, et super tribulantes eos. misissem ma-
sxm meam (Psal. Lxxx, 15-15). Dedit igitur eis
Saulem regem, sub cujus potestate grandem penam,
grandem confusionem, juxta quod merebantur,
passi sunt. Sed, quamvis eis in furore suo regem
dederit, solita tamen pietatis et misericordie non
est eblitus. Misit enim Samuelem, qui occulte Da-
vid puerum in regem ungeret, de quo ipse, inveni,
inquit, virum secundum cor meum, qui dux et rector
esset super populum ejus.

Per hunc populum iniquum, qui Saulem regem
petivit Dei inimicum, omne humanum genus expri-
mitur, quod in primo parente nostro Àdam et Eva
prevaricante peccavit. Qui primi parentes nostri
ita nobiliter creati erant, quod ipse Dominus Pater
et protector ac rex eorum solus esse voluit. Sed
hoc bono ejus non contenti iniqui Saulis, id est
diaboli, dominio se mancipaverunt, dum per ser-
pentem seducti vetitum pomum comederunt. Unde
omnis sequens posteritas eorum sub ipso rege in-
numera mala tandiu perpessa est, donec David,
menu fortis, id est Christus, novus rex in mundo
masceretur, qui Philisthzeum illum, scilicet diabo-
lum, mirando duello expugnare aggrederetur, et
fandam manu. hinc inde contorquens, lapidem
vivum jaceret, id est sanctam animam innumeris
€ontortus passionibus emitteret dicens ad Patrem ;
In manus tuas commendo spiritum meum (Luc. xxu,
46), et sic adversarium nostrum prosterneret atque
Seleret. .

Sub hujus itaque damoniaci regis tandiu, ut
diximus, potestate tencbantur, quoadusque mise-
ratus Dominus descenderet de sinu Patris, et sicut
quondam David occulte in regem unctus est, sic et
ipse occulte nimis et in abscondito nasci dignatus
est.
407 Principes enim hujus mundi gloriosa nati-
vitas ejus latuit, quia qua via, quo ordine, qua po-
testate regnum diaboli destruere vellet, nondum in-
telligebatur, nondum agnoscebatur. Natus autem
mansit et fuit in regno diaboli. Quare autem dico
eum fuisse in regno diaboli? Non sic eum dico
fuisse in regno diaboli, ut voluntate et actione ali-

annos in hoc mundo videretur et viveret, nullus
electorum suorum sarcina carnis deposita celorum
regnum ingredi potuit. Unde electus et dilectus

. precursor ejus Joannes, de quo ipse quod in na.is

mulierum nemo major surrexit testatur eo vivente
ad inferos descendit.

Cum ergo Saul persequeretur David sanctum,
fugit illuc ubi tutum sibi esse putavit, et venit ad
Achis, qui dedit ei Siceleg urbem ad habitandum,
sicut liber Regnorum testatur. Dixit, inquit, Achis
ad David : Scio quia bonus es tu in oculis meis, sicut
angelus Dei. Igitur consurge mane, tu, et servi tui
qui venerunt, et cum de noct. surrezeritis, et caperit
dilucescere, pergite. Surrezit ítaque David de nocte,

B. ipse et viri ejus, ut proficiscerentur snane et reverteren-

tur ad. terram. Philisthim,

Si omuia, qui: tunc agebantur figurz erant futu-
rorum, invenimus David nostrum, id est Christum,
in omnibus persecutionibus suis ad Achis confu-
gisse. Achis interpretatur [rater meus vir. 408 In.
fratre isto, qui cum additamento vir nuncupatur,
fortis Dei Patris divinitas potest intelligi. Quz bene
el. frater et vír nominatur. Magnam enim, ut ita
dicam, cognationem ad invicem habent divinitas et
homanitas, ita ut qui verus est Deus, verus sit et
homo; et qui verus homo, verus et perfectus sit
Deus. Ad Achis itaque David confugit, quia ad Deum
Patrem Filius confugit, quem per divinz fortitudi- :
nis sue potentiam in omnibus semper protexit et
adjuvit. Dixitque, et veraciter Filio suo dicere po-
tuit : Scio quia bonus es tu in oculis meis. Filius ille
altissimi bonus erat in oculis Dei Patris, quia ex
die qua natus est, usque in diem qua assumptus
est, nibil unquam aut voluntate vel actione commi-
$it, unde oculos offenderet Dei Patris.

Ad quem Deus Pater : Surge, inquit, mene, tu et
servi tui. Deus Pater Filio suo, qui humilis appa-
ruit, contemptus est, flagellatus est, ut mane devicta
omni corruplione resurgeret, przcepit, quemad-
modum longe ante David in persona Dei Patris Fi-
lium resuscitantis, ait: Exsurge, gloria mea, ez-
eurge psalterium et cithare (Psal. vi, 9). Et Filius :
exsurgam diluculo (ibid.), id est impassi.ilis et im-

quando deliquerit, sed eo modo dico eum fuisse in D mortalis ero. Qux resurrectionis *loria mox infer-

reguo diaboli, quia in mundo, qui totus.regnum
diaboli fuit, nobiscum mansit, inter nos peccatores
liber a peccatis omnibus vixit et conversatus est.
Sub quo rege in diebus carnis suse multa adversa,
multas persecutiones passus est. Nam mox natum
Herodes persequi ccpit, e cujus manibus pueru-
lus adbuc tenellus jn £gyptum fugit, cunctisque
diebus vitz: su:e sub Saule, id est diabolo, et mem-
bris ejus pari, nobiscum dolore et tentatione abs-
que peccato affectus est. Nam quod contradictio-
nes in doctrina, in miraculis irrisiones, illusiones,
sputa, colaphos, flagella usque ad mortem insti-
gante diabolo per membra ejus sustinuit, totum
fhoc (fuit esse. in regno diaboli, Erat etiam eo modo
PaTsot. CLXXIV.

tur, cum subjungitur:

Cumque venissent David et. viri ejus in Siceleg die
tertia, Amalecitz impetum fecerant ex parie ae-
strali, et captivas duxerant mulieres ex ea a minimo
usque ad magnum, et non iuterfecerant quemquam,
aed. secum. duzerant, et pergebant itinere suo. Nonne:
his verbis vera et manifesta Domini, aliorumque
sanclorum, qui cum eo surrexerunt, resurrectio
innuitur? Sicut enim David die tertia venit cum vi-
ris suis in Siceleg, sic verus David noster Christug
die tertia a mortuis resurgens, venit cum viris,
scilicet electis suis, quog resuscitaverat, et appa-
ruit in civitate sancta Jerusalem. Per Siceleg uam-
que, quod defecatio interpretatur, Judza sive Jeru.

10

Digitized by Google
