<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
555          VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS          556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
nimio contingit gaudio, tempus respicit consola-
tionis. Miratur homo prae dolore, quando, ex veho-
mentia tentationis, intimi saporis dulcedine se
frustratum esse medullitus suspirat; miratur rursus
prae nimio gaudio, dum redeunte supernae gratia vi-
sitationis de multitudine, exsultat divinae consola-
tionis.

Illud etiam quod evangelista bis hic ponit: Dice-
bant ergo ex discipulis ejus ad invicem: et iterum:
Dicebant ergo, binam, quam diximus, respicit admi-
rationem, quae ex nimio dolore sit vel gaudio, quia
exteriorum et interiorum sensuum cujuslibet electi
hominis haec est, nocturna atque diurna collatio,
quod vel dolent in tempore tentationis, dum eis dul-
cedo subtrahitur intimae visionis, vel quod gaudent,
quando, [con]cquiescente omni impulso tentationis, &amp;
auxilium in se experi[merentur] supernae conso la-
tionis. Ista quoque admiratio pulchre in Veteri Tes-
tamento praeonata legitur, quando cum nocte rore
descendente simul manna descendit, mirantes filii
Israel dixerunt: Manhu, quod significat, quid est hoc?
(Exod. xvi, 15). Noctem intelligimus praesentem vi-
tam, per rorem frigus tentationis, per manna sapo-
rem internae contemplationis. Cum rore manna des-
cendit, quia post impulsum tentationis homini electo
gratia venit intimi saporis. Has igitur vicissitudines
interiores et exteriores sensus hominis in se sen-
tientes, mirantes ut filii Israel dicunt. Quid est hoc?
dum aut dolent aut contrastantur propter molestiam
tentationis, vel gaudent et delectantur propter abun-
dantiam divinae consolationis. Post descripta harum
vicissitudinum species recte subjungitur:

Nescimus quid loquitur. Nescunt discipuli, id est
spiritus, anima et 465 corpus hominis electi, quid
loquatur Dominus quia quando sunt in corpore
mortis hujus, nunquam discernere et investigare
valent pro quibus meritis eos Dominus consoletur;
nesciunt etiam, quando tentantur, utrum ad proba-
tionem vel perditionem eos tentari patiatur. Unde
quasi dicunt nescimus quid loquitur, cum pro his vi-
cissitudinibus conturbati sollicitantur. Hanc sollici-
tudinem quod Dominus diligat in electis suis, in
consequentibus sancti evangelii demonstratur ver-
bis:

Cognovit autem Jesus quia volebant eum interro-
gare. Cognoscere Jesu est approbare et diligere
Jesu. Cognovit Jesus, quia volebant eum interrogare.
Proprium est nesci entis ut interroget, quatenus
disc at a sciente quod nescit. Volunt nimirum electi
Jesum interrogare, quando omni studio elaborant
investigare quid de eis decernat, dum aut anxiari
eos permittit tentationibus, aut suis illos attollit
consolationibus Hanc inquisitionem Jesus cogno-
scit, quia eam in electis approbat et diligit.

Dixit eis: De hoc quaeritis inter vos, quia dicit:
Modicum est, jam non videbitis me, et iterum mo-
dicum et videbitis me, id est quod faciet et permitit
eos aliquando subtraha visitationis suae graitia tena-
t ionibus angustiar, et iterum beatissimae praesen[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
Atiae suae consolatione relevari. De hoc, inquit, qua-
ritis inter vos, quia dicit: Modicum, et jam non vi-
debitis me; et iterum modicum et videbitis me. Ac si
electis suis ad supradictam inquisitionem suam
intus respondeat Dominus: Quia haec est die noctu-
que collatio interiorum et exteriorum sensuum ve-
strorum, ut scire et investigare possitis quid discessu
et reliuo meo significem in vobis; ego formam pro-
pono vobis, quam interim sequamini, quandiu cor-
pus quod aggravati animam portatis, in quo vos has
vicissitudines necesse est pati.

Amen, amen dico vobis, quia plorabitis et flebitis
vos. Per haec duo verba plorabilis et fletilis, quae
similem habent significationem, geminam intellige-
re possumus compunctionem; unam, quam timor
poenae et peccatorum producit penitentia et amari-
tudo; 466 alteram, quae de aeternae vitae et coele-
stium bonorum procedit amore et desiderio. Amen,
amen dico vobis, inquit Dominus, in Veteris et Novi
Testamenti institutione, amen, amen dico vobis in
Dei et proximi dilectione, amen, amen dico vobis in
activa et contemplativa vitae exercitatione, quia
plorabilis et fletilis vos, id est quia vestrum est ut,
quando vivitis, et ex mei timoris formidine, et pro
mei amoris compungamini dulcedine.

Mundus autem gaudebit, inquit. Ac si dicat: Mun-
dus, id est amatores mundi in hoc ploratu et fletu
partem habere nec volunt, nec possunt, quia inanem
hujus saeculi laetitiam, quae aeterni doloris luctu
amaricanda est, sequentes, recte pro peccatis suis
et pro aeternae vitae desiderio compungi nescunt. Ab
hujus saeculi reprehensibili, imo damanabili gaudio
electos suos Dominus composcit, dum continuo sub-
jungit:

Vos autem contristabimini. Vos, inquam, quos disci-
plinati meo mancipavi, dum vos a communi homi-
num conversatione et corpore et habitu separavi,
quandiu in hac vita, quae tentationibus plena est,
vivitis, semper et peccatorum vestrorum et mei
amoris causa contristari debetis. Salubrem Aposto-
lus tristitiam describens ait: Tristitia quae secundum
Deum est, paenitentiam operatur in salutem sta-
bilem (11 Cor. vii, 10). Et continuo subjungit: Ecce
secundum Deum contristari quantam in vobis ope-
ratur solicitudine, sed defensionem, sed indignatio-
nem, sed timorem, sed desiderium, sed emulationem
sed vindictam (Ibid., 11). Defensionem salubris tris-
titia in homine operatur, cum homo de his qua co-
gitatione, verbo, vel opere se deliquisse meminerit,
coram Deo digna poenitentiae satisfactione se de-
fendere salagrit; indignationem in illo operatur, cum
semetipsum per hoc indignari et despicere incipit,
quia aliquando tale quid admisit quod eum ab ae-
ternitatis amore separare potuit; timorem in eo parit,
cum timere Deum, timere etiam poenam, quae pecca-
tis suis debetur, incipit; desiderium gignit, cum toto
cordis affectu ad amorem coelestis patrice suspirat,
emulationem in eo facit, cum zelo pietatis armatus
peccatu sua vehementer aemulari 467 studuerit; vin-
dictam in illo operatur, cum omnia, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de uma folha impressa em duas colunas; as colunas foram transcritas na ordem esquerda then direita, conforme instruções.
Foram identificadas letras marginais A, B, C, D (nota_marginal).
Foi usado o marcador [ilegivel] para uma palavra truncada no final da coluna esquerda cuja forma completa não é legível na imagem.
Eventuais pequenas fragmentações de palavras por hifenização foram mantidas tal como aparecem visualmente; não foram normalizadas ou inventadas palavras.
  </notas>
</pagina>