<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    325·                                  HOMILIÆ DOMINICALES.                                  326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,920">
    senderemus, qui nos diligat non in aliqua suimet-
    ipsius utilitate, sed sola gratuita miserationis
    suae bonitate. Nam quod homo bonium diligit,
    suam potius quam. Herius utilitatem quærit, qui
    etiam si plus diligens, minas se diligi conspicit, ani-
    mum citius ab eo quem dilexit avertit. Si ergo nos-
    metipsos tantopere diligamus, quanto magis Deus
    in omnibus et super omnia est diligendus, a quo id
    quod ardenter diligimus, accepimus, animam vide-
    licet et corpus. Sequitur:
    
    Et alias oves habeas, quæ non sunt ex hoc ovili;
    et illas oporteat me adducere, et vocem meam audient.
    Quasi proprie oves Christi Judæi fuerunt, inter
    quos natus, nutritus est et conversatus, a quibus
    etiam passus et crucifixus. Aliæ vero oves, ut ex-
    positores dicunt, fideles sunt, qui de gentilitale ad fi-
    dem venerunt. Possimus etiam aliori sensu per
    oves Christi innocentes, et per alias oves paeniten-
    tias intelligere, quas misericorditer in ovile suum
    dignatur adducere. Nam sunt nonnulli, quos iu te-
    rera adhuc ætate a sæcularis vitæ corruptione Do-
    minus separat, et in spiritali conversatione a cri-
    minalibus peccatis custodit et observat. Et hi tales
    perpetrare in innocentiam vitæ non inmerito Christi di-
    cuntur oves. Et contra plerique sunt qui omne
    tempus vitæ suæ in vanitatibus et illecebris sæculi
    consumunt, quos dum per internam visitationis suæ
    gratiam a via sua mala revocaverit et in ovile san-
    cæ conversationis adduxerit, oves 449 Christi
    per veram dicuntur paenitentiam, sicut illi, de qui-
    bus supra diximus, oves per veram vocantur inno-
    centiam. Hi vocem ejus audiunt, quia hoc quod
    ipse discipulos dicere se præcepit, quantum ipso
    adjuvante possunt, factis implere contendunt. Dis-
    cite, inquit, a me quia mitis sum et humilis corde
    (Matth. xi, 29). Non enim dixit: Discite a me quod
    in crucis patibulo pro vestrâ salute pendeo. Sed,
    post positis omnibus passionis suæ laboribus, solum
    hoc eis exemplum proposuit humilitatis et patientiæ,
    ut qui vere discipuli ejus volunt esse, patientes sint
    et humiles corde.
    
    De his talibus, innocentibus, inquam, et peniten-
    tibus, set unum ovile, unitum scilicet et in profunda
    cordis humilitate, quia humilia de se sentiunt, et
    honore invicem prævenire contendunt. Oves quippe
    poenitentium, dum labores, jejunia, vigilias cætera-
    que virtutum opera in ovibus innocentium conside-
    rant, in eorum comparatione se vere peccatores di-
    ffindant, et ideo magis magisque senesci[o?] humilia-
    ntur. Sonora oves innocentium, dum humilitate
    et digna satisfactionem in ovibus penitentium at-
    tendunt, se nil boni egisse, se in vacuum labora-
    res conquerentes, humilitatem et perfectionem
    illorum imitari contendunt. Hac mutua humilitatis
    contentionem dum invicem innocentes et penientes
    honore se student prævenire, non incongrue dici
    valet quod sit unum ovile, quia in unitate humilitatis
    sibi mutuo concordant, et unanimi charitate se
    invicem submissuri et humiliant
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    In hoc revera ovili unus erat pastor, humilitatis
    et innocentæ auctor, et qualiscunque sit prælatus,
    ipse tamen pastor, ibi erit primus et summus, qui
    supradictas oves innocentiae et penitentiae miseri-
    corditer pascit et gubernat in animâ et corpore.
    Hæc divinæ miserationis opera Petrus apostolus
    notat in Lectione hodierna. Eratis, inquit, aliquan-
    do siue ves errantes, sed conversi estis nunc
    ad pastorem et episcopum animarum vestrarum (1
    Petr. ii, 25). Verba hæc tam innocentibus quam
    paenitentibus aptæ congruunt, quia paenitentes hoc
    modo oves errantes erant, quod omnem vitam suam
    in vanitatibus sæculi transegerant; innocentes vero
    nihilominus oves errantes fuerunt, quia facta in se
    Dei misericordiam non cognoverant, nec pro con-
    servata innocentia dignas Deo gratias egerunt.
    Sed postquam ita, ut prædiximus, in ovile Christi
    convenerint, et verâ humilitate et charitate coadu-
    natifuerint, tunc quodammodo ad pastorem et e-
    piscopum animarum suarum conversi laudant et di-
    ligunt facta in se magnalia Dei.
    
    Bene quidem Redemptor noster episcopus anima-
    rum nostrarum dicitur; quia episcopus superinten-
    dens interpretatur. Priusquam homo in utero ma-
    tris concipitur et formetur, occulo dispensationis
    suæ consilio intendit quid de homine et cum homi-
    ne facturus sit, quomodo innocentem et penitentem
    salvare velit. Novi ipse cognitor omnium morum
    et qualitates singulorum, et secundum id quod uni-
    cuique expedit, vocat, ornat et conversationem ipso-
    rum disponit. Sunt enim nonnulli, qui si puri et
    immaculati in infantia ad spirituale propositum vo-
    carentur, alios despicendo suprà se extollerentur.
    Et ideo hos tales ipse scientiarum Dominus grava-
    iter nonnunquam lapsos per penitentiam cleaner re-
    vocat, ut post lapsum conversi humiliores et fortio-
    res fiant. Sunt etiam alii, quos si vanitatibus sæcu-
    li implicari permitteret, vix aut nullatenus ab auro-
    re sæculi animum suum retraherent. Et hos tales;
    sua praeveniente misericordia, ab inventæ ætate usque
    ad finem conservat in innocentia. Ita ergo pastor et
    episcopus animarum nostrarum singulis quibusque
    salvandis superintenderit, qua conversio quo ordò re
    tam pœnitentes quam innocentes vocandi sint, et dum
    in ovile suum eos adducerit in charitate ferventes,
    in humilitate invicem obedientes tam visibili quam in-
    visibili passionis suæ gratia pascit nos et reficit.
    
    Et quia nos sumus oves pascuæ suæ, quos in
    ovile suum dignatus est adducere, tota cordis in-
    tentione vocem ejus sic studeamus audire, ut concor-
    des charitate, subjecti in humilitate ita in præsentia
    dulcedinis suæ pabulo pasci mereamur, ut quando-
    que ad æternæ vitalitatis delicias perducamur. Il-
    le ipse prestare dignetur Dominus noster Jesus Chri-
    stus, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
    per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    451 HOMILIA XLIX.
    IN DOMINICAM III POST PASCHA PRIMA.
    Medicum, et jam non videtis me, et iterum me videbitis...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digital; algumas abreviações tipográficas e sinais de aposto foram mantidos. Letras marginais A, B, C identificadas no eixo central como nota_marginal.</notas>
</pagina>