37i

sunt amorem illum, quo verbo Dei intenditis, quo
we, qui Verbum Dei sum, diligitis.

Sed luec locutus sum vobis, ut cum venerit Bora, ho-

tum reminiscamini, quia ego dixi vobis. Hec omnia
walignorum spirituum tentamenta, quibus semper
vobis insidiantur, ego qui Veritas sum, pra'dizi vobis,
ut cum venerit hora illa, in qua per compunctionis
et orationis internzque dulcedinem contemplationis
ab incursu eorum mecum et in me quiescere ccepe-
vitis, eorum reminiscamini, quia diri vobis. Quo-
modo dico : Heminiscamini? lta. videlicet, ut nun-
quam de hora illa sic presumatis, ut secutura tenta-
tionis, diabolicze machinamenta minus sellicite ca-
ventis, sed in arridente vobis prosperitate de subse
cutura semper solliciti sitis adversitate, ut si forte
ingruerit, rursusin horam illam, manu miserationi
mezrapiamini, in qua consolationis mez. dulce-
dine abundantius et perfectius relevari. merea-
mini.

Ad linnc sensum Evangelii quod pro modulo no-
stro exponendo transcurrimus, respicit Lectio bo-
dierna, in qua hortatur nos beatus apostolus Petrus
pari sensu, sed non eisdem verbis, vigilare contra
tentantis inimici insidias dicens : Estote prudentes,
et vigilate in orationibus, ante omnia autem mutuam
in vobismetipsis charitatem continuam habentes, quia
charitas operit multitudinem peccatorum; Tria ista,
quz sequenda nobis proposuit, primum quidem, ut

prudentes simus ; secundum, ut vigilemus in ora-.

tionibus; tertium, ut mutuam in nobismetipsis
€haritatem continuam habeamus, ad declinanda
insidiantium nobis inimicorum *entamenta ad
Ampetrandam felicem horam illam, de qua in pr-
missis sancti Evangelii verbis tractavimus, prorsus
necessaria estimamus. $28 Omniquidem tempore,
maxime tamen cum ad. servitutem Dei accedimus,
constanter agere, prudenter nosmetipsos custodire
debemus, ne quid nebis ex fraude diabolica subre-
pat, quod heram illam, in qua Deus conspicitur,
nos retardare valeat. Debemus etiam vigilare in ora-
tionibus, ita ut cor eum corpore vigilet, laboribus-
que corporis iatentio mentis concordet. Sed bzec duo
prudentiam scilicet et vigilantiam in orationibus ter-
tium, id est, virtus charitatis ornare debet. Opor-
iet enün, ut mutuam in nobismetipsis charitatem
continuam habeamus in nullo proximum ledentes,
fi si Lledimur, patienter propter amorem et hono-
rem Dei sufferentes atque portantes, ea videlicet
conditione, ut et ipsein magna multitudine dulce-
dinis suz nostri memoretur, atque in heram illam
ua nos clementia perducat, ubi in ipso et per ipsum
omnium injuriarum, omnium, qui nobis occurrere
possunt, adversitatum obliviscamur et consolemur.
Hanc enim boram nibil sic innovat sicut dilectio;
nihi] sic impedit sicut odium et amaritudo.

Hec autem omnia, quz ex Evangelio et lectione
audivimus, ideo nobis in hac Dominica, quz solem-
. mitati Spiritus sancti proxima est, leguntur, ut sal-
tem paucis istis diebus in omni humilitate, charitate

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

$72

À ac castitate vigilantius et studiosius Spiritui sancto
corda nostra praparemus. Scriptum namque est :
Spiritus sanctus non habitat in corpore subdito. pec-
catis. Et iterum : Super quem requiescam, nisi super
humilem et mansuetum et tremeutem sermones meos ?
Sed quia castitas carnis nihil est sine castitate et
humilitate mentis, studeamus castitati cum humili-
tate, humilitati cum charitate, ut adveniens Spi-
ritus sanctus tales non inveniat, quos templum.
glorie sux inhabitando per(üciat: quod ipse pra-
stare dignetur, qui cum Deo Patre in. unitate ejus-
dem Spiritus sancti vivit et regnat per omnia szcula
seculorum. Àmen!

519 HOMILIA LVII.
IN SABBATUM QUATUOR TEMPORUM PENTECOSTES PRIMA.

B — Surgens Jesus de synagoga introivit in donar. Si-
mouis : Socrus autem Simonis tenebatur magis [ebri-
bus. (Luc. ww.)

Sancti et venerande Paschatis hujus solemnita-
tis finis, qui jam instat, finem illum universz cat-
nis non inconvenienter nobis insinuat, cui consum-
malis temporalibus qu: nunc agimus, festis festiva
siernz jucunditatis gaudia succedunt, quz nullo
unquam fine terininari, nec aliqua. adversitátis mo-
lestia in sua aliquando zternitate poterunt pertur-
bari. In hoc. sane beatz et nunquam finiende festi-
vitatis primordio in salvandis omnibus due hac Do-
mini e£ Salvatoris nostri miraeula vere et perfecte
implebuntur, que nunc in fine bujus jam peracte

€, fesüvitatis divinis inserta officiis leguntur.

Hesterno namque die teste evangelica veritate
audivimus, qualiter pius et uisericors Dominus ho-
minem paralyticum curaverit ; hodierna vero. sancti
Evangelii lectio nobis insinuat qualiter febricitan-
tem mulierem solo Divinitatis.sua imperio optat: $a-
nitati redonaverit. In his duobus, viro scilicet et
muliere non incongrue spiritum nosQum accipere
possumus et carnem, qua, licet ab infiemitatibus,
Suis nunc multoties liberentur, stabili tamen et per-
fecte sanitati nequaquam restituentur, donec. festis.
his que tempore transeunt e medio factis, ille
dies perpetum solemnitatis et letitke illuxerit, .
in quo electi quique sic ab omni corruptione.
expedientur, quod nullam amplius nec corpore nec

D spiritu infirmitatis molestiam experientur. Quo au-
tem ordine ad hujus modi gloriam hac in vita Do-
mino sibi cooperante quis pertingere valeat, presens
sancti Evangelii leotio aperte nobis insinuat,

Surgens, inquit evangelista, Jesus de synagoga.
introivit in domum Simonis. 599 Per Si ynagogam,
hoc iu loco multitudinem fidelium possumus acci-
pere, in qua ét eum qua Dominus noster Jesus Chri-
8tas quodammodo tunc erat, quando humana carne
circumdatus omnis carnis molestias preter solum
peccatum nost causa sustinebat, Surrezit autem
de illa Sysagoga, quando post gloriosum passionis
triumphum devicta morte resurrexit, et communi
humanz carnis, quam gerebat, passibilitate in novae
2c singularis vitz dignitatem transmutata, sicut in

Digitized by Google
