VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

552

Qro bono, malu: pro malo;justitia diaboli est A tus est nobis quando, velut agnus mansuetus ad

semper reddere malum pro bono. Quantumcunque
nos malis nostris in nos iram Dei provbcemus, ex
ingenita tamen bonitatis et nüserationis suze, qua ge-
nus hominum diligit, justitia semper malis nostris
respondet bona, semper ad parcenduni et ignoscen-
dum promptus et paratus nostra mala sua superat
misericordia. Sed non talis est justitia hominis, quie
et bonum pro bono, malum pro malo reddit, dum
et diligentes se diligit : bona sib facientibus bene-
faciendo occurrit. Justitia vero diaboli est, semper
pro bono malum ireddere, quia universos prorsus
bomines, qui bene operando, juste vivendo propter
Deum laborant, ipse tentando fatigat ut. impediat,
insequitur ut pracipitet atque subvertat. Wgitur
quicunque in sede Dei non ea, qu: Dei, sed quee
sua sunt, qu:erendo suas libenter injurias ulciscitur,
justiüam Dei non solum non operatur, sed et om-
Bino justitizs Dei contrarius esse convincitur.

Ut autem hoc'vitium, quod justitiz Dei contrarios
nos facit, cavere possimus, 487 rursus monet nos
apostolus in consequentibus : Prepter quod, inquit,
abjicientes omnem immunditiam et abundantiam ma-
liim , in. mansuetudine. suscipite insitum. verbum,
quod potest salvare animus vestras. Omnis immundi-
tia immundans et commaculans cor hominis est
mentis superbia, testante Scriptura, qui dicit :
Immundus est ante Deum omnis, qui exaltat cor suum.
Abundantia autem malitie effectus est male volun-

victimam ductus, in ara crucis semetipsum obtuhf
Deo Patri pro nobis. Mansuetudo enim ejus fuit
mira et inzstimabilis patientia ejus quia ut nos redi-
meret, probra, sputa, colaphos et flagella, et ad
ultimum ignominiam crucis patienter sustinuit pro
nobis.

Utergo quisque vicem Cbristi gerens in Ecclesia,
hoc verbum in mansuetudine nobis insitum susci-
pere valeat, abjecta, ut diximus, omni inmunditia
et abundantia malitie semper, patientiam Chri
Sti impatientiz sug opponerestudeat. Quod dum
feceritis, suscipite, inquit, in mansuetudine insitum
verbum, quia Deus Pater, Deus Spiritus, ipse, qui
est Verbum Dei, Filius, dabit vobis tale verbum

B quod potest salvare animas vestras, animas dice

vestrorum, quia quidquid tunc pradicaveritis, quid-

quid de incarnato Dei Verbo docueritis ad :zdifica-

lionem proximorum, ad salvationem animarum ve«
strorum, vobis, inquam, commissorum , fiducialiter
atque utiliter, ac fructuose pronuntiere poteritis.
Sed et nos, ut idem Verbum, in mansuetudine nobis
insitum, digne suscipiamus, susceptum custodia-
mus, et imitari valeamus concedat nobis ipsum Ver-
bum Patrib, JesusChristus Dominus noster, qui cum
eodem Patre in unitate Spiritus sancti vivit et regnot
in secula ssculorum. Amen.

A89 HOMILIA LII.
TN FERIAM VI POBT DOMINICAM IV, PASCH/E PRIME,

tatis. Igitur quia ex tumore superbis ira, hoc est € Filioli mei, adhuc modicum vobiscum sum (Joan.

amor ulciscendi consurgit, recte apostolus dicit :
Propter quod abjicientes omnem immunditiam. Ac si
dicat: Ut justitia Dei, qux contraria est justitiz
hominis, quz contraria est justitise diaboli, operari,
hoc est ut conformati justitiz Dei non solum bonum
pro bono, sed etiam bonum pro malo reddere possi-
tis peccantibus in vobis, propter quod necesse est
ut omnem, quz immundos vos facit ante Deum, su-
perbiam abjiciatis, ne forte, si subrepat vobis ira,
amor videlicet ulciscendi, qu:e vobis inferuntur in-
juriz, abundantia malitie unquam vos sic superet,
quin caveatis, ut contrariam Deo voluntatem vestram
ad effectum, quod est vere abundantia malitie, pet-
ducatis. Quod dum feceritis, boc est cum perfecte
humiliati, justitie Dei conformes facti fueritis, sus-
cipite verbum. Quod vel quale verbum? In mansue-
tudine. vobis insitum. Verbum in mansuetudine nobis
insitum Verbum est pro nobis incarnatum, Verbum
Patris, Filius Patris. Sed quomodo aut quando hoc
verbum in mansuetudine nobis insitum est ? Utique
in passione, ubi vere mansuetudo ejus manifesta
est. Quamvis enim pro nobis incarnatus, quamvis
triginta et eo amplius annis in mundo nobiscum sit
conversatus, perfecte 48$ tamen adhuc insitus
nobis non est. Sed ea nocte, qua tradi pro nobis in
mortem voluit, ultima videlicet coena sua, qua pre-
tiosissimum corporis et sanguinis sui mysterium
nobis consecravit et tradidit, inseri quodammodo
nobis cepit, Perfecte autem in mansuetudine insi-

xui).

Quoniam verba hzc, verba, inquam, dilecti hujus,
supra pectus Domini recumbentis, plena mysticis
sunt sacramentis, nequaquam vacare videtur 3 my-
sterio, quod in hoc sermone, quem in ultima cena
ante passionem suam cum discipulis Salvator ha-
buig non filios eos appellavit , sed filiolos , quemad-
modum in exordio hujus evangelicze lectionis inve-
nimus. Filioli, inquit, adhuc modicum vobiscum
sum. Cum enim non filios eos quasi fortes et con-
stantes, sed filiolos, videlicet quasi imbecilles et te-
neros eos cognominat, teneritudinem modice dile-
ctionis, qua eum adhuc dilexerunt , insinuat. Non-
dum enim fiii erant, sed filioli. Nam licet filiali
eum dilectione ut Patrem diligerent, tamen hzc
eadem dilectio tenera quodammodo erat et modica;
quia nondum opprobria et contumelias pati pro Do-
mino poterant, et magis prospera mundi, quam ad-
versa diligebant. Quare autem nondum f[ilii, sed
filioli fuerint, ipsa, qux? hzc loquitur, Veritas pa-
tenter insinuans ait.

Adhwc modicum vobiscum sum. Ideo, inquam,
&dhuc filioli quasi parvuli et infirmi estis, ideo non-
dum ut filii fortes magna et perfecta dilectione me
Dominum et Patrem vestrum diligitis, quia ego, sine
quo nihil potestis facere; adhuc non multum , sed
modicum vobiscum sum , id est nondum multam et
magnam vobis mez dilectionis virtutem contuli ,
nondum ad toleranda mundi bujus adversa mulli-

Digitized by Google
