<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    383 VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    propositum complacuit, cooperator tuus in conservanda virginitate erit quia obumbrante virtute Altissimi concipies et paries Filium Dei. 535 Sic nimirum omni homini, cui bonam voluntatem inspiraverit, cooperator in bona actione erit. Unde consequenter ait:
    Amen, amen dico tibi, nisi quis natus fuerit denuo, non potest videre regnum Dei. Ecce secundus bonæ conversionis gradus subsequitur, quæ per nativitatem, quæ iterari in homine debet, non inconvenienter accipitur. Nam, dum quis perfecte conversus ambulare in novitate vitæ cœperit, sic est quasi denuo natus sit. Et tunc regnum Dei, regnum veritatis et justitiæ videre in corpore suo poterit; nam regnum Dei videre est a vitiis et concupiscentiis carnalibus abstinere. Sed quia sic denuo nasci inveteratus quisque dierum malorum haud facile valet, quasi admirans bonitatem Dei gratulabundus ait:
    Nunquid potest homo nasci, cum sit senex? Nunquid potest in uterum matris suæ iterum introire et nasci? Ac si dicat: Nunquid sine te, Creator Domine, tanta misericordia, tanta clementia fieri valet in homine; ut qui in peccatis male inveteratus senuit, iterum emundatus a peccatis in uterum matris, in uterum regenerantis gratiæ introire possit? Mater etenim salvandorum omnium ipsa est (quod salva fide dicere possumus) regeneratrix Conditoris gratia; uterus vero ipsius gratiæ est secreta ejusdem Conditoris prædestinatio. Nam hæc eadem mater in utero secreti sui salvandos suos quodammodo concepit, dum eos ad vitam æternam ante sæcula prædestinavit, ipsosque quotidie materna pietate generat, dum ad innocentiam vitæ misericorditer eos justificando reformat. Et quis ex utero hujus beatæ Matris egressus iterum introire et nasci poterit, nisi qui per veram conversionem perfecte humiliatus fuerit? Unde post secundum gradum bonæ conversionis tertius gradus, id est compunctio humiliati cordis, subsequitur, quemadmodum ejusdem veritatis sententia continuo subinfertur:
    Amen, amen dico tibi, nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, non potest introire in regnum Dei. Ex aqua et spiritu homo interior tunc 536 quodammodo renascitur, quando in hora intimæ compunctionis unus cum Domino spiritus efficitur, quando creato spiritui increatus Spiritus coadunatur et conjungitur. In hac compunctione cordis et conjunctione Spiritus cœlestis quædam fit regeneratio, quæ sic hominem reformat et regenerat, ut in regnum Dei, quod intra se est, introire valeat. Regnum namque Dei introire, est in cor suum, in quo regnum Dei esse debet, assidua meditatione redire, ut si forte sponsus ille cœlestis eum visitaturus adveniat in abundantia suavitatis, venientem digno honore eum suscipiat. Verumtamen, quia sic regnum Dei introire carnales nesciunt, sed spiritales, apte dicitur in consequentibus.
    Quod natum est ex carne, caro est; et quod natum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    ex spiritu, spiritus est. Quod totum carnale et corruptibile sit, quidquid natum ex carne fuerit, ipsa quoque caro illecebrosa innuit. Nam teste Apostolo: Caro semper adversus spiritum concupiscit (Gal. v, 17). Unde etiam hi qui carnales sunt, sola carnalia quærunt et diligunt. Et quod natum est ex spiritu spiritus est. Quid hac spirituali nativitate sublimius, cum etiam ipse Deus sit spiritus? Et ideo quid aliud nisi totum spiritale, totum cœleste esse poterit, quidquid anima fidelis de Spiritu sancto concipit et parturit? Animalis autem homo non percipit ea quæ sunt spiritus (I Cor. ii, 14), ideoque adhuc de spirituali nativitate ait manifestius:
    Non mireris quia dixi tibi: Oportet vos nasci denuo. Spiritus ubi vult, spirat, et vocem ejus audis, et nescis unde veniat, aut quo vadat. Non, inquam, mireris, id est mirando perscrutari non valebis, quomodo per septiformem Spiritus sancti gratiam spiritualem nativitatem, quam prædixi, in electis meis iterari faciam. Nam spiritus ubi vult, spirat, hoc est voluntaria aspiratione fideles suos præveniendo visitat. Sed sunt nonnulli, qui vocem aspirantis audiunt, et tamen quando veniat, vel quando vadat, scire contemnunt. Periculosum quidem non est, nescire unde veniat, aut quo vadat, sed valde periculosum est nescire 537 quando veniat, aut quando vadat. Nam qui audire vocem aspirantis, observare tempus advenientis vel abeuntis sollicita circumspectione nititur, nasci per conversionem, renasci per compunctionem supra memorato nativitatis ordine merebitur.
    Sic est, inquit, omnis, qui natus est ex spiritu. Ac si dicat: Sic omnis ad verum esse tendit, et ad verum esse pervenit, qui post bonæ voluntatis inspirationem sic natus per conversionem, sic renatus per compunctionem fuerit. Qui autem hæc minime in se expertus est, quid intrinsece ad hæc respondeat, responsione sua Nicodemus iste denuntiat.
    Quomodo, inquit, possunt hæc fieri? Quomodo, inquit, quo modo, quo studio cogitationes meas verba et opera sic moderari valeo, ut nasci per conversionem, renasci merear per compunctionem? Cui mox moderamina rectæ vitæ proponuntur, cum continuo subinfertur:
    Tu es magister in Israel, et hæc ignoras? Tu, inquam, si talis magister in Israel esse desideras, ut tu ipse Israel, id est vir videns Deum esse valeas nunquid ignoras quod ad tale magisterium pervenire non poteris, nisi cogitationes, sermones et actus recto moderamine disposueris? Oportet namque ut in humilitate subditus, in charitate proximi sis veluti socius, si Magister in Israel esse volueris, si Deum in dulcedine cordis videre appetis. Et quoniam imperfecti quique minime ad hæc pertingere valent, de persona perfectorum iterum manifestius ait:
    Amen, amen dico tibi, quia quod scimus, loquimur, et quod vidimus, testamur, et testimonium nostrum non accipitis. Perfectorum est ea quæ Dei sunt scire cordis affectu, videre mentis intellectu, loqui et te-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel com correção de erros de OCR (ex: "won" para "non", "ez" para "ex", "8315" para "535"). Ligaturas æ/œ restauradas conforme padrão da Patrologia Latina. Marginais A, B, C, D identificadas no gutter central. Texto interrompido no final da coluna direita ("loqui et te-").
  </notas>
</pagina>