Ey:

HOMILLE DOMINICALES.

$14

divinitale sic et in humanitate sua impassibilis et À sie interveniunt, quemadmodum sequentia sancti

immortalis factus est, quemadmodum Apostolus

dicit : Christus resurgens ez mortuis jam non moritur,

mors illi ultra non dominabitur. (Rom, vi, 9.) Sic ita-
que surgendo, sic inquam, assumptz humanitatis
mortalitatem per Divinitatis potentiam evacuando
introivit in domum Simonis. Per Simonem, qui
interpretatur obediens, licet ipse Dominus noster Je-
$us Christus usque ad mortem pro nobis Patri
obediens factus convenienter accipiatur, potest ta-
men per eumdem Simonem cctus Angelicus intel-
ligi, qui immutabili semper Deo dilectione adbzsit,
qui nulla unquam inobedientize inconstantia a via
veritatis declinavit.
Possumus etiam ejusdem Simonis nomine beatas

electorum animas, qui cum Christo. surrexerunt, B

non inconvenienter accipere, cum quibus domum il-
lam suam, celestem | scilicet Jerusalem, introivit,
quam omnibus sibi obedientibus pretiosi sanguinis
sui effusione conquisivit. Hanc itaque domum li-
cet secundum divinitatem semper sibi propriam,
'secundum humanitatem tamen quasi ex dono Patris,
verus ille noster Simon accepit quando post trium-
phum 3591 passionis et gloriam resurrectionis ad
ejusdem dexteram Patris gloriosus victor conse-
dit.

Socrus autem Simonis tenebatur magnis. febribus.
Cum uxorem aliquis duxerit, mater ejusdem uxoris
socrum. viri appellari consuevit. Sed cuam Dominum
et Salvatorem. nostrum per Simonem intelligendum
dixerimus, quid per uxorem vel socrum ejus acci-
pere possumus? Sponsa quidem et uxor ejus est
immortalis illa qu», a terrenis rebus jam exuta, in
celestibus cum Christo immortaliter gaudet Ec-
clesia ; cujus mater eum presens h»c Ecclesia sit
(quotquot enim animz zeterni Regis thalamo re-
cepte sunt, vel.adhuc recipientur, necesse est ut
prius ex matris hujus utero generentur) socrus ejus-
dem Domini nostri non immerito hec eadem prz-
sens Ecclesia dici poterit, Sed hxc socrus Domini,
ipso de Synagoga hac per immortalitatis gloriam
surgente, domumque suam, coclestem videlicet Je-
rusalem cum sponsa sua, fidelium multitudine, in-
grediente, magnis tenebatur febribus, quia, quandiu

Evangelii verba testantur. Sequitur enim :

. Et rogaverunt illum. pro: ea. Per hos qui rogasse
Dominum pro zgrotante muliere suppressis nomini-
bus dieuntur, sicut spe solemus, sic etiam hoc in:
Joco sanctos angelos, qui pro nostra quotidie solli-
citantur salute, nec non et beatas justorum animas
jam Christo $219 conregnantes non iucongrue acci
pere possumus, isti sane, licel omni jam miseria
careant, utpote in aterna beatitudinis gloria collo-
eati, sciunt tamen quam laboriose in hujus vitz
exsilio aliquando vixerint, quam vix hujus mortali-
tatis erumnas solius Dei auxilio evaserint, ideoque
tanto obnixius una cum sanctis angelis pro nostris.
miseriis Christo supplicant, quanto in his que
patimur, et se aliquando laborasse non ignorant.

Sed sciendum est quia non humano more proce-
dendo, nec verbis verba jungendo omnipotentis Dei
misericordiam pro nobis implorant, sed oratio illo-.
rum est fervens nostre salutis desiderium. Desidc- .
rant enim desiderio inzstimabili ut praesens szeu-
lum istud finiatur, quatenus et ipsi receptis corpo-
ribus plenum gaudium consequantur et isti qui car-.
nis adhuc mole premuntur, tam corporum quam
animarum febribus liberati, sterne sanitati resti.
tuantur. Sed tantum tantorum desiderium nequa-
quam in vacuum ibi, quia si pius et misericors Do

"minus gemitus et lacrymas mon despicit illorum:

qui adhuc in hujus mortalitatis exsilio peregrinan-.

tur, quanto dulcius eorum annuit precibus qui jam —
cum ipso regnantes claritatem vultus ejus familia-
rius contefaplantur, Scriptum est enim : Desiderium
pauperum exaudivit Dominus, praparationem cordis
eorum audivit. auris tua. (Psal. x,17). Licet enim
veras zternz beatitudinis divitias jam possederint,
tamen, quia vere sunt humiles, non incongrue ap-
pellantur pauperes. Et cum pra»paratum semper ad

Deum cor babeant, jugiter eum sentientes quo-
. Wiescunque zgrotantis in bujus mundi exsilio matris.

gue, sanctze videlicet Ecclesiz Christo miserias sug-

gerunt, nequaquam petitioni eorum contradicit, sa-
nando illam ab imminentibus peccatorum febri-.

bus, quemadmodum evangelista dicit in consequen- .

tibus :

in hujus mortalitatis miseria versatur, diversis pec- D — Et. stans swper illam imperavit febri, et dimisit

catorum nexibus, quz bene febribus comparantur,
irremediabiliter prigravabitur. Nam si qui sunt, qui
in operibus suis sani videantur; pauci tamen inve-
niuntur qui verbo non offendant, qui ex linguz. in-
eufia internam plerumque sospitatem non amittant.
Si quis autem tam constans tamque perfectus in-
Ternz sanitatis suc custos existerét, quod nec fa-
ctis, nec dictis aliquando eam corrumperet, quis
utem castum se habere cor gloriatur, quis, inquam,
inveniri poterit qui diversas noxiarum febres cogi-
" tationum etiam invitus non patiatur ? Hujus itaque

bumanz infirmitatis miserias non ignorant hi qui

jam cum Christo in celestibus regnántes ltantur ;
€t ideo assiduis precibus pro prasenti statu Eccle-

eaim, — Stat quidem Dominus super illam, in cujus
medio aliquando erat, dum homo pro bomine factus:
sic hominibus communicabat, quod universos dolo-
res, miserias et infirmitates, quag nos necessitate
patimur, ille non necessitate, sed voluntate sola pro
nobis sustinebat. Sed quia nulla jam $93 in. eum
cadit. infirmitas, utpote qui gloria et honore coro-
natus in domo sua, immortalis immortaliter regnat,
bene jam dicitur, stans febri imperare, quia tam se-
cundam humanitatem quam secundum divinitatem
suam potens est Ecclesiam suam divers:s tam cor.
porum quam animarum passionibus solo. imperio
salvare, quemadmodum ipse post resurrectionem
Suam apparens discipulis suis ait : Daia est eui

Digitized by Google
