<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    409   HOMILIÆ DOMINICALES ÆSTIVALES.   410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1420">
    Cum sic oraret et largiter fletet, Deo Patri votum vovit, quod si quando opus redemptions humanae, ob quod eum in mundum miserat, perficeret, ad laudem et gloriam nominis sui omnes illi electorum animas adduceret.
    
    Et votum vovit dicens: Domine, inquit, exercitum, si respiciens videris afflictionem famule tuae, et recordatus mei fueris, nec oblitus ancillae tuae, dederisque serva tuae sexum virilem, dabo eum Domino omnes dies vitæ ejus. Si diligenter attendere velimus, etsi non his verbis, pro ipsa tamen, quæ hic designata est, causa Dominum Jesum in passione sua orasse cognoscemus. Tria hic æqualis significationis verba habentur, id est, famula, ancilla, serva, per quas designari valet omnis electorum Ecclesia, quæ in tribus temporibus exstitit, ante legem videlicet, sub lege, sub gratia. Per famulam Ecclesia, quæ erat in patriarchis, recte designatur, quæ in spe futuræ redemptionis Deo fideliter famulabatur. Per ancillam figurari possunt hi, qui sub legali vinculo depressi, legi quasi ancillae Dominæ serviebant, et libertatem filiorum consequiri non poterant. Per servam sub gratia constitutos intelligi posse credimus, qui non servili timore coacti, sed filiali amore devicti, divina præcepta servare noverant. Pro his ergo omnibus Deo Patri in humana natura sua hoc modo supplicabat Dei Filius: Domine Deus, Pater omnipotens, qui me pro salute mundi incarnari disposuisti, si respiciens videris afflictionem famule tuae, id est si ad eos, qui ante legem in fide tibi famulabantur, oculos misericordiæ tuæ converteris, et illos a diutina afflictione quia in inferno deprimentur, absolveris: nec oblitus ancillæ tuæ, hoc est si eorum qui sub lege tibi serviebant, veram libertatem filiorum tribuendo 575 memineris dederisque serva tuae sexum virilem, si videlicet nunc in tempore gratiæ per me redemptionem humani generis perfeceris, et electos tuos, qui in inferno detinentur, et qui adhuc in mundo sunt, a captivitate diaboli perfecte liberaveris, et (quod interpositum est) recordatus mei fueris, id est hoc totum mei et meæ obedientiae causa feceris, dabo eum Domino omnes dies vitæ ejus, ibi videlicet electorum tuorum coetum tibi recognosco, ibi non dies mortis, sed omnes dies rite erunt, ubi tu in eis glorificaberis, et ipsi in te perpetuo gaudebunt.
    
    Vinum et sicera non hibet, et novacula non ascendet super caput ejus. Vinum et sicera poculum est ebrietatis, quod immutat mentem hominis. In illo, inquam, beatitudinis regno, quo tibi, o Deus Pater, per meæ redemptionis mysterium electos tuos adiuvo, ita mentes eorum in te confirmabuntur, quod nunquam aliqua interveniente instabilitatis vel subversionis causa ab æternitatis amore mutabuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,1280">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,1420">
    Et novacula non ascendet super caput ejus. Novacula ferrum est acutissimum, quo capilli raduntur, et quo facile homo vulneratur. Per novaculam enim subtiles diaboli suggestiones figurate intelliguntur, quas nullus homo præter ipsum solum, qui Deus et homo fuit, tam vigilanti cura præcavere potuit vel poterit, nisi per eas in aliqua parte, vel cogitatione, aut verbo seu opere, vel in tribus his omnibus peccati vulnere sauciatur. Unde David quoque in psalmo loquitur: Sicut novacula acuta fecisti dolum (Psal. li, 4). Novacula, inquit, non ascendet super caput ejus. Per caput mens potest accipi, quia sicut a capite membra reguntur, sic cogitationes in mente disponuntur. Cum ergo in gloria futura resurrectionis omnis electorum coetus jam in virum perfectum occurrerit, et in mensuram ætatis plenitudinis Christi profecerit, novacula non ascendet super caput ejus, quia tunc tanta pax et securitas erit, quod nunquam amplius diabolus per subtiles suggestiones suas, mentibus sanctorum saltem vel aliquod noxiae cogitationis vulnus infligere valebit. Sequitur:
    
    576 Factumque est, cum illa multiplicaret preces coram Domino, ut Heli observarent os ejus. Factum istud factum magnum est, et mirabile opus scilicet redemptionis humanæ, quod nobis sæpe in sacra Scriptura commendatur, ubi, sicut hoc in loco, factum est habetur. Nam proprie ibi factum est præponitur, ubi in sequentibus magnum aliquid et memorabile vel secundum litteram, vel secundum mysterium Scriptura loquitur. Igitur factum magnum fuit redemptio humana, quod factum cunctis Dei [ilegivel] et operibus, quia miserationes ejus sunt super omnia opera ejus. Cum ergo humana natura Christi factum istud laboraret perficere, preces multiplicari, quia omnis vita ejus, tota, inquam, illius in hoc mundo conversatio, omnia opera ejus et verba multiplices preces fuerunt coram Domino; quia in his omnibus hoc tantum attendebat et desiderabat, ut per eam Deus in perditione sua subveniret, et repropitiaret generi humano. In hac precum multiplicatione, in omni, inquam, vita ejus et conversatio ne, Heli observarbat os ejus, quia Dominus Deus Pater omnipotens, qui per Heli designari potest, et ipse Dei Filius secundum divinitatem suam se ipsum in humana natura sua ita observavit, et in tali custodia habuit, quod nunquam lapsus est verbo, nunquam vel minima peccati pollutione, cogitatione vel opere attingi aut corrumpi potuit.
    
    Porro Anna loquebatur in corde suo, tantumque labia illius movebantur, et vox penitus non audiebatur. Æstimavit ergo eam Heli temulentam. Humana natura Christi, quam per Annam designari sæpe jam diximus, loquebatur in corde suo, quia ex quo corporis nostri necessitate frui ceperat, desiderium hoc in corde suo gerebat, ut opus redemptionis humanæ perficeret, ob quod consummandum de cœlis ad terras descenderet. Tantumque labia illius movebantur, vox vero penitus non audiebatur. Per labia, quæ foris apparent in homine, exteriora opera hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1460,650,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Pequenas lacunas ou palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] por palavra onde a leitura é duvidosa. As letras A–D na margem central transcritas como notas marginais de identificação.
  </notas>
</pagina>