291

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ABMONTENSIS

mortale assumendo, et sic me descendente, ecce ipse A bitum solveret. Nam licet baptizato eudem Dowiro

figulus faciebat opus super rotam. Opus istud no-
bile et egregium , quod figulus noster Deus Pater
eperatus est sacrosanctum corpus unigeniti Filii
Dei fuit, quod sic potentia divinitatis sux in beata
Virgine operari dignatus est, ul absque virginali
eorruptione, sine virili commistione Deo Patre et
Spiritu sancto in carne 397 ejus solummodo ope-
. rante Deum et hominem Virgo pareret. Et bene opus
istud in quo incarnatio unigeniti Filii Dei designa-
tur, dicitur fecisse" super roam. Nam opus istud
tam przclarum est et precipuum, ut excellentia et
sublimitate sua universa opera Domini prscellat,
qua aut in celestibus, aut in terrestribus est ope-
ratus. Super rotam autem hoc opus fecisse dicitur;

nostro Jesu Christo paterna vox de coelis super eum
intonuerat dicens : Hic est. Filius meus. dilectus, in
quo mihi complacui (Matth, i, 17), tamen. omnes
adhuc descendebant ad inferos, sicut prius ante
Christi incarnationem. descenderant, nullusque ho-
minum, quanquam jusius et sanctus, regnum pote-
rat intrare celorum. Sed vase isto dissipato, Salva-
tore nostro in carne crucifixo, lanceaque militis la-
tere ejus aperto, dum sanguis ei aqua efflueret, tan-
dem originali peccato deleto, peccatorum facta re-
missione, Deus per mortem Filii sui placatus ad re-
conciliationem humani generis ab ira sua est con-
versus. Sic per mortem et passionem Filii aui ab ira
conversus, fecit corpus unigeniti Filii sui in resur-

nam per rotam, quz volubilis est, et semper relatu D rectione vas alterum, in gloria quidem ves alterum,

$uo ad ima devolvitur, satis congrue genus hurma-
num potest designari. Hxc rota, universum scilicet
genus humanum, ut rota ab initio mundi volveba-
tur, et in originali culpa ad ima dilabebatur,
quia nulus mortalium 2b initio seculi expers
esse potuit quin in originali culpa conciperetur et
nasceretur, Sic quippe ordo generationis usque ad
Christum descenderat et pervenerat, ut unusquis-
que ab altero in peccato conciperetur et nasceretur,
nullusque tam sancte et innocenter in hac vita sub-
fistere potuit, nisi tamen post finem hujus morta-
litatis velut in. peccatis natus ad inferni profunda
descenderet. Sed solus ille mediator Dei et homi-
num, homo Christus Jesus, super hanc rotam fuit
quia solus sine peccato conceptus et natus est. Et
quia in bis prophete verbis tria nobis exprimuntur
sacramenta, incarnationis, passionis, resurrectionis,
jam premisso incarnationis mysterio ad enarran-
dum passionis et resurrectionis mysterium ingredi-
wur, Sequitur enim :

Et dissipatum est vas quod ipse faciebat e [uto ma-

nibus suis. In vase isto corpus Dominicum est acci-
piendum, quod videlicet sacrosanctum corpus vas
fuit insita sibi divinitatis. Et tamen vas istud nobile
Deus Pater artifex e. [uto fecerat manibus suis.
Fecerat quippe vas istud e (uto quia, ut praediximus,
ex lutea massa human:e conditionis corpus immacu-
latum unigeniti Filii sui sine peccato el commistione

virili concipi et nasci fecit. Et hoc manibus. suis. id p

est virtute et potentia divinitatis suz. Quod vas di-
vinitatis tunc dissipatum est, quando pro salute hu.
mani generis in morte occumbens sanctum corpus in
cruce pendere permisit, et eum sancta anima carne
soluta ad inferni claustra descendit. 398 lta vase isto
dissipato, ita Christo Jesu in cruce passo ad resur-
rtctionis gloriam mox propheta sanctus spiritu pro-
phetico plenus verba convertit dicens :

Conversusque fecit illud vas alterum, sicut placue- .
fat in oculis ejus, ut. [aceret. Deus Pater propter.

primi parentis inobedientiam aversus fuerat ab omui
humano genere. Hic paries inimicitiarum tandiu in-
ter Deum et homines erat obüirmatus, donec ipse Fi-

lius Dei passione et. morte. sua eterno Patri Adie de- .

sed idem in natura, eicut ante mundi constitutionem
in oculis divinze majestatis placuerat, ut unicum Fi-
lium suum gloria et honore post resurrectionis trium-
phum clarificaret. De hac clarificatione Paulus apo-
stolus dicit: Christus resurgens a. mortuis jam non
moritur; mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi,
9). Dedit ergo et nobis in resurrectione et glorifica-
tione sua spem future resurrectionis, quoniam et
nos in eodem corporein quo nunc vivimus sumus
resurrecturi, sed alterum vas in gloria futuri, cum
ipcorruptionis et immortalitatis compendio donati
ab ipso fuerimus in resurrectione coronati, quicum
Deo Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia
&ecula seculorum, Amen.
399 HOMILIA XLIV
IN DOMINICAM PALMARUM SEXTA,

Disi : Ascendam in palmam, et. apprehendam | fru-
ctus ejus (Cani. vni). |

De Dominice passionis memoria, quam sancta
Ecclesia solemni devotione quatuordecim diebus
suscepit celebrandam, non sine causa actum est,
sed Spiritu sancto ordinante dispositum credimus
üt opus nostre redempiionis idcirco duabus septi-
manis celebraretur, quia mystice in eis aliquid la-
tet quod in fidelibus Christi in presenti et in futura
vita Deo auxiliante perficietur.

In prima ergo septimana, in qua commemoratio-
nem Dominic passionis incipimus, qua tota plena
est meroris et tristitia, totum tempus vitz preesen-
tis possumus accipere, in quo electi Domini passio-
nibus Chrristi configurati, in erumna et labore bujus
exsilii tristantur et anxiantur. Hac igitur flebili vita
peracta in fine hominis, sequitur secunda septima-
na, qua in gaudio quidem incipit, sed tamen luctu
et merore permista est. Primus igitur dies hujus
septiman:e, dies videlicet Palmarum, qui in letitia
et exsultatione magna celebratur, potest significare
finem electi cujusque bominis, cum a vinculis hu-
jus vite absolutus liber de hoc mundo egreditur.
Hic talis egressus vere electis Demini erit jucundus
: et festivus quia, duni se per Dei gratiam recoguo-

seunt vicisse carnem propriam, mundum et diabo-
lum, cum palma victoriz gaudenter occurrunt Du-

Digitized by Google
