51

terre. creatio. maris : crealio celi cum ornamentis
suis, sole, lupa, stellis ; creatio terrze cum ornamen-
tis suis. herbis, arboribus, bestiisanimantibus et po-
Ussimum rztionali creatura, quod est homo, pro-
pter quem omnia facta sunt, creatio maris cum uni-
versis, quac in eo creata sunt, Hxc omnia vere mulia
sunt, et'alia, et signa. Multa sunt, quia multipliciter
creata sunt; alia sunt ab illis operibus restauratio-
nis, quia non fuerunt ipsa veritas, sed signa verita-
t5; signa ejus qua futura erat per Christum huma-
nz reparztionis,

Hzc muita et hec alia fecit Jesus in. conspectu di-
scipulorum suorum quasi signa quia patiendo, mo-
riendo, resurgendo, ascendendo, Spiritum sanctum

Ce calis mittendo, eadem signa, qua a conspectu B

omnium hominum aliena erant, quia omnium scien-
tam latebart, aperuit, et manifesta fecit conspe-
ctui et agnitioni discipulorum suorum. Hic esi enim
Eber ille scriptus intus et foris, signatus sigillis se-
pter», dequo cum dicat Joannes in Apocalypsi: Et
remo poterat ín calo, neque in terra, neque subtus ter-

ram aperire librum, neque respicere illum (Apoc. v,5). ^

Post pauca responsum est illi: Ne ffeveris, ecce, vi-
tit leo de tribu Juda radiz David, aperire librum, et
septem signacula ejus (ibid., 5). Et £36 post pauca:
Dignus es, Domine, accipere librum, et aperire signa-
eula: ejus, quoniam occisus es et redemisti nos Deo in
sanguine tuo (ibid. , 9). Per ipsius enim incarnatio-
nem, passionem, resurrectionein et ascensionem,
et Spiritus sancti de coelis missionem non solum illi
perfecti discipuli, sed et initatores eorum plene et
períecte agnoscere eceperunt, quod muto illa, qu»
precedebant, opera Creationis quasi signa quedam
fuerunt eorum, quis in veritate per euim facta sunt,
human: restaurationis. Multa illa et alia signa, ope-
ra videlicet creationis non sunt scripta in libro hoc Novi

estamenti, sed sunt scripta in libro alio, in libro
Moysi, in libro Veteris Testamenti. Hec autem, opera
videlicet restaurationis, qux? non muíta, non alia,
nón iigma, sed quz pauca, qua brevia, qua ipsa
verit«s sunt, in libro hoc Evangelii, in libro videli-
cet Novi Testamenti scripta sunt, et hzc pauca totius
humani generis saluti sufficiunt. Qux sunt illa? hzec
utique, ut credatis, quia Jesus est Christus Filius
Dei, et ut credentes vitam habeatis in. nomine ipsius.
Hoc enim est Verbum abbreviatum , de quo dicit
Propheta : Verbum abbreviatum faciet Dominus sw
per terram (Rom. 1x, 28). In 1 oc Verbo abbreviato
restaurati et vivificati vitam habebimus, si Jesum
Dominum et Salvatorem nostrum esse verum Deum,
esse verum hominem credemus, et quod idem, qw
Salvator noster est secundum humanitatem, Creator
noster est secundun divinitatem. E! t credentes, in-
quit, viram habeaiis in nomine ipsius. Nomen ipsius
fides est. ipsius. Nam, sicut horpini vel evique rei
1deo no:Den imponitur, ut per nomen agnoscatur sic
' Dominus as Redeinplor noster, quia nullatenus nisi
per fidem in hoc mundo agnoscitur, fides ejus recte

HOMILL£ DOMINICALES.
sunt ; circa illa enim versatur creatio cccli, creatio A nomen ejus dicitur. Vere etenim vitam. habebimus

$18

in nomine ipsius, in fideipsius, si credendo eum Crea-
torem nostrum, ut Creatorem et Dominum nostrum
timemus, si credendo eum liberatorem ac Salvato-
rem nostrum delito, ut Redemptorem nostrum,
amore diligimus et quia Creator noster est, propter
timórem ejus mala caveamus quia Salvatór noster est,
propter amurem ejus bon faciamus.

497 Wujus fldei perfectionem tribuat nobis, sine
quo nihil perfectum est, Dominus noster Jesus
Christus, ut quem verum Deum et verum hominem
verum Creatorem et verum Reden ptorem nostru
credimus et confitemur, sic timeamus, sic diligamus,
vut in nominé ipsius vitam babeamnus, quatenus cum
post dies octo venerit, cum peracta resurrectione
in medio discipulorum , omnium videlicet electorum
suorum steterit, et nos cum Thoma, cum omni
sanctorum multitudine audiamus ab ipso in zeterna
gloria : Infer digitum tuum fuc , et vide manus meas,
et affer manum (uam , et mitte in latis meum, ubl in
agnitione Dei Patris, in contemplatione ipsius Filii ,
in requie ;Spiritus sancti letemur et exsultemus

per infinita secula seculorum. Amen.

&38 UOMILIA XLVII.
JN DONINICAM 11 POST PASCHA PRIMA. —

In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Ego
sum pastor bonus ; bonus pustor animam. suam dat
pro otibus (Joan. x).

Quia secundum Apostolum animalis homo fion per-
cipit e« qum sunt Spiritus Dei (I Cor. 11, 44), Verbum
Dei Patris caro factum est , et habitavit ip nobis,
ut in carne degens inter bomines per carnis com-
manéntam hounues ad spiritalem excitaret intelli-
gentiam; e& qui caperenon poterant spiritualia ,
2udirert carnalia, et per ea proficerent ad spirita-
lia. Unde fit quod in doctrinz su: verbis ea plerum-
que loquitur, qu:e carnales audire quidem possent ,
sed non intelligerent ; sp:ritales autem , quibus da-
ium est nosse mysterium regni Dei, uon tantum
audirent, sed et audita ad salutem animarum intel-
ligerent, Quod przsentis Evangelii sacra lectió evi-
denter nobis demonstrat , ubi Dominus pastorem ,
mercenarium , lupum et oves nominat , quz omnia
nonna quidem sunt rerum visibilium e£ corna-

Dplibus cognita, sed aliud in his verbis exterior

capit auditus, aliud intelligentiae spiritalis exhibet
fructus. In pastore enim ovium animarum bonus et
verus designatur przelatus ; in mercenario fictus, jn
[upo adversarius, subditi notaotur in ovibus. In pa-
store etiam quemlibet fidelem sux ipsius animz sol-
licitum custodem intelligere possumus, in mercena-
rio operantem et temporalia diligentem , in lupe
diabolum homini insidiantem , in ovibus cordium et
actionum simplicitatem,

His de lectione evangelica breviter premissis nunc
ad ipsius intellectum plenius elucidandum acceda-
mus, et que jn eo ad nostram vel aliorum utilita-
tem , Dei gratia largierite, gratis omnia dante, acce-
pimus, ipso, qui bziec sancta Evangelii verba edidit,

Digitized by Google
