$61

HOMILLE DOMINICALE$.

362

mortalitatem , quam ante lapsum habuit; provide- A qualis fuerit. Quid obltus est miser Adam seductus

bot forsan spiritu prophetico fragilitatem et miso-
riam, qua post culpam inobedientiz tam ipsi quam
tuulieri ventara fait, Unde idem est ac si dicat : Hoc,
quod nunc os est in me, nunc, inquam, in illo statu,
in que modo sum, os quedammodo est, quia forte ac
Érmum est in me et ín muliere, quz.ex ossibus meis
sumpta est, quia adhuc in s0bis virtus et fortitudo
immortalitatis et incorruptionis est. Si vero postea
per inobedientiam in alium ststum mmtatus fuero,
quod nune 0s ex ossibus meis, quod nunc in me ferte
et firmum est, hoc tunc care erit de carne mee, quia
infirmum erit et fragile, quia in me ipso fragilitas
erit et corruptio, et in muliere ista, quze carnem ac-
cepit de carne mea. Et quia adhuc Adam, plenus sa-
pientia Dei, hanc infirmitatem et mutabilitatem non
solum sibimetipei, sed etiam omni humano generi
venturam esse sensu rationali previdit, convenienter
in consequentibus subjungens ait : Propter hoc relin-
quet homo patrem et matrem et adherebit uxori sug,et
erunt duo in carne una (Gen. t, 24). Propter boc, quia
Wa futurum erit, ut fortitudo simul et fragilitas in ho-
eninesit,ut nuncos ex ossibus,modo caro de carne pro-
veniat, ut nunc homo firmus et fortis opera virtutis et
fortitudinis faciat, modo iterum adinfirmitatem et fra-
gilitatem redeat, propter hoc, inquam, quia ita est;
necesse erit homini, ut patrem suum, quod est va-
nitas szeculi, et matrem, quod est voluptas, de qui-
bus infirmitas ac fragilitas nascitur, derelinquat, ut
uxori suz, hoc est carni su: licenter adhaerere wa-
leat. De hoc patre et de hac matre quod eum dere-
liquerint , David eanctus  letabundus in Domino
gloriatur et ait: Quoniam Pater meus et mater mea
dereliquerunt me (Psel., xxvi, 10). Si enim homo in-
ferior hunc patrem, id est vanitatem mundi non
quirit nec diligit, e£ homo exterior matrem iilam,
id est, voluptatem carnis, spernit et contemnit, tunc
uxori sus licenter adb:zerere poterit, tunc carni sua,
que necessaria sunt, licenter administrare $03 va-
lebit. Nam sive manducaverit, sive biberit, aut aliud
quid cerpori suó neoessarium fecerit, totum illi ad
salutem proveniet, totum ad bonorem Dei respi-
ciet.

Et erunt, inquit, duo in carne una. Qus duo in

et inobediens factus? Nunquid oblitus egt. quod in

paradiso fuit et esse debuit * Oblitus utique est for»

titudinis et incorruptionis, quam ante lapsum habuit, -
qualis, quam forts, firmus ac robustus tunc fuerit,

qui postquam mandatum Domini przecipientis obli-

vieni tradidit, statim et, ipse propriam carnem ino-

bedientem ac repugnantem sensit, sicut et ille Crea-

tori suo inobediens factus fuit. Unde et mox ipse ac

mulier invicem erubescentes folia ficus consuerunt,

quibus nuditatem corporis contexerunt.

Ad hac etiam timorem mortis, dolorem pariter ac
laborem in corde et corpore sentiebant, quem ante
culpam inobedientis nondum experti erant. Sunt
enim nonnulli, quibus magna et gravis illa videtur
vindicta, qus pro tali subsecuta sit inobedientia, eo
quod nil mali commiserint, nisi qued de interdicta
arbore tantam comedere presumpserint. Videamus
igitur, quantum malum, quanta poena in omnes bomi-
nes inde processerit, et tunc scire pessumus, qualis
50A et quam gravis illa inobedientia fuerit, cum ne-
mio tam dives vel poten&, nemo £am miser et inops sit,
qui sine labore et dolore vivere valeat, nemo tam
sanctus vel innocens, qui in. membris suis legem
menti su: repugnantem non sentiat.Sunt etiam non-.
nulli, qui exemplum inobedientis Adze imitantes non
solum mandata Dei. quz acceperunt, servare con-
temnunt; verum etiam bona sibi divinitus collata
parvipendunt et despiciunt. Sed his justo Dei ju-
dicio talis nonnunquam superveniet tentatio, ut bona
per misericordiam Dei sibi concessa sic perdant et
amittant, ut viz, aut nullatenus bz:c eadem bona,
quie amiserunt, dulciter ad memoriam revocare va-
leant.

Qui autem, inquit, perspexerit in. lege perfecte di-
bertatis, et permanserit non. auditor obliviosus , sed
[actor operis, hic beatus, in facto suo erit. Lex per-
fecue libertatis vita et conversatio Jesu Christi satis
congrue valet intelligi, qui solus inter bomines tam
liber a peccato, tam perfectus in omni conversatione
sua fuit, quod nec minimam peccati maculam co-
gitatione, verbo aut opere contrahere potuit, quia
nec peccare posse voluit. Sed nunquid hanc [egem
tant: libertatis ita perspicere debemus, nt imitari

came una erunt? Home videlicet interior et exterior [) eam hec modo nos posse putemus, quatenus cegi-

ita ip carne una uniti erunt, ita unanimiter sibi in-
vicem concordant et consentiunt, ut sensus rationa-
is ad unum, quod est necessarium, id est ad inqui-
sendum Deura tendat, et caro bene collaberandum id
ipeum querat et concupiscat. Sequitur :
Consideravit enim se, et abiit, et statim oblitus est
qualis (uerit. Quidnam est.considerare nisi verum in-
*ietigare? Censideravit. enim semetipsum Adam, et
peracitee sensu rationali investigavit, fortern se et
immortalem in illo stato, que tunc erat, et inürmum
se sortelein, si transgressor. prieceptorum Dei fie-
e&. Et tamen, proh dolor ! abiit, hoc est ab obedien-
4a Dei recesait,et serpenti Ihobedientiam suggerenti
sredidit e& consensit. Et statim, inquit, oblitus. est
PaTEOL. CLXXIV.

tando, loquendo et operando nullum 3mnino pecca-

.ium committamus? Nunquid hoc nobis precepit,

Dominus? Est enim aliud quod nobis przcepit?
quod unusquisque, si vult, adimplere poterit ; Di-
acite, inquit, a me quia mitis sum et. humilis corde
(Matth, x1, 29). Mitem ac patientem super omnes ho-
mines se ostendit Dominus, dum sputa, colaphos et
flagella mira mansuetudine, mira sustinuit patientia;
vere $e bumilem ostendit, dum contra tot convitia,
tot falsa testimonia nuRquam verbum clotionis re-
spondit, Si quis hanc legem patienti» et humilitatis
Cbristi ita perspezerit ac legerit, ut nom ebliviosus
auditor semper eam Imitari meminerit, hic beatus in
facto auo erit, quia non ex auditu, sed de facto boni
12

Digitized by Google
