40$

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS.

404

Et habuit duas uxores, nomex uni Anna. et. nomen A 6uw homines a captivitate diabol! redire non pote-

secunde Phenenna. Due uxores Domini nostri Jesu
Christi fuerunt dus in eo naturz, divina scilicet et
humanà, quas eiiam duarüm mulierum harum si-
gnificant nomina, Anna enim gratia interpretatur,

Phenenna vero conversio dicitur. In Ann: nomine .

humanam naturam Christi possumus accipere.
Nam ipsa vere plena füit gratiz, in qua Deo ita
complacuit, quod per eam omni humano generi,
quod illum ad iracundiam provocaverat, repropi-
tiare voluit. Et non sine certa mysterii causa ita si-
gnanter dicitur : nomen uni £nna. Una, id est sin-
gularis et. incomparabilis in Unigenito Dei humana
fuit natura, quia ipse solus conceptus est de Spiritu
sancto, et natus ex Maria virgine sine virili semine.

À s:zeculo non est auditum, ut aliqua mulier sine vi- B

rili attactu conciperet vel pareret. Unde et Scriptura
humanam in Christo naturam designans recte di-
Cit : nomen uini Anna.

Per Phenennam divina in Christo natura valet in-
teltigi, cui bene convenit $66 hujus nominis in-
terpretatio. Nam Phenenna, sicut diximus, dicitur
conversio. Est nimirum divine nature operatio,
quisquis de malo ad bonum, et ad veram beatitudi-
nem ab infelicitatis converti poterit periculo. Recte
ergo per illam, que conversio dicitur, Divina natura
exprimitur, quia per summ:e Divinitatis potentiam
' eonvertitur omne, quod beatz conversionis donum
exsequitur.

Notandum autem quod ait, tomen secunde Phe-
nennd, Verbum hoc secunde eamdem habet signifi-

cationem, sicut. diceretur, prospere, Nam res secun- :

das ita significamus sicut et prosperas. Bi enim 4e-
eunde pro significatione-posterioris hic poneretur,
recte in precedentibus nomen prima Anne dicere-
tur. Nunc autem dicitur, nomen uni Anna, et nomen
secunda Phenenna, ut. inde detur intelligi, quod hoc
inloco verbum hoc secunde pro signiflcatione pro-
spere, non posterioris, debeat accipi. Proprie mu-
lieri huic, per quam divina natura exprimitor, ver-
bum prosperitatis apponitur. Nam quiaquid humana
in Christo natura pateretur, divina tamen in eo na-
tura in summa prosperitatis tranquillitate persiste-
vat, nullam unquam adversitatis vel perturbationis

rant, quin sub peccati jugo colla depressa haberent,
et omnes tam justi quam injusti ad infernum 5697
descenderent , donec chirographum decreti, quod
adversum nos erat, de medio tulit, et cruci illud
affixit.

Et ascendit sir ille de civitate sua. statutis diebus.
Vir ille est Unigenitus Dei, qui antequam vir, id est
homo nobis factus esset in tempore, vir. fuit in -
aeternitate, in divinitatis dispositione, quia omnia
tempora przecedit divina :ternitas, nec Deo prster-
itum, futurumve aliquid creditur, sed omnia pre-
sentia ci dicuntur, quia aeternitate sna cuncta com-
plectitur, $i enim Apostolus de nobis dicit: Elegit
nos in ipso ante constitutionem mundi (Ephes. 1, &),
quanto magis in zternitate ipse homo fuit, in quo
nog Deus elegit t

Ascenditque vir tlle de civitate sua statutis diebus.
Civitas Dei est angelica et humana creatura, cum
quibus cclestem Jerusalem civitatem suam con-
struere disposuit ante tempora s:cularia. Vir ille,
id est Unigenitus Dei, de civitate sua statuis dicbus
ascendit, dum in illo statu zeternze beatitudinis san-
ctos angelos, qui per dies figurari possunt, eonfir-
mavit, quandoque et illuc hominem collecturus, ut
perfecta esset civitas ejus. Nemo autem mifeetur,
quod per dies angelos designatos esse dicimus, cum
in creatione eorum dixérit Deus : Fiat [uz. Lux enim
et dies dicuntur quia luci et diei stergsm participan-
tur. Sed eur ascendit vir ille de civitate eua. statutis
diebus ?

Ut odoraret et sacrificaret Domino exercituum in
Silo. Ydcirco enim firmitatem sternz perseverantia:
sancti angeli acceperunt, ut laudi et visioni Creato-
Tis sui, ad quam? creati fuerant, perpetuo inhsre-
rent, quod est adorare: et in defensione essent hu-
mani generis, ét in ministerium mitterentur propter
eos, qui hzreditatem capiunt salutis, quod est sa-
erificare. Hoc adorare et. sacrificare factam est in
Silo, quod interpretatur avuísio, id est, in llla m
sione, ubi divisit Deus lucem ' ac tenebras , et
appellavit lucem diem e$ tenebras noctem, ubi vi-
delicet electos angelos, qui per lucem designantur,
ab apostatis angelis, qui per tenebras figurantur,

molestiam in se, quz sibi ipsi gaudium est, perpeti y segregavit, et quodammodo ausit, $8 ct diabo-

vel admittere valebat. Sequitur :

Fueruntque Phenennm filii, Anne autem. non
erant liberi. Qui erant hi filii, qui fuerunt Phenen-
e£, id est diving naturz Christi, nisi spiritus ange-
lici, quos in. beatissima contemplatione vultus sui
a tempore creationis su: paterni amoris fovebat
dulcedine? Anne autem non erant liberi. Notandum

quod ibi filii describuntur; hic autem habentur /i-

beri, qui a libertate dicuntur. Divine natur: Christi
feerant filii, quia ei filiali amore adbzerebant angeli ;
sed humanz natura liberi non erant, quia per mor-
tem suam nondum homines ad veram libertatem
perduxerat. Quamvis enim Filias Dei humanam na-
turam assumpserit, cunctis tamen diebus carnis

lum quidem eum suis sequacibus, qui ei per super-
biam contradizerum, in infernum perpetualiter
damnavit, et eos qui in bumilitate et obedientia
eum Deo peratiterunt, perpetuo secum regnaturos
confirmavit.

Et recte Unigenito Dei ascribitur quod ipse ad-
oraret. ei sacrificaret Domino ezerciiuum, id est Deo
Patri suo, et sibi ipsi in divinifste sus, quia omnis
sanctórem angelorum adoratio, id est in laude Dei
perseverantia, et. devotio et sacrificium eorum, vi-
delicet in humano genere administratio, Filii Dei
in eis est operatio. Nam si in hoc mundo homo,
qui adhzret Domino, unus cum eo spiritus efficitur,
quanto magis ipse in sanctis angelis, et ipsi in eo

Digitized by Google
