529 HOMELLE DONINICALES. | 130

Dominus parvulus pro nobis infans nascende, myr- À interrogatio est humilis pro eadem ignoranti» suz
ba factus est in assumpta pro nobis humanitate — cscitate continuanda ad Deum oratio. Nam quid
ractiendo. Nec injuste adventus Christi in carne — aliud veri Demini discipuli faciunt, dum quasi
uite comparatur. Nam sicut gutta una modicum — derelicti a. Deo nullo corporis labore, nulla cor-
quiddam est in comparatione magni fluminis, sic — dis devotione ad gratiam divine dulcedinis per-
humanitas Christi parva valde res erat, ad compa- tingere se posse conspiciunt, nisi quod supplici
Tationem incomprebensibilis ejus divinitatis. gitur — corde et voce Domino clamaot in oratione : (Quid
quicunque huic guit», Bei utique Unigenito, pro — est hec quod dicit nobis, modicum? Ac si dicant:
mobis homini facto, perfecte seipsum bumiliando Q Domine, essentialiter misericors A56 et bone,
onformatur, quicunque myrrham hanc eleotissi- — quid est hoc quod de ineffabili tua dulcedine nobis
mam, mort:ficando in se vitia, imitatur, ineo procu] dicitur quotidie? Doce nes, Domine, solita tua boni-
Qubio idem Deus et homo ad Patrem vadit, dum — tate, fac ut experiamur intrinsecus quid sit modicum,
vum per visitationis suz gratiam ad fastigium sua- — et iterum modicum, quod audimus extrinsecus ,
vissimase contemplationis sustollit, quz significatur sine quo ad visionis tüz gratiam pertingere non
per casiam. Nec injuste casiz, qua est arbor aro- — possumus.

qmatica, et non nisi in locis bumentibus nascitur, cum- B — Nescimus quid loquitur. Nihil nobis audire exte-
templatio assimilatur, quia nobilis ille humor laery- rius proderit, si tua nos gratia docere intrinsecus
marum, quem contemplatio mentis de lerra cordis — desierit. Hujusmodi orationem quia libenter audiat
*licit, diversss arbores, quie sunt diversc vitutes, — etexaudiat Dominus, consequenter evangelista osten-
in corde hominis crescere facit. 4it in consequentibus.

Et congrue quidem via he verba Psalmistze tri- Cognovit autem inquit, Jesus. quia volebant eum
ius supra dictis verbis Domini conveniunt. Per pri- — iaterrogare et dixit eis. Cognoscere Jesu est appro-
wem enim modicum sicut per myrrham mertiücatio — bare et diligere Jesu. Nam revera omnes ilios dili-
*arnis; per iterum modicum, quemadmodum et per — git, qui pro salute sua sollicilantur, qui pro igno-
guttam, humilitatem designat cordis. Quod vero  rantia Dei, quam in semetipsis deprehendunt, fre-
dici, quia vado ad Pairem, sicut et per casiam, quenter contristantur. Interrogare hominis est de-
«entis ostendit contemplationem. siderare hominis. Illi vere Deum interrogant qui id

Per eadem etiam verba evangelica recte Oratio — quod de spiritalis scientia perfectionis intrinsecus.
bodierna illuminatur, 4655 in qua petimus, ut er- — deesse sibi conspiciunt, precibus et lacrymis et desi-
tantibus, quo in viam possint redire justitig, verita- c denis omnino indefessis suppleri in se per misericor-

Qs lumen ostendatur. Via etenim justitiz est morti-
ficatio carnis, lumen veritatis est humilitas cordis.
Per hac duo recte homo salvandus illuminatur, xt,
«a que Christiano inimica sunt nomini respuendo,
declinare a malo sciat, et ea que sunt apta sectando,
facere benum valeat. Quicunque igitur his gradibus
wan gratis in spiritali vita provehitar, bene cum
*o eujus membrum factus est dicere potest, quia

diam Dei desiderant. Hoc desiderium Jesus cogno-
scit, quia in eleclis suis approbat et diligit.

Dizit eis : De hoc quaritis inter vos quia dixi
Modicum et jam non videbitis me, et iterum modicum,
et. videbitis me. Dicere Dei cst suscitare Dei ; quia
cor illud, in quo aliquod bonze voluntatis vestigium,
aliquod oclestis patriz desiderium deprehendit, ad
magis et magis desiderandum se suscitat et accendit.

ado ad Patrem. Ad Patrem enim cum Deoin Doo — De hoc quaritis, inquit, inter vos. Ac si dicat : Qua
vadit, dum terrena queque et caduca penna con- — ritis, et toto cordis desiderio ad boc suspiratis, ut
Vempistionis transvolans, solis coelestibus intendit, — modicum istud et iterun modicum, de quo dixi vo-
Sed quia talis est vicissitude bumanze wulabilitatis — bis, agnoscatis, boc est ut scire possitis qualiter me
«C miseriz, quod is qui modo per occultam superna — per dulcedinem visitationis meg vobis presentem
visitationis gratiam suaviter cum Deo oblectatur et — observare, quibus meritis recedentem et. gratiam
Teficitur, modo, subtracta visitationis Dei dulcedine, D meam vobis subtrahentem revocare valeatis : talem

ia quamdam Dei et sui ignorantiam relabitur, apte
subjangitur : :

Dixerunt ergo ex discipulis suis ad invicem. Disci-
puerum nomine spiritum , animam et corpus ho-
minis possumus "accipere, qui dum se sub discipli-
mam Domini recte vivendo colligunt, nec tamen ad
defideratam divine agnuitionis e£ dilectionis dulce-
dinem pervenire possunt, ista sine intermissione
verba ad invicem conferunt :

Quid est hoc quod. dicit nobis : Modicum, et jam
non videbitis mo; et iterum modicum, et videbitis me, et
quia vado ad Patrem ? Quid est quod dicit, modicum ?
Duss hie posuit interrogationes. Prima interroga-
lio est proprie ignorantizx consideratio , seeunda

Parnon. CLXXIV.

desiderii vestri inquisitionem quia approbo et diligo,
viam, qtia ad hoc pervenire possitis, vobis ostendo.
KB Amen dico vobis quia plorabitis et flebitis
ves, mundus autem gaudebit. Àc si dicat : Mundi et
mundum diligentiuim est inaniter extolli et gaudere,
vestrum est plorando et flendo ab inani eorum gau-
dio abstinere. Gaudiun mundi in duabus causis
maxime subsistit, scilicet in voluptate carnis et vo-
]untate cordis. Et.quia pauci sunt qui in duabus big
rebus non peccaverint, quin aut corpore ea que vo-
luptatis sunt, delectabiliter possidendo, aut non pos-
sessa corde, id est voluntate ardenter desiderando,
a via veritalis non erraverint, duo nobis verus noster
medicus Cbristus proposuit medicamina, quibus et
11

Digitized by Google
