VEN, GODEFRIDI! ABBATIS ADMONTENSIS

284

Capitque eum abjicere et a ae repellere. Abjecit et A ab eo, scilicet quod fortitudo divinitatis recederet ab

a se repulit Jud:ea Christem, cum interrogante Pi-
]ato : Regem vestrum erucifigam ?. (Joan. xix , 15.)
responderunt ; Non habemus regem, nisi Cesarem
(Hbid.) ; et : Si hunc dimittis, non es amicus Cesaris
(Ibid., 13). Post ista omnia apte subinfertur : statim
ab eo fortitudo recessit. Quando, quaero, a vero
Samsone recessit fortitudo illius, cui non est si-
milis in fortibus? Christus Deus erat et homo, et
secundum humanam naturam pati non potuisset ,

nisi fortitudo divinitatis recessisset ab adjutorio

bumanitatis.

Ín his omnibus non illa pessima Dalila, sed bona
et electa Oalila illa, multitudo videlicet animarum
sanctarum, que in inferno et regione umbrze mor-

adjutorio humanitatis. Sed in eo quod mor ait:
Verumtamen non mea voluntas, sed tua fiat, scie-
bat, id est diligebat secundum divinam volunta-
tem, ut Filius pateretur, et mundus salvaretur.
Quem cum  apprehendissent Philisthim ,| statim
éruerunt oculos ejus. Evulsi sunt oculi Samsonis ;
evulsi sunt et oculi. veri Samsonis, ex utero conse-
crati, Domini Salvatoris. Duo oculi Jesu duo erart
populi, Judzi et gentes : Duo oculi ejus Adam et
Eva, sive duo oculi Petrus et Judas. Duo oculi ejus
Adam et Eva evulsi sunt, quando Adam, qui dexter
oculus Dei erat, peccare in paradiso non extimuit.
Erutus est ei sinister oculus Eva, dum, qua pri-
dem rectis luminibus ad Deum respexerat, ad sini-

tis adhuc sedebant, clamabant et dicebant : Phili- B stram serpenti obaudiendo respexit. Amisit 387

sthiim super te, Samson. Hoc est dicere : O Do-
mine, licet modo propter nos patiaris, licet tot et
tanta mala sustineas, Philisthiim adhuc super te, id
est, maligni spiritus superiores sunt creature tu».
Et hoc malum tandiu tolerabimus , usquequo tu
nobile pretium sanguinis tui e?«ndas, nosqze ad-
ventu tuo hinc tollas et eripias. Quorum preces et
desideria non spernens fecit quod subjunctum est :

Qni de somno consurgens. dizit. in animo swo :
Egrediar sicut. ante. feci, el me excutiam, nesciens
quod Dominus recessisset ab eo. Vere Samson noster
quasi de somno consurrezerit , dum omni corporali
dulcedine et quiete postposita ad labores passionis
properavit. Qui quod non invitus, sed sponte pate-
retur, innuitur in eo quod ait: Egrediar sicut ante
feci, et. me. excutiam, Quid est. dicere : Egrediar,
986 nisi aninam meam volo in cruce ponere? Quid
est : El me ezcutiam, nisi passus et mortuus cum ele-
ctis meis resurgom. Nesciens, inquit, quod Dominus
recessisset ab eo, Cur dicitur, qui omnia novit, ne-
scire quod. Dominus recesserit ab eo? Nesciebat pla-
ne, quia scire nolebat, quam contemnenda mortis
ignominia, quam graves essent contumelis, quam
amara mortis sustinentia ; nesciebat quia scire nole-
bat, quod derelinquendus esset a divinitatis poten-
tía, qusP, nisi recessisset, et ad horam se subtra-
xisset, nullo modo mortem pati potuisset. Et ita
nolenti scire mortis ignominiam obtulit se pro no-
bis hostiam vivam et immaculatam.

Possumus etiam alio sensu intelligere quod di-
Citur: Nesciens quod Dominus recessisset ab. eo.
Scire Dei est diligere Dei, nescire Dei est non diligere
Dei. Hzc duo : Scire Dei et nescire ejus spectant
ad duas voluntates ejus, quas habuit in ipso pas
sionis articulo. Sicut enim erat Deus et homo, ita
duas voluntates habuit ; unam divininatis, qua in-
tendebat et desiderabat quod ad salatem bumani
generis necessarium erat ; aiteram humanitatis, qua
mortem expavit, qua anima tenebatur, et in carne
manere volebat, quemadmodum et ip passione orat
dicens : Mi Pater, si. possibile est, transeat a me
ealiz iste. In hoc dicto demonstratur, quod nescie-
bat, id est. non diligebat, quod Dominus. recessisset

oculum dextrum, quando Petrus in voce ostiariz-
ter illum negavit; amisit sinistrum, quando Judas,
qui tradidit illum, laqueo sese suspendit,

. Ductus est. Suvsen Gazam, quod interpretatur
fortitudo. Ductus cst et. Christus Gazam, dum ad:
aram crucis ductus est immolandus pro nobis, ubi
tanta: fortitudinis opus consummavit, per quod ille
fertis armatus inermis et invalidus effectus est.
Clausus in carcere molebat, quia virtus dilectionis,
qua eum fecerat crucem ascendere, eadem fecerat
eum carcerem et horrorem gehennz expetere, ubi.
more molentis diligenter molere ccpit, quia bona
et electa grana, sanctos scilicet s18, ad purum come.
molita secum docendo collegit; mala grana, malos
videlicet et peccatores, qui digni eo non fuerunt, in-
mola diaboli dereliquit.

Jamque capilli ejus renasci ceperunt. Diximus su-
perius, per capillos Domini apostolos posse intelligi. .
Hi renasci caperunt, cum hoc, quod timore mortis.
aliquantum cesserant, amare ponitendo diluerunt,
et ob hoc in capite Jesu crescere et renasci merue«
runt.
Convenerunt principes Philisthinorum in unum, .u£
immolarent hostias magnificas Dagon deo «uo. Con-
venerunLet seniores plebis ac principes 'sacerdotum.
et Scribe, ut immolarent hostias Dagon, quod inter-
pretatur piscis tristitie, quando odium illud, quod
letbalis tristitia in corde eorum pariebat, sic evo-

p muerunt ut incalescerent voceseorum dicentes ; Tof

le, tolle, crucifige eum (Joan. xix, 15). Satiati supt
valde et lzetati, cum Pilatus adjudicavit fieri petitio-
xem eorum, el dimisso Parabba Jesum tradidit vo-
luntati eorum (Luc. xxm, 25). lbi certe hostias ma-
gnificas diabolo immolabant, ibi votis et desideriis
iniquis saturati Deum suum laudabant dicentes : Tre-
didit nobis. inimicum nostrum Samsonem in menus,
nostras.

Letautesque per convivia sumptis jam epulis prece.
perunt, ut vocaretur Samson, et ante eos luderet, Qui
adductus decarcere Iudebat ante eos. Quando, quxso,
coram Philisthzis istis noster Samson lusit? Nimis
rum cum non dedignabatur a colaphizantibus ve-
lari, nec rejiciebat calamum, ab illudentibus sibi

Digitized by Google
