$31

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

$28

eum, et videbitis me, quia vado ad Patrem (Joan. A dicum enim «ictum est a modo. Ideoque cwm dicit

xvi ).

Qus Dominus ac Salvator noster vidit et presci-
vit de corporali sui absentia discipulorum animos
non mediocriter perturbandos, predixit et przesigna-
vit eis in his sacre evangelicie lectionis verbis pas-
sionem, resurrectionem suam et ascensionem, ut
qui de temporali ejus morte turbandi essent, audita
resurrectionis et ascensionis ejus gloria haberent
unde consolari possent. Recte autem ait :

Modicum, et jan. non. videbitis me. Ab illa enim
hora, ultima videlicet coena sua, qua hzc eisdem
discipulis suis locutus est, modicum erat tempus,
quo eum non videre inciperent : Tentus enim nocte
fila a Judzis, et in crastinum crucifixus, mortuus
et sepultus, eorum sublatus est aspectibus. Sed et
iterum modicum, et viderunt eum, quando die tertia
resurrexit, et per dies quadraginta, quibus in hoc
mundo post resurreclionem suam mansit, quando
et quomodo voluit eis apparuit, Quod autem ad-
junxit : Quia vado ad Patrem, per hoc predixit eis
mirabile sacramentum ascensionis sus, qua expleta
dispensatione mortalitatis in assumpta humanitate
xlernaliter regnaturus erat cum Paire in coris.
Quia vero ipsi, utpote carnales adbuc et infirmi
nibil! horum intelligere, poterant, subjunxit adhuc
et ait :

Amen, amen dico vobis, quia plorabitis, et flebitis
w05; mundus autem gaudebit; vos autem contrista-
bimini, sed tristitia vestra. convertetur in gaudium.
Plorabant quidem et flebant dolore inzstimabili,
quando eum , quem pre omni mundo diligebant,
preter quem solum, nullum ia hoc mundo gaudium
vel ketitiam habebant, nec babere volebant, com-
prehendi, ligari, 452 flagellari et ad ultimum cru-
cifigi, mori et sepeliri cernebant. Mundus autem
gaudebat, quia perfidi Judei, qui mundum plus quam

Deum amaverunt, in morte ejus Letati sunt, quia |

memoriam ejus pariter cum vita se exstinxisse puta-
verunt. Sed trístitia amatorum Christi versa. est in
gaudium, quia qui moriente eo incredibili dolore
afflicti et contristati sunt, agnita ejus resurrectione,
visa excellehtissima ejus ascensione indicibili gau-
dio repleti sunt, testante beate Luca evangelista,

modicum, mudum quemdam, quantum video, nobis
ostendit, sine qno nullus hominum salvari poterit,
Ést enim, ac si dicat cunctis quos predestinatos ad
vitam misericordia sua salvare desiderat: Vos, qui
immodici hucusque fuistis, dum immoderate vi-
vendo peccatis peccata sine modo addidistis, jam
modum aliquem £53 in peccando habete cohibendo
vos a vitiis, quibus sine modo hactenus inservire
studuistis. Sed primum istud modicum, quod pos-
sumus nominare conversionem peccatorum, licet
sit via salutis humana et initium, necdum tamen
videndum se homini Deus repromittit, donec ad se-
cundum modicum proficiat, per quod cor contritum
et humiliatum figuraliter designat :

B Et iterum modicum, inquit, et videbitis me. Hoc

etiam insinuari per Psalmistam videtur, cum dicit :
Declina a. malo, et fac bonum (Psal. xxxvi, 21). De-
Clinare a. malo, quod est primum modicum, homo
peccator potest, sed non statim ad faciendum bo-
num sufüicit, donec miserante Deo iterum modicum,
quod dicimus cor contritum, adeptus fuerit. Nam
postquam per internam contritionem vere cor hu-
miliatum fuerit ad faciendum bonum, homo antea
invalidus convalescit, sicque per veram humilita«
tem confortatus ad visionem Dei proficit, ipso De-
mino testante, qui ait : Beati mundo corde, quoniam
ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Et recte cor hu.
mile cor mundum appellatur. Scriptum namque est :
Immundus est ante Deum. omnis qui exaltat cor
suum. Àd hanc autem cordis munditiam, in qua
vere Deus videtur, qualiter homo pertingere valeat,
licet obscure, per Psalmistam Spiritus sanctus in-
sinuat : Myrrha, inquit, et gutta, et casia a vestimen-
tis tuis (Psal. xuiv, 8). Per myrrham carnis mortifi-
catio, per guttam cordis humiliatio, per éasiam
mentis accipi potest contemplatio. Per vestimenta
2utem Dei Scriptura sacra accipitur, quia sicut
vestimentis homo tegitur, ne nudus appareat, sic
quodammodo Deus et sensus divinus sub velamine
sacre Scriptura absconditus latitat. À vestimentis .
eienim Dei myrrha, et guita el. casia procedunt,
quia ex Scripturis sacris homo conversus instruitur
quali studio carnem suam cum vitiis et concupi-

qui ait : At illi. adorantes fegressi sunt in Jerusalem D scentiis erucifigendó mortificare debeat; quod est

cum gaudio magno, et. erant semper in. templo las-
dantes et. benedicentes. Dominum (Luc. xxiv, 5).

His breviter przelibatis etiam aliam adhuc mortem
resurrectionemque corporis sui, sancte videlicet
Ecclesie, cujus caput ipse est, intelligendam pre-
posuit. Docet enim nos eisdem verbis qualiter mori
et resurgere in hac vita debeant qui discipuli et
membra ejus dici et esse desiderant,

Modicum, inquit, ei jam non videbitis me, et ite-
rum modicum et videbitis me, quia vado ad Patrem.
His sane verbis, licet obscura valde et intellectu
difficilia videantur, recte nobis z:terna Dei przscri-
bit Sapientia qualiter hi qui peccando crraverant,
n viam justi bene vivendo redire debeant. Mo-

vere myrrha, qu: vere hominem a putredine vitio-
rum emundatum in Christo vivificat. Post myrrham
ponitur gutta, quod est cordis humilitas : Quanto
enim caro /45/4 mortificata dejicitur, tanto mens
humiliata ad bone operationis studium accenditur,
Post myrrham et guttam ponitur casia ; quia per
carnis mortificationem et veram cordis bumiliatio-
nem proficit homo ad suavissimam meptis contem-
plationem. Quia vero durum est homini et difficile
sic mortificando et humiliando carnem suam despi-
cere se ipsum Dominus, qui pro nobis et myrrba .
et gutta fieri voluit, nobis ad exemplum proponit
dicens :
Quia vado ad Patrem. Gutta namque factus est

Digitized by Google
