419

milis, qui secundum divinitatem Deus sum ineom-
rautabilis, sed tamen tunc temporis venire non est
voluntatis mez. Ibi clamante denuo Dalila : Philis-
thiim super te, Samson, hoc est electis illis qui erant
sub lege dolentibus et Deo clamorem cordis offeren-
tibus quod maligni spiritus superiorem locum tene-
vent in creatara. Dei, prsenuntíata et preemonstrata
$80 est futura postmodum Dominic» descensionis
ad inferos potentia et gloria ín eo quod subjungi-
tur: Qui ita rupit vincula quasi fila telarum. In prima
ruptione, qua Christus rumpebatur in corpore suo
per passionem ei mortem, rupta sunt eincuía pecca-
torum; in secunda ruptione, qua anima ejus de-
scendit ad inferos, rupta sunt vincu/a poenarum.Qui
mystice dicitar rupisse vincula. Nam qui aliquid
rumpit, totam aliquid scindit et dividit. Et eo mode
Deus Pater fila generis humani rupit, cum quosdam
de inferno, scilicet electos tulit, alios vero seteraa-
liter damnandos inibi dereliquit. ;

Et quia omni tempore semper aliqua bona Dalila,
id est bona aliqua anima fuit, qux Deo incumberet,
et 3dventum ejus desideraret, in tertio. responso,
quo Samson dicit : Si septem crines capitis mei cum
licio plexueris, et clavum hie. circumligagum terra
fixeris, infirmus ero. Et cum fecisset Dalila, dixit ad
eum : Philisthim super te, Samson. Tertii temporis
gratia manifestatur, qua. Deus homo fleri dignatus
est, id quod non erat assumens, id quod fuit sem-
per manens. In septem crinibus animam Christi. se-
ptiformi gratia Spiritus sancti plenam possumus in:
telligere, in licio carnem, in clavo fortitudinem divi-
nitatis, in ferra beatam virginem Mariam. Et non
incongrue in crinibus beata anima Christi potest
intelligi, quia sicut infinitus est numerus crinium,
ic inünita et absque numero multitudo virtutum
ins ta erat animo» Christi. Si septem, inquit, crínes
capitis mei, boc est si sanctam animam meam, sep-
tiformi gratia Spiritus sancti plenam, (icio, hu-
wana carne plezueris, et clevum fortitudinis divine
circumligatum infizeris terre, virginali utique ter-
rz, utero scilicet virginis Marie, de qua concipi et
pasci sub tempore gratize disposui, ego, qui ex meo,
cur mori debeam, nullam caugam habeo, infirmus et
mortalis ero,

Et notandum quod dicit: Et clavum circumliga-

tum terre infizeris, quia chlamydem illam, quain de .
beata Virgine assumpsit, sic induit, sic eibi circum- .

ligavit et infixit, ut nunquam eam exuere veht, nun-
quam a divinitate humanam naturam possit aut ve-
lit separare. Cujus etiam resurrectionis gloria com-
mendatur in'eo quod sequitur :

Qui de somno consurgens eztraxit clavum cum cri-
nibus et licio. 91 Christus Dominus de somno
cepit, quando iu cruce obdormivit ; de somno con-
surrezit, quando resurrexit » mortuis ; eztrazit cla-
vum cum crinibus et licio, cum fortitudine divini-
tati$ eamdem animam et corpus, licet alterius gra-
tig, resumpsit, in qua bumana nstura manducare
el bibere, cum hominibus cogversari, veluti ante

YEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

AÀ passionem voluit, ot fidei nostrae fundamentum 1n
seipso poneret, spiritumque resurgendi nobis dons-
ret. Hoc totum quedam erat prophetia de incarna-
tione, passione, descensu ad inferos, resurrectione
Domini nostri Jesu Christi ; et nonduio veritas, quse
in plenitudine temporum ventura erat, apparuit.
Unde quia ista omnia prophetata erant, semper Da.
lila, omnis videlicet Ecclesia, ab initio semper in-
vestigare laborabat in quo maxima esset fortitudo
ejus. Ubi enim infirmitas apparuit humanitatis, ibi
abscondita est fortitudo divinitatis. Et ideo quandiu
per potentiam et fortitudinem divinitatis ejus ge-

"nus humanum non redimebatur, eum, qui verax
et fidelis est in omnibus verbis suis, in promis-
sione sua mentitum quodammodo fuisse conqueri-

B tur, dicens :

Per tres vices mentitus es mihi , et noluisti dicere,
in quo sit maxima fortitudo t&a. Huic Samsoni nostro
mwltifarie promisso cum diutinas veniendi moras
innecteret, Dalila ista, omnis videlicet electorum
multitudo, molesta ei esse cepit, sicut in consequen-
tibus dicitur : Cumque molesta ei esset, et per iultos
dies jugiter adhareret , spatium ac quietem mon tri-
bueret, defecit anima ejus, et ad mortem usque lassata
est. Nonne molesta ei erat , cum anxiis ac querulis
vocibus dicebatur : Manda, remanda , exspecta reex-
specta, modicum ibi, modicum ibi (Isa. xxvi, 15).
Wem: Da mercedem, Domine, sustinentibus te, ut
prophete tui fideles inveniantur (Eccli. xxxvi, 48).
Item : Osculetur me osculo oris sui (Cant. 1, 1). Non
alium, inquit, non angelum, non hominem exspecto
sed ipse me osculetur osculo oris sui. Dudum mibi
per ora prophetarum suorum locutus est Dominus,
veniat et ipse, bumiliet et exinaniat se, et osculetur
me oscu'o oris sui. Nonne ex Dalilis istis una, beata
Dei genitrix Maria erat, quam credimus supra om-
nes bomines [tanto] majori instantia hujusmodi-
$3842 dilectionis oscula postulasse, quanto majori
dilectionis Dei et proximi desiderio pre cunctis
mortalibus flagrabat? Hoc osculum flagitabat qui
ait : Utinam disrumperes caos, et descenderes ! (15a.
Lxiv, 1.) )

Cum sic el sic jugiter ei adhareret , spatium ae
quietem non tribueret, defecit anima ejus, et usque ad

p mortem lassata est. Quomodo et quando anima ejus

defecit ? Nimirum quando misertus suorum in de-
fectum carnis nostre homo factus descendit. Quo-
modo (assatus est, qui in divinitate sua mutabili-

, tatem et lassitudinem non recepit? Assumendo las-

situdinem nostram lassatus est; quam propterea
cognoscere. et experiri in seipso dignatus est, ui
fictor figmento suo sciret condescendere , conside-
rans in sua lassitudime quod nostra lassitudo et in-
firmitas stare nos cum illo nen permisit.

Tunc aperiens veritatem rei, dizit ad eam : Ferrum
nunquam ascendit super caput meum, quia Nasa-
vas, id est , consecratus Deo sum de utero matris
mee. Natus in mundo Dominus noster Jesus Chri-
stus dignis se aperuit, et ostendit quisuam esset,

Digitized by Google
