s

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

bis

eis intimo cordis dolore et contritione in lacrymis A formem sancti Spiritus gratíam in se continet. Nam

se Domino mactantes afficiunt. Remittuntur quoque
eis a Domino, cum post laborem et penitentiam ve-
ram consequuntur indulgentiam. 497 Et querum
retinueritis, retenta sunt. Peccata vero, quz reti-
nuerint, hoc est a quibus perfecte relaxari et emun-
dari non potuerint, tanta virtus et fortitudo eis
eubministratur a Domino, ut hxc inter seroetipsos
ita cohibeant et retineant ut nequaquam eis pre-
valeant, sed sub eis, id est sub potestate eorum
sic retenta sint ut ulterius ad aperta et illicita flagitia
non corruant. Sequitur :

Themas autem unus ex. duodecim, qui dicitur Di-
dymus, non erat cum eis, quando venit Jesus. Tho-
mas abys:us interpretatur, quo nomine perfectus

ex tribus et quatuor septenarii numerus consistit,
qui eisdem partibus multiplicatus in duodenarium
surgit. Congrue satis hoc numere donorum cale-
stium plenitudo, et vera vita exprimi valet per-
fectio, Sequitur :

Qui dicitur Didymus. Hoc verbom, dicitur, pra-
sentis est temporis. Et juste praesens tempus ad Di-
dymum ponitur, quia quaudiu in hac mortali carne
vivitur, mens bominis quadam dubietate confun-
ditur, modo ad amorem Conditoris suspirat, mode
amor s:eculi suspirantem retardat, modo constanter
et intrepide bona agere inchoat, modo formidat,
ne bene inchoata consummare valeat, dicens inir&
semetipsum : Hzc et illa virtutum opera aggredere,

homo et im Deo confortatus, qui tali, ut jam B et pro Dee laborando bonis operibus fortiter insiste,

dictum est, ordine in vita sua processit, figuretur,
De hoc abysso recte canimus in psalmo : Abyssus
abyssum. invocat, Abyssus invocat abyssum , cum
perfectus homo oculis mentis sux abyssum miseri-

cordie et judicii Dei preponit; abyssum miseri-.

cordi» invocat, eum subtili consideratione atten-
dit. quam multos emnipotens Deus peccatis gravibus
involutos juxta terminum viti suz per misericor-
diam suam ab iniquitate ad justitiam , ab amore
$zculi ad amorem suum cenverterit. Invocat etiam
&byssum judicii, quando mente sollicita pensat quod
nonnulli per innocentiam vitz videntur decorati,
qui tamen in fne suo reprobantur per occulti dig-
penesationem judicii. Tali consideratione cum per-
fectus homo die noctuque semetipsum occupat, alio-
rum finem considerans semper ad seipsum recurrit,
divinorum judiciorum abyssum timet, timens huini-
liatur, et jam (de operibus suis gloriam extrinsecus
mon quaerit, sed in superni adjutorii protectione
spem suam ponit.

lille profecto qui sic conversatur, unus ez duo«
decim dicitur, quasi dicatur unus de perfectis. In
. Sacra autem Scriptura quando wnsws ponitur, per
hoc simplicis animi virtus plerumque designatur.
Unde in principio libri Regum legitur : Fuit vir unus,
Unus enim in multos dividi non potest : et ideo non
incongrue enws dicilur, qui intentione animi svi
ad diversa non derivatur, qui in adversis et prosperis

Rursumque fragilitate carnis devictus recogitat :
Noli, inquiens, temetipsum decipere inchoando hoe
quod non potes perficere. Sensus autem hominis
exteriores ejusdem dubietatis perniciosi valde sunt
cooperatores, qui ab agnitione divina interiores
frequentissime impediunt. Unde recte dieitur : Qui
mon erat cum eis, id est cum exterioribus, quande

venit Jesus.

Congratulantes ergo dixerunt ei. alii discipuli. Per
discipulos interiores hominis sensus accipere pos-
sumus, 499 quos beatus homo instabilium cogi-
tationum obstaculis prepeditos, alios efficere sat-
agit, quatenus intra semetipsum collecti et sacris
meditationibus dediti ad celeste desiderium inne-
ventur. Prelibata tandem superne visitationis dul-
cedine, quid sensus hominis dicant, audiamus :
Vidimus Dominum. Hec verba loquitur invisibilis
lingua conpunctionis et interne eongratulationis ,
qua tunc sensus hominis replentur, cum interni
gaudii suavitatem degustare merentur. Sed quia
huic qui ad perfectionem tendit, semel pregustata
divine dilectionis suavitas non sufficit, recte sub-
ditur:

Respondit Thomas : Nisi videro in. manibus. ejus
figuram [Vulg. fxwram] clovorem. Per clavos intel-
ligi possunt precepta Dominica, Salomone atte-
stante, qui ait: Verba sapientium sicut. stimuli, et
quasi clavi in alium defizi (Eccle. xui, 44). Si erge

idem permanet, in prosperis non erigitur, in 4448 p clavis comparantur verba sapientium, eo quod per-

adversis non dejicitur, Uns non est, quem nunc
superbia inflat, ira perturbat, nunc vana gloria de-
lectat, nunc odium et invidia contra proximum la-
cerat, imo duplex, magis triplex, multiplex dici po-
terit, quia circumquaque dividitur, dum singulis
quibusque vitiis subjacere non renuit. Igitur qui
Thomas, id est abyssus. exstat. per occultorum ju-
diciorum considerationem , unus per simplicem
mentis intenfionem , bene ez duodecim esse de-
scribitur propter vitz perfectionem. Unde duode-
cim apostoli sunt. electi, ut ex ipsius numeri per-
fectione daretur intelligi quod illi pre cunctis mor-
talibus summa perfectione essent praediti. Numerus
iste commune quid cum septenario babet, qui septi-

transeant atque compungant corda audientium,
quanto magis illius verba qui ipsa est Sapientia?

"Porro clavorum figura ipsa est praeceptorum intelli-

gentia, Manus Dominice, in quibus videntur h»
clavorum figure, operationes sunt divinz. Desiderat
ergo quilibet beatus, ut in manibus Christi figuram
clavorum videat, ut rectam przeceptorum intelligen-
tiam habeat, et eam utiliter intelligens imitari va-
leat exemplo Salvatoris nostri, de quo scriptum
est : (Quia [cod. qua] cepit Jesus facere et docere
(Act. 1, 1).

Et mittam, inquit, manum meam in latus ejus. Per
latus Christi Ecclesiam possumus intelligere, quas
conjuncta est ei in cruce, effluente sanguine et aqua

Digitized by Google
