$5

VEN. GODEFRIDI. ABBATIS ADMONTENSIS

55a

esa, qus voluptate carnis voluntate cordis commisi- 4 anima, parto puero, pressura, humilitatis videlicet

mus, sanemus erimina : Amen, amen, inquit, dico
vobis quia plorabitis et. flebitis vos. Ploratus per-
tinct ad corpus, fletus ad cor. Et est quasi dicat Do-
minus cunctis ad perfectum tendentibus : Quidquid
contra rectitudinem praeceptorum meorum corpore
commisistis, corporali labore et pressura evacuabi-
tis ; quidquid corde ea quxe mundi sunt illicite desi-
derando deliquistis, non nisi amaro cordis fletu pur-
gabitis. Hujusmodi autem Domini consilium cum
amatores szculi hujus haud facile recipiant, cum
gaudere et inaniter extolli potius quam hoc modo
plorare et flere desiderent et appetant, apte subjun-
etum est ;
Mundus autem. gaudebit; vos autem. contristabi-
mini, sed tristitia vestra vertetur in gaudium. Ac si
dicatur : Gaudet quippe mundus gaudio, cui sempi-
iernus succedit luctus. Vos autem, qui ad 7ea ten-
ditis gaudia, quibus dolor nullus succedit vel tristi
tia, semper hac in vita contristari, semper corde et
corpore oportet humiliari, Sed tristitia vestra verte-
tur in gaudium. Tristitia electorum Dei, que vere
secundum Deum est, quz, juxta Apostolum, peni-
tentiam in salutem stabilem operatur (1I Cor. vn, 40),
tunc vere vertitur in gaudium, quando, post mero-
rem vere humilis pornitentiz, Deus hominem su:
" visitationis dulcedine intrinsecus consolatur. Hoe
sane gaudium in exordio lectionis hujus suis bumi-
"libus $86 repromittit, ubi post modicum et iterum
modicum ait, et videbitis me. lllud sane gaudium,
quod ex interna Dei visione intrinsecus concipitur,
cmne gaudiam excedit. Per illud enim cor contrísta:
tum in Domino non solum consolatur, sed in ipsa
eliam consolatione ad videnda et cognoscenda multa,
quz antea incognita fuerant, illuminatur et subleva-
'tur, Adepto siquidem tali gaudio, gaudio videlicet
divine contemplationis, qualis et quanta cordis
' eorporisque custodia adhibenda sit, per subjectam
similitudinem docere videtur, cum dicit :
Mulier, cum parit, tristitiam habet, quia venit
hora ejus. Mulieris nomine mollem et infirmum
hominem possumus accipere, qui tunc quasi parere
dicitur, quando aut commissa deflendo crimina,
aut ad celestia suspirando gaudia, aliquid quod gra-
"tum Deo sit et acceptabile, ex utero cordis sui pa-
rere nititur. Ad talem dum se praeparat partum,
tristitiam habet. Nisi enim bumilitas et afflictio po»-
nitentie pizcesserit, nibil; quod vel Deo placeat,
'vel sibi ipsi expediat, 'de corde suo parere homo
poterit. Quse tamen. tristitia cum apud molles ho-
mines stabilis non sit, apte Dominus subjungit ,
(uia venit hora ejus. Hora ejus, id est hora talis
tristitiz? non aliunde nisi ab ipso Demino, omnium
bonorum largitore venit, ex cujus munere est ut et
"homo salubriter pro peccatis suis noverit bumiliari,
et pro eadem humilitate divinitus mereatur conso-
lari. Sequitur :

Cum autem. pepererit puerum, jam. non meminit
presure. Mollis et necdum fundata. in Christo

p

et afflictionis, eui se causa pariendi puerum, spiri-
ium videlicet salutis, ad horam submiserat, quo-
dammodo non meminit, dum, post tempus orationis,
immemor concepta ad horam interne dulcedinis
ad pristinam levitatem animi. inconstantiam rever-
titur. Sed unde hoc?

Propter gaudium, quia natus est homo in mundum.
Ideo utique non meminit pressure, ideo obliviscitur
visitationis et dulcedinis superna, quia 49 homo
€st, et homo natus, hoc est radicatus nop in coelum,
sed in mundum, Scd quareaut quomodo, qui mundo
renuntiavit, homo radicatus in mundnm dici po-
terit? Etenim qui ira, odio, vel invidia adhuc in-
trinsecus devastatur, qui pro meritis suis non ce«
lestia, sed terrena quirendo humanis laudibus de-
lectatur, licet à mundo separatus sit, homo in mun-
dum natus, in mundum radicatus jure nominatur.

Igitur qualiter nobis contra hzc vigilandum, do-
cet nos beatus Petrus in Lectione hodierna, qua
dicit: Obsecro vos tanquam advenas et. peregrinos
abstinere vos a. carnalibus desideriis, qu& militant
adversus animam (I Petr. n1, 11). llla desideria, que
ad aperta carnis flagitia hominem illiciunt, non so-
lum carnalia desideria nominantur, sed etiam ea quae
ad appetitum laudis humanz, ad. iram, vel impze
lientiam cor improvidum emolliunt et dejiciunt
Quieunque igitur advenas et peregrinos in hoc
cundo [se] cognoscentes, ab hujusmodi desideriis
se abstinent, quicunque, juxta predictam Domini
sententiam, plorando et flendo in spe futurs beati-
tudinis in bac vita se dejiciunt et. deprimunt, ho-
rum ipse Dominus noster, sine quo solatium nul-
lum est, et in presenti consolator, et in futuro
erit remunerator. Unde subjunxit et ait :

Et vos. igitur, inquit, nunc. quidem tristitiam ha-
betis. Iterum. autem videbo vos, et gaudebit cor ve-
sirum. Àc si dicat : Vos quidem nunc tristitim habe-
tis salubrem, videlicet contritionem profunde 460
humilitatis, sed sollicita mentis custodia curate ne s.t
homo natus in mundum, ne post conceptam interna
dulcedinis gratiam ad inania hujus mundi gaudia,
ad ea que militant adversus animam desideria
animo recurratis, sed in eadem cordis corporisque
humilitate constantiaque perseverantes, solis'cceles-
tibus intendatis. At si durum vobis hoc videtur et
difficile, attendite quale sit gaudium, quod post fe-
licem banc perseverantiam vobis repromittitur in
pramium : Iterum autem videbo vos, et gaudebit cor
vestrum. Non enim semel vos vidisse, non sufficit .
mihi semel vobis gratiam dulcedinis iex ostendisse,
Sed iterum iterumque vos videbo, quia quandiu in
hujus vite exsilio laboratis, paterme visitationis
consolatione vos rclevabo.

Et gaudebit cor vestrum, quia. quanto durius tri-
bulationum molestiis caro attrita turbatur, tanto co»
piosius cor vestrum desiderate dulcedinis mem
gratia consolatur. Et gaudium vestrum nemo tollet &
vobis, quia gaudium illud me visionis, bic inchoae

Digitized by Google
