Eri

' VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

$48

humanitas, lllud enim fuit per se, istud assumpsit in A ut, dum hoc donum dilectionis Dei vel proximi in

sc. Et sicut hec duo in Deo sunt interior divinitas,
exterior humanitas, sic in Scriptura sacra, qug nihi-
lominus caro Dei dicitur, Duo sunt, littera et sensus,
caro et spiritus, sensus litteralis exterius, sensus
spiritualis interius. Inde ait : Ille me clarificabit, quia
de meo accipiet. Ac si dixisset : Me, qui Deus sum et

liomo, Verbum et caro, ille Spiritus veritatis clarifi- -

eabit; sensum cnim meum, sensum spiritalem et di-

vinum, quem de meo, de carne mea, quod est littera .
mea, accipiet, vobis annuntiabit, vobis ita marifesta-

pit, et elucidabit, ut in tota Scriptura mea nihil sit,
quod vobis abscondi possit; Vobis annuntiabit, vobis
ipsc dabit, ut utiliter ct fructuose annuntiare possitis
Mlis qui credituri sunt. zternam | salvationem illis

nobis senserimus, non nostris meritis, sed gratuita
bonitati illius, a quo desceMit, humiliter ascribamus,
Et notandum quod. non dicit : Descendens a. Deo,
vel Creatore, vel ab Omnipotente, sed descendens a
. Patre. Magna enim in hoc verbo consolatio, mira et
inzstimabilis erga nos peccatores omnipotentis Dei
ostenditur miseratio. Ipse enim est Pater noster,
Pater ille bonus et. misericors, qui paternum affe-
ctum semper babet erga filios suos. Sicut enim bo-
nus aliquis pater uno pro infirmo et debili infantu-
. lo suo majori interdum sollicitudine ac miseratione
angitur et movetur, quam super bis, qui sani sunt,
et per se subsistere possunt, sic Deus omnipotens,
dulcis Paternoster, speciali quadam miserationis dul-

A81 qui damnandi sunt, zternam damnationem ; B cedine, infirmis suis filiis, quod'sunt peccatores, cone

tobis annuntiabit, quia quidquid in aliorum profecti-
bus laboraveritis, vobis in zeterna vita recompensa-
bit, quando scipsum, qui est vita :eterna, vobis ín
premium dabit, ut ipse sit merces vestra, laus pe-
rennis, et inzstimabilis gloria per infinita sxculo-
rum s:eeula. Amen,
. MOMILIA Lil.
JN DONINICAM 1V POST PASCIA SECUNDA,
Omne. datum optimum, et omne donum perfcctum

desurgum est, descendens a Patrelumium (Jac.1),0c .

In duobus his dictis, quorum primum datum opti-
suum, alterum douum perfectum dicitur, gemina di-
lectio, Dei et proximi non incongrue intelligitur.
Qune datum optimsm apte, exprimit dilectionem pro-
ximi. Inter omnia enim data datum illud datum opti-
mum jure dicitur et est, quod homo, omni abjecta
amaritudine c£ dolo, suavi corde proximum suum
diligere-potest, et bonum, quod sibi ipsi fleri amat,
simplici etiam corde proximo suo optat et desiderat.
Orc autem domm perfectum dilcctionem Dei, qu»
solummodo perfectorum est, non inconvenienter si-

.gnificat, dilectionetn enim proximi omnes homines
habere possunt; ad dilectionem Dci soli perfecti
ascendunt, Daten. quidem optimum Petrus habuit,
quia, sanctam ejus conscientiam nulla odii vel invi-

. die amaritudine remordente, puro et simplici corde

, omnes homines dilexit, Sed donum perfectum non-
dum liabuit, dum seipsum plus quam Deum. dilexit,

descendit, e& compatitur. Ipse enim ille Pater est,

qui multos habet filios, habet sanos, habet et infir-
. mos. Filii incolumes justi sunt et innocentes ; fllii

inürmi et debiles miseri sunt peccatores. Et quam-

vis utrisque paterne pietatis custodia provideat, ju-

stis videlicet et peccatoribus, ampliori tamen mise-

rationis respectu his qui infirmi sunt, qui a vera sa-
* nitate peccando deciderunt, invigilat, ut salvos fa-
ciat.

Et bene dicit descendens a Patre [uminum, In se
ipso enim fitmen est indeficiens, lumen sempiternum ;
in nobis vero lumen est efficiens, lumen dico illumi-
Tum et ifiammams, quia illuminat nos ad cognitio-
nem, infiammat nos ad dilectionem. Et ut plenius
adhuc et perfectius multimodam ejus 489 circa nos
miserationem cognoscamus , subjunxit adhuc Apo-
stolus et ait :

.Ápud quem non est transmutotio, nec vicissitudinis
obumbratio, Quamvis verba bxc intelligenda sint
quod ipse secundum divinithtis su» excellentiam
nunquam transmutetur, nunquam ab illa, quam non
solum secundum divinitatem, sed etiam in huma-
nitate sua habet, :eterni claritate splendoris obum-
bretur, juxta vocem Prophete, qui ait: Tw autem
idem ipse es, et anni tni non deficient (Psal. c1, 28) :
possumus etiam sic intelligere, quia, licet nos a fi-
liali dilectione, a filiali quam illi debemus Szpe mu-
femur veneratione, ille tamen nunquam transmuta-

el propter vnius vocem ancille negando mori pro p tur a paternitatis su dulcedine, ab inzstimabili illa

Christo limvit. ——

Bene autem dicitur: Desursum. Geminum enim
donum dilectionis Dei et proximi vere desursum est ;
quia sancti angeli. ct beaue electorum animu», qua
sursum, quie in colo sunt, utrumque hoc donum a
, Deo acceperunt, quod et ipsum supér omnia diligen-

tes, et ad se invicem mutua charitate flagrantes,
nibil, quod vel isti, vel illi dilectioni contrarium sit,
admittere possunt. Et licet sit desursum, fit etiam
descendens, quia Deus omnipotens etiam in hac vita
electis et dilectis filiis suis hoc ipsum donum suum
dividit, dum el ad snam, et prozimorum dilectio-
nem dulci inspiratione sua éos provehit $89 et
accendit. Ergo dum dicit descendens, admonet nos

quam babet super nos miseratione. Nam cum Pa-
trem se recognoscat, eos qui fllii ejus sunt, quos prze-
destinavit heredes fleri regni sui, etiam jacentes in
peccatis diligit, quia non intuetur eos tales quales
tunc sunt, cum peccata committunt, cum vitiis in-
serviunt, sed quales futuri sunt, cum fortiores et
perfectiores post lapsum resurgunt. Utenim auden-
ter dicam, cum Petrus negavit, cum David adulteri
simul et bomicidii crimen perpetravit, propter illo-
rum delictum non est transmutatus Deus pius et mi-
sericors ab illa pietatis sux dulcedine, qua et illum
, ante negationem, istum ante adulterii homicidiique
reatum dilexit, cum dixit : Inveni mihi virum secun-
dum cor meum, quia non quales tunc, sed quales ftt-

Digitized by Google
