<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    299          HOMILIÆ DOMINICALES.          299
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    et præcipuum nostræ salutis et reparationis, quod etiam singulare in sacra Scriptura recipit vocabu-
    lum. Passio enim Domini nuncupatur, non quod quatuordecim diebus passus sit Dominus, sed quia
    his diebus [ilegivel] verborum et multimodarum injuriarum passionum, quas a Judæis irrogatas susce-
    pit, his diebus expressius referuntur.

    Sciendum autem est quod eandem unigeniti Filii
    Dei passionem idcirco quatuordecim diebus cele-
    bramus, quia ipse pro nobis in utroque homine
    passus est, in anima et corpore. In anima quidem
    pro nobis passus est per nimiam compassionem
    quam erga afflictionem et miseriam humani generis
    intus habuit, in corpore vero pro nobis passus est
    multas injurias et opprobri a sustinendo, novissime
    ipsa mortis acerbitate pro nobis in cruce occum-
    bendo. Non solum enim tunc Unigenitus Deus pro
    nobis passus est, quando crucifixus in mortem se
    tradidit, sed omnis vita et conversatio ejus, qua
    triginta tribus annis in hac vita conversatus est,
    dura quodammodo illi passio fuit, quia ab omni
    prosperitate et jucunditate, vitæque præsentis de-
    lectatione, prorsus extra ne us sub persecutione coe-
    piâ, et sub persecutione hanc vitam finivit. Nam ut
    de eo in sacris evangeliorum libris legimus, adhuc
    tenellus et vagientis, adhuc matris ubera lambens
    propter Herodis persecutionem fugit in Ægyptum, pa-
    rentum illuc ministerio deportatus, sicque totum vitæ spes
    tempus sub persecutione degens, novissime eandem
    reverendam vitam per passionem crucis consummavit.

    Hanc Filii Dei passionem longe ante Jeremias pro-
    pheta nomine et vita sua præfiguravit, qui a Deo
    propheta electus, antequam in utero formaretur, in vulva
    matris sanctificatus singulari quadam sanctitate et
    innocentia inter cæteros prophetas emicuit. Isaias
    denique et David, et cæteri prophtæ, quanvis san-
    cti essent et electi, conjugio tamen copulati licite
    hoc mundo utebantur. Sed Jeremias Domino sibi
    præcipiente et dicente: Non accipies uxorem in hoc
    loco, et non erunt tibi filii (Jer. xvi, 2), in virginitate
    permansit, multasque tribulationes, angustias
    et passiones pro veritate et justitia a Judæis per-
    pessus, singularem innocentiam Agnum nomine et
    395 passione sua designavit. Jeremias enim in-
    terpretatur excelsus Dominus. Quis in isto excelsu
    Domino justus valet exprimi quam unigenitus Dei
    Patris Filius, qui secundum divinitatis suæ excel-
    lentiam angelorum et hominum est Dominus? Ad
    hunc excelsum Dominum verbum Domini factum est,
    de quo in Jeremia sic legimus:

    Verbum quod factum est ad Jeremiam a Domino,
    dicens: Surge et descende in domum figuli, et ibi
    audies verba mea. Quando ad aliquem verbum hoc
    dicitur: Surge, hic profecto aut sedere, aut jacere
    cognoscitur. Sedere autem vel jacere quiescens est,
    surgere vero vel stare laborantis et pugnantis est.
    Igitur unigenitus Dei Filius in sinu Dei Patris,
    in æternitatis suæ quietus residens, quietus
    recumbebat, antequam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    carne homo factus appareret. Ad ipsum ergo tali modo
    requiescentem, tali modo in jucunditate et deliciis suæ
    divinitatis recumbentem Deus Pater invisibiliter et
    [ilegivel] occulto suo judicio et consilio, arcano verbo ut
    surgeret admonuit. Quando eum pro salute humani
    generis incarnari fecit, his verbis eum alloquitur dicens:
    Surge et descende in domum figuli. Ac si diceret: Quia
    in divinitate tua, in qua mihi coaeternus et coæqualis es,
    dolores et passiones, quibus hominem perditum instaurare
    et renovare debes, sustinere non vales, surge de hac
    dulci et delectabili quiete et ad certamen laborum et
    tribulationum, mortisque acerbitatem teipsum prepara.
    Sicque exsurgendo descende in domum figuli carnem
    assumendo, ut per labores et afflictiones adsumpta
    humanitatis perdito homini subvenias.

    Sed videamus nunc quis in figulo isto possit in-
    telligi, vel quid in domo figuli hujus valeat accipi.
    Figulus iste Deus Pater est, figulus etiam iste Dei
    Filius secundum divinitatem suam est, qui secundum
    potentiam divinitatis suæ omnia cum Deo Patre
    finxit et creavit. Iste præpotens figulus cum Deo
    Patre secundum divinitatem creans et formans om-
    nia, secundum humanitatem domus hujus figuli fuit,
    quia a Deo Patre secundum assumptum hominem
    creatus est. Et quia figulus vas, quod fingere 396
    voluerit, de luto fingit et componit, recte per do-
    mum figuli assumpta humanitas Filii Dei potest desig-
    nari, quæ licet incorrupta et incontinata fuerit,
    de luto tamen humanæ naturæ et conditionis; id est,
    immaculatum corpus assumere voluit, suæque di-
    vinitati coadunavit. Nam sicut primus homo Adam a
    Deo plasmatus de limo terræ formatus est, sic et
    secundus Adam, homo Christus Jesus, a Deo Patre
    de limo terræ quodammodo est formatus, quia de
    virginea carne, quæ ex eadem lutæ massa est proge-
    nita, carnis materiam assumpsit.

    Possumus etiam per domum figuli beatam Dei
    Genetricem Mariam intelligere, in qua idem figulus,
    Dei Filius carnem assumendo quasi in domo pro-
    pria habitavit. Sequitur:

    Et ibi audies verba mea. Quod idem est ac si
    Deus Pater Filio suo in divinitate sua posito dixisset:
    Verba mea ad salutem humani generis proflutura in
    divinitate tua adimplere non vales, quia in di-
    vinitate tua afflictiones et miseriæ pro humano
    genere pati non poteris. Sed si in domum figuli de-
    scenderis, si homo factus fueris, ibi audies verba
    mea, ibi profecto verbis meis obaudies, quia pas-
    siones et dolores, quas divinitas admittere non po-
    test, in assumpto homine sustinebis. Hæc verba,
    ut prædiximus, verba sunt Dei Patris in æternitate
    sua Filium suum alloquentis. Sed verba sequentia
    verba sunt unigeniti Filii Dei, Deo Patri in as-
    sumpta humanitate ad salutem hominum volunta-
    rie obedientis. Unde et sequitur:

    Et descendit, inquit, in domum figuli, et ecce ipse
    faciebat opus super rotam. Descendit, inquit Filius
    Dei Patri obedientes, et in ipsa obedientia corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada de página impressa em latim, duas colunas.
    Usei [ilegivel] em locais onde a leitura do original era incerta (uma palavra por ocorrência), assinalando lacunas sem inventar texto.
    Pequenas quebras de linha mantidas conforme aparência visual; cabeçalho e rodapé mapeados. Nenhuma tradução ou normalização foi feita.
  </notas>
</pagina>