<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,490,80">
281
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,0,750,80">
HOMILIE DOMINICALES.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,0,1000,80">
282
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
dicens: Ferrum, id est aliqua corruptio, ascendit super caput meum, id est in divinitatem meam, quia verus et incommutabilis Deus sum, et verus homo, qui Nazarenus, hoc est consecratus sum ex utero matris meae Mariae, nunquam corruptus in conceptione ejus, nunquam corruptus in nativitate mea, nec postmodum vivens in mundo aliquid contra xi de peccati naevo. Hujus rei veritas patuit Pe- tro, qui ait : Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi, 16). Hujus rei veritas patuit Marthae dicenti : Ego credidi quia tu es Christus Filius Dei vivi (Joan. xi, 27), et aliis nonnullis, quibus seipsum manifestare dignatus est. Qui Samson noster, quid a Dalila alia, id est parte reproborum Judæorum, pati volue- rit, innuitur in eo quod ait :

Si casus fecerit caput meum, recedet a me fortitudo mea, et deficiam, erogque ut ceteri homines. Caput Christi divinitas est, ut diximus, Christi. Quod ca- put Christi rasum est et denudatum, cum in morte, quando separata est anima a corpore, ita recessit fortitudo ejus et defecit quod fortitudo divinitatis 383 recessit ab adjutorio humanitatis. Factus est ut ceteri homines, cum instante hora passionis pa- vere, tedere et molestias esse voluit dicens : Tristis est anima mea usque ad mortem (Marc. xiv, 34).

Videns illa quod confessus ei esset omnem animam suam, misit ad principes Philisthinorum, atque man- davit dicens : Ascendite huc semel, quia nunc mihi aperuit cor suum. Samson noster omnem animam suam Dalilae illi, perfide scilicet et incredulæ Syra- gogae, confessus est, dum tot in tanta inter eos signa fecit, infirmos sanavit, mortuos suscitavit, et alia incomparabilia bona exhibuit et ostendit. Quæ per- fidia Dalila, licet gloriose et magnificæ ab eo gesta et dicta, nonnis per Filium Dei fieri posse cogno- sceret, quemadmodum audita doctrina ejus admirans ait : Nunquam locutus est homo, sicut hic homo (Joan. vii, 46). Tamen credere in eum voluit, sed misit ad principes Philisthinorum, quando malignos spiritus ad cor suum intromisit, quorum instinctu principes sacerdotum et seniores populi conve- nerunt, et universum populum adversus Dominum nostrum Jesum Christum concitaverunt.

Quæ Dalila mandat Philisthæis dicens : Ascendite huc semel, quia nunc aperuit mihi cor suum. Judai, dum visis signis et miraculis ejus impie et pro- terve instarent dicendo : Usquequo animas nostras tollis ? Si tu es Christus, dic nobis palam (Joan. x, 24) ; et : Quem leipsum facis ? (Joan. viii, 53.) Tandem in passione adjuratus a pontifice ut diceret si ipse esset Filius Dei electi, aperuit cor suum, dum ait : Tu dixisti, quia ego sum (Matth. XXVI, 64 ; Marc. XIV, 62).

Qui ascenderunt, assumpta pecunia quam promiserant. Versus iste duplicem habet sensum. Diximus superius per Philisthæos malignos spiritus posse intelligi. Hi ascenderunt in passione Domini assumpta pecunia quam promiserant. Pecunia eorum quam pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,920">
mis parentibus nostris in paradiso promiserunt, erant mille centum argenti : mille, dum dicunt : Eritis sicut dii ; centum, scientes bonum et malum. Hæc pecunia, quam tunc soponderunt, in passione Domini nostri Jesu Christi data est et accepta, quia tunc in veritate aperti et illuminati sunt oculi totius generis humani ; facti sunt ex hominibus dii, quia 384 Deus homo factus, largitus est nobis suam deitatem ; facti sunt scientes bonum et malum : bo- num, quia data est remissio peccatorum, et de morte et de inferno redemptio ; malum, quod passus est Christus pro nobis crucis supplicium. Sed et hoc modo possumus sentire quod pecunia Philisthino- rum, id est Judæorum, lex esset et prophetia, qua accepta ascenderunt, quando collegerunt concilium, ut interficerent Dominum nostrum Jesum Christum, ne forte, si dimitterent eum sic, omnes crederent in eum, et ipsis lex et prophetia tolleretur.

At illa dormire eum fecit super genua sua, et in sinu suo reclinare caput, vocavitque tonsorem, et rasit septem crines ejus, et cepit eum abjicere, et a se re- pellere. Genua Jesu Christi sancti dicuntur apostoli, super quæ genua fecit eum meretrix illa Synagoga dormire, quando missa cohorte cum gladiis Dominum Jesum comprehendil et ligari jussit, quia tunc in eis ita obdormivit, quod nec ipse Petrus, qui dixerat : Tecum paratus sum et in carcerem et in mortem ire (Luc. xxii, 43), cum eo perduraverit, sed relicto eo omnes fugerunt. Sic eo dormiente super genua sua fecit etiam eum in sinu suo reclinare caput. Nouns nimis in sinu suo caput ejus inclinavit et humiliavit, quando divinitatis ejus gloria contempta et oblita duxit eum in concilium suum, ubi immundis sputa- minibus suis angelicam faciem ejus fœdavit, colaphis cæcidit, faciem velavit ? An non nesfarie et cru- deliter inclinavit eum et despexit, eum misit eum ad Herodem, et Herodes sprevit eum cum exercitu suo, et illusit indutum veste alba ? Vocavitque ton- sorem, et rasit septem crines ejus, et cepit eum abijcere et a se repellere. Tonsor iste Pilatus fuit, qui idcirco recte tonsor nominatur, eo quod Agnum illum mitissi mum tunc, ut ita dicam, toladenerit, et vellere suo privaerit, cum acerima flagella sanctissimo corpori suo imposuit, quæ inhumanitate et crudelitate sua omnes præteritas pænas ejus superabant. Quod enim fascis in agonia sudorem sanguineum emise- rat, quod tristatus est usque ad mortem, quod spu- tatus, quod colaphizatus, totum hoc, ut ita dicam, tolerabile erat in comparatione flagellorum, quæ 385 sustinuit a judice Pilato. Ibi rasi sunt septem crines ejus. Quid in crinibus Jesu Christi, nisi quod et in genibus ejus, sancti videlicet apostoli, possunt intelligi ? Qui satis congre crines capitis ejus dicuntur, quia sicut capilli capitis sunt ornamentum, sic et illi ornamentum facti sunt divinitatis ejus, do cendo postmodum et prædicando quæ de ipso viderant et audiverant. Sed isti crines a capite Christi sunt quodammodo rasi, quando in articulo passionis eum negaverunt et relicto eo fugerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Observantur numerationes parigraphicae '383', '384', '385' insertae in textu. Hyphenatio: una vocis fractio "pri-" in fine columnae sinistræ continuatur in columna dextro. Non videntur notas marginales litterales A-D; numeri paragraphorum sunt pars textus principalis. Conservata orthographia et punctorum ubi visibilia, etiam si apparent errores OCR/typographici.</notas>
</pagina>