VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

$60

praediximus , hominis interrogatio proprie salutis A adimplere contenderet. Quod enim tunc Judaeos ear-

est inquisitio, recte discipuli jam passuro dicunt Do-
mino : Et non opus 469) est tibi ut quis te interroget.
Àc si dicant : Quamvis necessarium sit homini sem-
per de salute sua quaerere, semper pro redemptione
anim: sue sollicitum esse, nunc tamen non opus
est tibi, Redemptor Domine , tit quis te interroget , id
est, ut quis te ad perficiendam salutem humani ge-
neris obsecrando et implorando excitet. Nam in hoc
opus Sponte venisti, hoc opus salutis jam consum-
mare disposuisti, Nen opus est tibi, non tale, in-
quam, opus Libi a Deo Patre injunctum est, ut hoc
operc consummato quis de salute sua desperare, de
spe zxternz felicitatis quis debeat dubitare. Nam
opus tibi injunctum, benigissime amator hominum,

nales, carnaliter viventes monuit et docuit, hoe
etiam nunc nos, qui spiritales sumus, et esse debe-
mus, eisdem verbis monet et instruit.

Estote, inquit, factores verbi, et non auditores tan-
tum, fallentes vosmetipsos. Sumus quidem miserante
Deo populus quem de mundo elegit Dominus, ut au-
ditores verbi, auditores divinse scientiz esse possi
mus. Unde oportet ut non auditores tantum verbi, -
sed et factores esse studeamus, ut scientiam divinzs
legis quam frequenter audimus , legimus ct intelli-
gimus , factis adimplere summopere laboremue, ne
nosmelipsos audiendo tantum et non faciendo fal-
lamus.Bonum quidem et necessariumS Rest scire et
audire, qu: facienda sunt. Sed, qui ea, quz scit e&

salus et redemptio erit ad vitam ':eternam pertinen- B audit, agere negligit, semetipsum procul dubio fal-

tium. Et non opus est tibi ut quis te interroget. Opus
quidem est homini mortali a te, benignissime Sal
vator et amator hominum, lacrymis et precibus sa-
lutis suz quizrere remedium ; et nen opus est tibi om-
nia scienti, omnia agnoscenti, et humana mortali-
tatis infirma oculo misericordie tue perspicienti, ut
quis te tanquam hominem ignarum et inexpertum,
tanquam hominem obliviosum et immemoren hu-
manze miseriz et infirmitatis monendo et exhortando
memorem faciat, quia tanta erga nos tuz bonitatis
est suavitas, ut nunquam inopiz nostre ei tribula-
tionis oblivisci-valeas.

In hoc, inquiunt, cognovimus quia a Deo existi. In
hoc ineffabili pietatis opere cognovimus quia ad exal-
tandos nos de sinu Patris descendisti, ad sanandos
dolores nostros infirma mortolitatis nostrz suscepi-
sti. Pro hac ineffabili pietate et misericordia tibi
laus et gloria per infinita szecula szeculorum. Amen

500 HOMILIA LV.
JN EAMDEM DOMINICAM SECUNDA.

Estote (actores verbi, et non auditores tantum, fal-
lentes vosmetipsos (Jac. 1).

Electus et dilectus apoetolus Christi, beatus Jaco-
bus, merito sanctitatis et justitiz, ita se specialiter
Deo familiarem et proximum fecit, quod pro cseteris
codpostolis suis solus, frater Domini cognominari
meruerit. Quamvis enim omnes discipulos suos
propter sanctitatem et innocentiam vitz pius Magi-

lit, quia solo auditu, sola scientía salvari non pote-
rit. Quia si quis , inquit , auditor est, et non factof,
hic comparabitur viro consideranti vultum nativita-
tis sud in speculo, Si simpliciter considerationem,
qui in speculo fit, accipere volumus, quod cite

' transeat, et velociter oblivioni tradatur , non igno-

ramus. Et ideo viro seipsum in speculo consideranti,
nec tamen, qualis sit, diu in memoria retinenti,
homo ille non incongrue comparari valet, qui ver-
bum Dei cum gaudio audit et recipit, sed in opere
faciendo auditor obliviosus factus fuerit. Verumta-
men incredibile est quod electus ille et perfectus
Christi discipulus, quem tanta scientia ac sapientia
replevit omnipotens Dominus, tam simpliciter haec,
ut jam prenotavimus, dixerit, nec eublimius aliquid
in his verbis intelligi voluerit Unde ad spiritalem
sensum, quem jam tractare ccpimus, hec eadem
verba discutiamus.

Per virum in speculo considerantem intelligendus
non inconvenienter est/Adam protoplastus;per eultum
vero nativitatis ejus eminentiam et elegantiam crea-
tionisejus accipere possumus.Sicut enim;vultushomi-
nis eminentioret elegantior pars est corporis, et pene
sensus omnes exteriores, quod est visus, auditus,
gustus, odoratus, in solo vultu babemus, ita et ipse
Adam non de homine natus, sed deterra creatus, sin«
gularem quamdam eminentiam et elegantiam immor-
talitatis, sapientiz et intellectus habuit, ac perpetuo

ster sic dilexerit et honoraverit, ut generaliter eos p) habere potuisset, si transgressor preceptorum Dei

fratres nominaret , quemadmodum per Psalmistam
ait : Narrabo nomen tuum fratribus meis (Psal. xx1,
25), iste tamen solus hac singulari dignitate hono-
ratur et magnificatur, ut; ubique in Scripturis fra-
ter Domini cognominetur. ldem ipse frater Domini,
beatus videlicet Jacobus, populum adhuc in Ju-
daismo positum , qui legem quam acceperat carna-
liter intellexit et implevit, et propter scientiam legis
quam habuit, super gentes legem Domini ignoran-
tes, inaniter semetipsum extulit , hodierna Lectione
monvit et instruxit , ut non tantum auditor verbi,
auditor scriptz legis existens, per hanc se salvari
crederet, sed potius de Judaismo ad Christianismi
fidem transiens, spiritaliter legera intelligere et

factus non füisset, Qui tamen eamdem eminentiam
creationis suz in speculo, boc est in sensu cordis sui
ante lapsum vidit et consideravit, quia nullam in se
infirmitatem, nullam peccati concupiscentiam, nul-
lum mortis timorem sentire potuit,

Potest etiam perspeculum intelligi mulier illa quam
de costa ipsius Àd:e Dominus zdificavit, in qua ple-
nius et perfectius statum conditionis sux considera-
vit. Unde cum hanc eamdem adduceret Dominus ad
eum, ipsam intuens 5609 ait : Hoc nunc os ez ossi-
bus meis, et caro de carne mea (Gen. 11, 95). Quid in
corpore humano osse robustius, quid carne est .
fragilius * Consideravit, ut credimus, in hoc spe-
culo, in aspectu videlicet mulieris firmitatem et im-

Digitized by Google
