<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    269                                HOMILIAE DOMINICALES.                                270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    nunquam cantare cessabimus. Postquam autem facta generali illorum conversione coadunati et consociati filii Ecclesiæ fuerint, ipsi quoque in nomine crucifixi Salvatoris una nobiscum pari concentu et unanimi fide eundem cantum cantaturi, erunt, et cui patres illorum in passione insultabant dicentes : Ave, rex Judaeorum, hunc illi vera confessio fide laudabunt et confitebuntur regnatum et viventem in sæcula sæculorum. Amen.

    363 HOMILIA XL.

    IN DOMINICIS PALMARUM SECUNDA

    Fecerunt filii Israel malum in conspectu Domini, qui consortati adversum eos Eglon regem Moab. Servieruntque ei decem et octo annis, et postea clamaverunt ad Dominum (Judic. III).

    Veneranda dies hodierna festivitatis, dies, inquam, Palmarum, ea de causa magnificas a sancta Ecclesia recolitur laudum præconitiis, quia hodierna die venientes Domino Jerosolymam cum palmis obviam processerunt illi Hebræorum. Hæc est enim dies præclara, in qua ipse, quia salus totius humani generis advenerat, ad opus nostræ redempcionis, ad superandum videlicet hostem antiquum seipsum prœparabat, suis in hoc fidelibus relinquens exemplum qualiter de adversario triumphantem gloriam adipiscantur cœlestium gaudiorum. Quod autem turba illa cum tali Domino occurrit gloria, ea maxime fuit causa quod Lazaron in comitatu habebat, quem ipse quatriduanum a mortuis suscitaverat. In illa processione corporaliter et visibiliter tunc aderant Dominii. Confidimus autem et speramus quod et in nostra hodierna processione adesse invisibiliter dignetur in misericordia et miseratione, in qua non unus, sed multi inveniantur Lazari, quos ipse per pœnitentiam conversos, de morte animæ ad vitam reparavit, quod revera majus et gloriosius divinæ est opus misericordiæ.

    Hæc autem magnificia Dominicæ passionis et triumphi gloria in multis sacræ Scripturæ locis, licet obscure, 364 est præsignata, de quibus unum referimus memorabile, quod presenti solemnitati non incongrue videtur convenire. Fecerunt filii Israel malum in conspectu Domini, qui consortati adversum eos Eglon regem Moab. Servieruntque ei decem et octo annis, et postea clamaverunt ad Dominum.

    Eglon taccæ eorum dicitur, Aod vero virtus vel militia interpretatur. Per Eglon regem Moab hostis antiquus non inconveniencer poterit accipi, qui post prævaricationem primi hominis totum genus humanum suæ subdiderat ditioni. Qui licet in gentibus cæterisque terræ nationibus, Deum nescientibus, legem et prophetas non habentibus, libere recognaverit, ac violenter eos contriverit, maximam tamen tyrannidis suæ fortitudinem in populo Judæorum exercerat, quia ipsi prophetas, legem Domini ac ceremonias habentes, totum quod ad cultum Dei pertinebat, ipso peribante, ipso instigante pro adipiscendis temporalibus bonis impendebant. Sed electi tunc temporis, graviter ferentes oppressionem humani
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    generis, pro ejusdem liberatione Deum Patrem valido interpellabant clamore, ac tandiu importunis precibus vim inferabant, quoadusque prospiciens de cœlo, misiteter eis Salvatorum ac 365 propugnatorum juxta sequentis litteræ narrationem.

    Qui suscitari eis Salvatorum, vocabulo Aod, incluyum, qui utraque manus pro dextera utebatur. Per Aod, qui, sicut præfati sumus, virtus vel militia dicitur, Dominus noster Jesus Christus accipitur, de quo recte dicitur, quod utraque manus pro dextera utebatur. Dextera manus ejus divinitas illius, sinistra vero humanitas ejus fuit. In dextera sua, id est in divinitate sua, cœlum et terram creavit ; in sinistra vero, in humana videlicet natura, qua, ut diximus, pro dextera utebatur, tantæ fortitudinis fuit, quod nihil unquam sinistri fecit, sed totus sanctus, totus jusus, mundus et immaculatus in omnibus operibus suis exstitit, perditumque hominem in ipsa humanitate de morte ad vitam reparavit. Qui etiam, qualiter in diebus carnis suæ vixerit, qualiter docuerit, verbis paulo post sequentibus intelligi poterit.

    Qui fecit sibi gladium accipiem, habente in medio capitis longitudinis palma manus. Per gladium Christi prædicatio ejus valet intelligi, de quo gladio David dixit : Accingere gladio super femur tuum, potentissime (Psal. XLIV, 4). Qui revera gladius aceps, id est utraque parte acutus fuisse describitur quia quod verbis docuit, bonorum operum adulatione exhibuit, divitias, mundi gloriam contemnere, voluntariam paupertatem pro cœlesti regno docebat amplecti, ut illud : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v, 3) ; et quod monuit verbis, firmavit exemplis.

    Habentem, inquit, in medio capulum longitudinis palma manus. In capulo, ut notum est, signum crucis 366 ostenditur. Crux autem Christi non solum illa fuit, qua coram oculis hominum pependit, sed omnibus diebus vitæ suæ crucem quadammodo portavit quia innumeras laborum et dolorum miseries, multas paupertatis et persecutionis injurias perseveranter sustinuit, quam etiam crucem suis imitatoribus sequendam proposuit dicens : Si quis vult post me venire, abneget semetipsum, tollat crucem suæ quotidie, et sequatur me (Matth. xvi, 24). Sequitur :

    Et accinctus erat subter sagum in dextro femore. Quia de femore filii nascentur, per dextram femor Christi sancta ejus humanitas valet intelligi, de quo nobilissimi exorti sunt filii, sancti videlicet apostoli. Accinctus gladio subter sagum in dextro femore Dominus fuit, quia carnalis vitæ delectamenta, quæ per sagum intelligenda sunt, non solum per se, sed etiam per filios suos, hoc est per apostolos, conte[n]ena esse docuit.

    Erant autem Eglon crassus nimis. Hostis quippe humani generis crassus erat nimis ; quia ante Christi passionem tam electos quam reprobos post mortem violenter in suum traxit et absorbit ventrem. Et licet, ut superius diximus, plures potenter ad se traxerit ex gentibus, in populo tamen Judæorum quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição literal conforme imagem; foram mantidos números de nota (363, 364, 365, 366) e marcações tipográficas visíveis. Algumas palavras apresentam grafia tipográfica antiga ou abreviações como "Jerosolymam", "pœnitentiam" e sinais de colchete em "conte[n]ena" preservados conforme visualização.</notas>
</pagina>