<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
533                              HOMILIÆ DOMINICALES.                              534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
tum, in futuro plenius dabitur vobis, ubi tanta se-
curitate, tam secura proprietate vobis stabilietur,
quod, omni tristitia, omni adversitatis sublata me-
lesia, nihil vobis nisi æternæ jucunditatis solemniitas
et certa perpetuæ glorificationis manebit dignitas,
per infinita sæcula sæculorum, Amen.

461 HOMILIA L.
IN EADEM DOMINICA SECUNDA.
Modicum, et jam non videbitis me, et iterum mo-
dicum, et videbitis me, quia vado ad Patrem (Joan.
XVI.).

Præsentis hujus series lectionis pars est sermonis
filius, quem in ultima cena sua Salvator exorsus est
cum dilectis et electis discipulis suis, qui sua digni-
tate et excellentia omnes sermones illos supereminet,
quos in carne locutus est Dei, Filius, ita ut nullus
evangelistarum, ad bene capiendum vel conscriben-
dum fuisset idoneus præter ipsum solum beatum
Joannem, qui supra pectus illius interim recepit,
de quo thesauros sapientiæ et scientiæ, qui in eodem
pectore Jesu reconditi erant, haurire meruit.

Modicum, inquit Dominus, et jam non videbitis
me, et iterum modicum, et videbitis me. In his Do-
mini verbis vicissitudines et mutabilitates illæ de-
notantur quas fideles quælibet animæ, quando cor-
pus hoc corrupibile quod aggravat portant, pati-
tur. Quibus studium est frequenter orare, et quibus
curæ est recessum et adventum Domini in cer suum
vigili mentis circumspectione notare, illi minimun
vicissitudines has non ignorant, quoties videlicet ille
quem amant per occultam suæ inspirationis gratiam
eos oblectet et reficit, quoties rursus eandem desi-
deratissimam visitationis suæ dulcedinem eis sub-
trahat. Unde est illud quod sponsa in Canticis can-
ticorum loquitur: Fuge, dilecte mi, et assimilare
capræc himulloque cervorum super montes aromatum
(Cant. vti, 14). Tantae namque hæc bestioloæ agilitat is
sunt, quod, quando jam comprehendit et consigi
plidantur, dicto citius venatorum manibus elabun-
tur.

Quibus non incongrue Christus, fidelium Sponsus
animarum, comparatur, qui dum lacrymant! et in-
satiati se animæ 462 occurrens comprehendit pa-
titur, subito iterum quasi e manibus avolat, et
denuo revertitur si toto desiderio requiratur. Quod
ante dicit sponsa : Fuge, dilecte mi, et assimilare
capræc himulloque cervorum super montes aromatum,
non dicit rogando, sed vicissitudines has, quas eam
fragili adhuc carne circumdant pati necesse est,
Animando. Per hoc quod ait Dominus, modicum, et
jam non videbitis me, illud denotari credimus quod
aliquando desideranti se animae suum præsentiam
subtrahit; per iterum modicum, et videbitis me, hoc
innuitur quod rursus Deum sitiens anima, intimis
illum affectibus, atque ipsis medullis cordis coelitus
flagrum suscipit.

Et recte modicum ad utrumque ponitur, quia ni-
minum breve et modicum est quidquid præsens
temporis volatilitate agitur. Modicum est, quando
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
Ad animam visitandæ gratia Dominus accedit; rursus
modicum, quando probandi causa recedit. Istud
modicum Isaias prophetia notat, ubi eorum querelosa
verba describit, qui Christi in carne præsentiam
suspirabant: Modicum ibi, modicum ibi (Isa. XXVIII,
40).

Necesse utique habet unaquæque Deo devota ani-
ma ut diligenter semper observet, et quando visita-
tio imissa ab Altissimo veniat, et quando iterum
subtracta eam deserat, quia si hoc vigilanti cura
mens observare neglexerit, haud dubium quin ex
interne suavitatis omnino expers sit. Hinc est quod
Eliseo petente ut spiritus Eliæ duplex in eo fieret,
Elias respondit:

463 Si, inquit, videris, quando tollar a te, erit
quod petisti; si autem non videris, non erit (1V Reg.
II, 10). Elias typum gerit Domini Salvatoris. Eliseus
in persona describitur animæ Deum sitiens. Spi-
ritum Eliæ duplicem in se fieri anima expulsulat,
quando spiritum veritatis, spiritum duplicis dilec-
tionis, Dei videlicet et proximi, dari sibi a Domino
desiderat, quem non alio pacto conferri sibi posse
Dominus repreomit, nisi abscessum ejus et reditum,
sicut diximus, sollicitia circumspectione investigare
et prævidere studuerit. Post descriptas vicessitud-
nes, visitationis videlicet et probations, quas anima
patitur, consequenti ordine subjungitur:

Quia vado ad Patrem. Vade namque ad Patrem
Dei Filius, quando pro animabus illis, quas, etsi lae-
tificat ejus visitation, molestat tamen vicissitudo, ipso
misericorditer intercedit, et eidem Deo Patri se pro
salute earum ostendit. Sequitur :

Dicebant ergo ex discipulis ejus ad invicem. Disci-
pulorum nomine spiritum, animam et corpus ho-
minis possumus accipere, qui ad hoc se inlus et
exterius conferunt, ut discant mandata Domini juxta
testimonium illud Psalmigraph: Bonum mihi, Do-
mine, quod humiliasti me, ut discam mandata tua
(Psal. cxviii, 71). Illi profecto qui in sæculu sunt
positi, mandata Domini discere non possunt, quia
terrenis voluptatibus et desideriis supra modum
inhiante, his quæ ad eum et ad salutem animæ per-
tinent, intendere nequunt. Sed hi discipulorum
Domini recte nomine censentur, qui intra claustri
sepe se contulerunt, ut expediunt cor et corpus ad
discenda præcepta Domini habeant, ut die noctuque
sub disciplina Domini et districtione regulati vi-
vant. Nempe spiritus, anima et corpus hominis,
qui vere disciplinaturi Domini inhabere noverunt, ista
sine intermissione ad invicem verba conferunt.

Quid est hoc quod dicit nobis: modicum, et non vi-
debitis me, et 464 iterum modicum, et videbitis me,
et quia vado ad Patrem? Quid est quod dicit, modicum?
Duas istæ interrogationes sunt admirationes
quia nunquam fit admiratio, nisi vel ex nimio
dolore, vel ex nimio gaudio, nec aliquid homo
miratur, nisi quod novum et rarum videtur. Ad-
miratio, quæ ex magnitudine sit doloris, ad
exercitium pertinet tentationis; quæ autem ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1015">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Preservadas grafias e hifenizações tal como aparecem no original digitalizado; ligadura "Æ" mantida em "HOMILIÆ". Foram mantidos números de rubrica (461, 462, 463, 464) no ponto em que surgem no texto. Foram deixadas palavras cuja leitura é incerta tal qual aparecem no scan (ex.: "capræc himulloque", "bestioloæ agilitat is"); não se introduziram normalizações nem traduções. Letras verticais "A B C D" transcritas como nota_marginal segundo instrução.
  </notas>
</pagina>