<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,950,960,995">
345&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;HOMILIÆ DOMINICALES.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,490,940">
usque ascenderunt, quod semetipsos propter Deum
in mortem tradiderunt, et illud unum, quod est ne-
cessarium, regnum utique coelorum, in præmium
acceperunt.

Adhuc, inquit, multa habeo vobis dicere, sed non
potestis portare modo. Ac si diceret: Multa ista quæ
in vobis et per vos in proximis vestris, fidelibus meis,
per vos salvandis facturus sum, non possunt simul
fieri, in brevi non possunt consummari. Cum autem
venerit ille Spiritus veritatis docebit vos omnem ver-
itatem. Per omnem veritatem possumus intelligere vel
Veteris vel Novi Testamenti cognitionem, vel Dei et
proximi dilectionem. Sed hæc interim omittamus, et
quid recte omnis veritas sit subtilius videamus.

Omnis veritas, quam vere docet Spiritus veritatis,
est cognitio sui et cognitio Dei, quia quidquid veri-
tatis in Scripturis sacris continetur, per hæc duo
totum adimpletur. Cognitio sui parit homini timo-
rem, timor humilitatis. Quod enim non timemus,
inde est quod perfectam nostri cognitionem non ha-
bemus. Si recte nosmetipsos cognosceremus, nihil
nisi quod timendum esset, in omni vita nostra inve-
niremus. Hunc timorem habebat electus ille servus
Dei Job, quem Dominus tanta laude extulit, quod
nullus hominum in terra ei similis fuerit, cum dice-
bat: Verebar omnia opera mea (Job ix, 28). Ipse a
Domino quidem laudabatur, sed quia perfecte ti-
more Dei ante oculos habebat, verebatur cuncta, quæ
faciaebat. De hoc timore scriptum est: Initium sa-
pientiæ timor Domini (Eccli. i, 16).

Post humili sui cognitionem, cum homo ad
istum pervenerit timorem, statim sequitur cognitio
Dei, quæ parit amorem Dei, quia quicunque cogni-
tionem Dei non habet, nec dilectionem Dei habere
valet. Est autem cognitio, Dei, quando homo, illu-
strante Spiritu sancto, in dulcedine cordis sui per-
pendit et considerat miram et magnificam super
genus humanum Dei misericordiam, quod hominem,
quem ad imaginem et similitudinem suam creavit ex
nihilo, et ad quodcumque voluisset, creare eum po-
tuisset, hominem rationalem, hominem, inquam, ad
cognoscendum Deum et diligendum intelligibilem
creare curavit, et ad ultimum, quod est omnium
maximum et pretiosissimum, corpus et sanguinem
479 suum nostræ salutis fecit pretium, ita ut sicut
tunc semel pro nobis pereuntibus in ara crucis vo-
luit immolari, sic quoque ejusdem corporis et san-
guinis sui sacramentis quotidie morientes, quoti-
die nos faciat reviviscentes. Per hanc veram Dei
cognitionem procedit homo ad suavissimam Dei di-
lectionem, de qua scriptum est: Plenitudo legis est
dilectio (Rom. xiii, 10). In timore est initium sa-
pientiæ, in amore est tota sapientia, quia quidquid
lege jubetur, per hunc Dei amorem totum adimpletur.
Et hæc sunt verba quæ ait: Docebit vos omnem
veritatem, hoc est dabit cognitionem Dei et sui,
quod vere omnis veritas potest dici.

Non enim loquetur a semetipso; sed quæcunque
audiet loquetur, et quæ ventura sunt annuntiabit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,170,960,940">
nobis. — Quæ a semetipso loquitur, ut in alio Evan-
gelii loco Dominus dicit, propriam gloriam quaerit
(Joan. vii, 18). Spiritus sanctus non loquitur a se-
metipso, quia non est a semetipso, sed a Patre et
Filio, nec sui gloriam quaerit, sed Patris et Filii, a
quibus procedit, sed ut ad sensum facilius pervenia-
mus, per singula membra versum istum distinguamus.
Non enim loquetur a semetipso, hoc est faciet vos
propriæ gloriæ contemptores. Sed quæcunque audi-
et loquetur, hoc est faciet vos veros Dei in spiritu
adoratores. Et quæ ventura sunt annuntiabit vobis,
hoc est faciet vos fideles æternæ salutis et perpe-
tuæ damnationis prædicatores. Nunc de sensu
videamus.

Loqui Spiritus sancti est visitatio et inspiratio
Spiritus sancti. A semetipso non loquitur, quia cor
illud, quod ipse visitat et inspirat, hoc per suam
misericordiam ad hoc humilitat et illuminat, ut in
cunctis actibus vel dictis suis, non suam, sed solius
Dei gloriam requirat. Hoc enim unicuique ante
omnia satagendum est homini, ut hanc a Domino
misericordiam consequatur, ut in omnibus, quæ
facturus, dicurus est, aut docturus, illius solummo-
do gloriam quærat, a quo et mercedem exspectat, ne
de illis sit de quibus Dominus dicit: Amen dico vo-
bis, receperunt mercedem suam (Matth. vi, 2). Post
hæc recte subjungitur: et quæcunque audiet loque-
tur, quia quemcumque hominum ipse Spiritus verita-
tis perfectum propriæ gloriæ contemplorem fecerit,
hunc verum in spiritu facit Dei adoratorem: 480 et
quæcunque homo ille in illa suavissima mentis illu-
minatione, in illa purissima oratione loquitur, ille
profecto audit, qui eum lactu gratiæ suæ intus lo-
quentem facit. Quod ipse non loquitur in homine,
hoc quidem nec ipse probatur audire, quia ad profec-
tum et utilitatem hominis non facit transire. Sequi-
tur:

Et quæ ventura sunt annuntiabit vobis. Ac si di-
cat: dum his gradibus per gratiam Spiritus sancti quo-
tidie ascenditis, quod vere propriam vestri gloriam
contemnitis, quod in oratione vestra illius solummo-
do qui loquitur in vobis voluntati intenditis, quæ
ventura sunt utiliter annuntiare poteritis. Quæ sunt
quæ ventura sunt? Duo, salus æterna et damnatio
æterna. Quæ ventura sunt annuntiabuntur vobis,
dum per suam misericordiam dabit vobis ut et bonis
qui salvandi sunt æternam salutem, et malis qui
damnandi sunt perpetuam damnationem fructificere
et salubriter annuntiabitis. Sed unde ista vobis da-
bit, unde hæc ventura utiliter annuntiantes facit?
Dico vobis:

Ille me clarificabit, quia de meo accipiet, et an-
nuntiabit vobis. In his duobus verbis me, et de meo,
duo exprimuntur, quæ sunt in Deo, divina videlicet
et humana natura. Est enim Deus et homo, Verbum
et caro, Deus invisibilis, homo visibilis, Verbum se-
cundum divinitatem, caro secundum humanitatem.
Ergo per me, quod est Verbum per se, potest in-
telligi Divinitas. Quod autem dicit de meo, quod
quasi adjectivum est, potest intelligi assumpta in
Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,10,700,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas; bboxs estimadas em escala 0-1000. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Pequenas hifenizações mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>