$15

BOMILLE DOMINICALES.

274

dicasse e& iratam fuisse intueor. Nostis illum qui A poenitentes, animam Christi totis priecordiis laudant

claudieat uno pede terre inniti, alterum a terra sus-
pendere. Sic, sic et anima Christi uno, ut ita dicam,
pede terri innitebatur, quando, eicut Paulus in Le-
ctione hodieria ait : Christus in eimilitudinem homi-
mium (actus , et habitu inventus ul homo, humiliavit
sempsum , [actus obediens Patri usque ad. mortem
(Phitipp. v1, T). Et illud : Exinanivit seipsum formam
servi accipiens (Ibid.), in qua forma manens peccato-
res ad se venientes non repulit , infirmantibus com-

patiebatur, imperfectis tanquam misericors confor-.

mabatur. Alio vero pede longe a terra suspensa erat
anima ejus, quia per divinitatis potentiam, ne te-
nuissima peccati imacula peccatorum nostrorum in-
firmitati communicaret, fortiter se custodivit. Sed
et iram bonam habuit , iram laudabilem exercuit,
quia omni tempore peccatis irasci, peccata prohibere
magna districtione consuevit

Quse anima Christi bene et optime Dei Patris filia
mominatur, quia prater hanc solam animam nulla
anima fuit, nec erit qu: sic Dei Patris. oculis place-
ve potuerit, nec etiam beatzs Virginis Maris; quia et
ipsa in peccatis concepta est et nata , quam postmo-
dum Spiritus sanctus sic accepitin.sua , ne accede-
rent ad eam peccata. Ista autem anima Christi una
ex omnibus et in omnibus electa et prieelecta erat,
quam Spiritus sanctus in Canticis-canticorum miro
modo laudat et praedicet dicens : Sezaginta aunt. re-
gine et octoginta concubina et. adolescentularum non
esi vumerus; una est columba mea , perfecta mea,
«usa matri sue , electa genitrici sum. Viderunt, eam
filie Sion et. beatissimam predicaverunt regine et
concubine, et laudaverunt eam (Cant, vi, 7, 8). Quid
per reginas nisi nobiles ille anim», quz regi sempi-
terno , sponso immortali conjunctse sunt per fidei
conjunctionem, per morum correctionem, per lauda-
bilem virtutum operationem ? Quid per concubinas
nisi peccatrices anima, quz modo per poenitentiam
emundate $372 accedunt et ipse ad thorum regis,
spiritalesque filios Deo im semetipsis gignere dign:
tandem inveniuntur? Quid per adolescentulas, nisi
fervidze in Christi amore animz? inter omnes bas
animas licet bonas, licet sanctas, wuna est anima
Christi, cui nulla similis, una est columba; una,

et praxlicant.

Quam pergentem in itinere, monuit vir suus, wt pe-
teret a Patre suo agrum, llle, qui in divinitate sua
sine itinere et mutabilitate erat in celo , natus in
mundo, iter cepit habere, quia de infantia ad pueri-
tiam, de pueritia ad adolescentiam , ab adolescen-
íia' ad juventutem proficere voluit, ut qui in sua
celsitudine manens non poterat comprehendi, in sua
kumilitate inciperet agnosci. De hoc itinere alias
legitur quod Samaritanus quidam iter faceret , ve-
niensque secus languidum , motus misericordia,
oleum et vinum infudit ( Luc. x, S4). Samaritanus
iste ipse est Christus qui iter fecit, quando naturx
nostre particeps fleri dignatus est, qui tanquam
pius, tanquam misericors nobis, languidis suis , vi-
num et oleum infudit: vinum laxanda peccata per
penitentiam, oleum cenferendo dona virtutum per
gratiam. Sic pergentem in itinere monuit vir suus, id

est divina natura, ut peteret a Patresuo agrum. Quid,

rogo, quid ager iste significat, quid fructus, quid ho-
noris est bunc agrum a Patre postulare? 373 Ma-
gnus certe fructus, magna dignatio, animam Filii Dei
hunc agrum a Patre postulare, quia iste est ager,
cui benedixit Dominus; ipse est ager sancta Eccle-
5ia, de gentibus congregata, quam Deus Pater dono
dedit Filio suo dicens ei per Prophetam: Postula a
me , et dabo tibi gentes hereditatem tuam, et posses-
sionem tuam terminos terre (Psal. ni, 8). Quod. enim
tantum notus erat.in Judsa Deus, in Israel magnum
nomen ejus, Filio -Dei sufficiens non erat , qui pro
omnibus mortem gustare et animam ponere venerat.

Qo cum suspirasset sedens asino, dizit ei Caleb :
Quid habes ? At. illa respondit : Da mihi benedictio-
mem. [n asino, cui Áxa insedit, humanam naturam
possumus accipere, in quo juvenis Filius Dei om-
nibus diebus, toto tempore suspiravit, quia in
carne sua multimodas propter nos miserias pati
voluit, sed et in passione instante timore et. an-
gustia mortis intima trarit suspiria, dum dixit :
Tristis est anima mea usque ad mortem (Marc. xv,
34). Item in alio loco : Nunc anima mea turbata est
et quid dicam? (Joan, xn, 27.) Possumus etiam
simpliciter in asino isto animal illud intellige-

dico, quia duplicitatem nescit; columba , quia felle y re, super quod hodierna die rex celorum sedens

amaritudinis non turgescit ; perfecta, quia et verbo
et opere cogitatione immaculata; «na matri suc,
quoniam ipsa sola supern:e illi angelorum et sancto-
rum multitudini laudabilis est et immensa ; electa
quoque genitrici sue, quia universe Ecclesiz, qua
»dlimc peregrinatur in terris, prz: omnibus sanctis

, dmirabilis est et dilecta. Unde apte sequitur , vide-

Tunt eam filie Sion. Sion interpretatur speculatio, Et
quid in flliabus Sion, nisi superne angelorum et
sanctorum moltitudines, revelata facie gloriam Do-
mini speculantes? Hi animam Cbristi viderunt , et
beatissimam predicaverunt. Sed et regine, perfecto
scilicet anim:e , ad supernam pertinentes bzredita-
Ven, el concubine, peccatrices quondam aniuve, sed

Jerosolymam dignatus est venire, quemadmodum
etíam propheta longe ante predixerat dicens : Neli
timere, filia Sion, ecce Rex tuus venit. tibi. man-
suetus sedens super pullum. asina filium. vubjugafiís
(Zach. 1x, 9).

Sic Axa sédens super asinum, id est anima
Christi, bumana, ut prediximus, natura imduta,
cum suspirasset, cum sic el sic tristarelur et turba-
Jetur, quod non propter seipsam turbaretur et.sus
piraret, sed propter humani generis redemptionem,,
innuitur in ee quod ait : Da mihi benedictionem.

Àc si Deo Patri Filius diceret : Ego Filius tuus
factus sum servus, tibi cozternus factus sul tem-
pore, animam rationalem suscepi, indigna et abjecta.

Digitized by Google
