HOMILLE DOMINICALES,

388

contra Deum se egisse recordatur, quotidiana labo- À borum suorum contemplari ceperit, et ipsum Deum,

Tum suorum exercitatione, jejuniorum, scilicet, vigi-
liarum etorationum instantia, in semetipso perse-
quitur. Ne autem electi Dei ita secundum Deum con-
tristari abhorreant, quid sequatur hanc tristitiam,
in consequentibus sancti Evangelii verbis Dominus
eis demonstrat :

Sed tristitia vestra, inquit, vertetur in. gaudium.
Non enim qualiscunque tristitia, qus de vano do-
lore concipitur; sed hec de quo modo diximus, ver-
tetur ín gaudium, quia hanc seternze remunerationis
consequetur premium. Ad quae confirmanda Domi-
nus nobis de muliere proponit paradigma, ut ex his
qua animus novit, ad incognita, quz non. novit,
surgat, spiritalia videlicet ex comparatione corpora-
lium rerum colligat.

Mulier, iaquit Dominus, cum parit, tristitiam ha-
bet, quia venit hora ejus : cum autem pepererit pue-
rum, jam non meminit pressure propter gaudium,
quie natus est homo in. mundum. Dolor, qui mulie-
rem parturientem opprimit, omnem dolorem, quem
unquam in corpore suo homo sufferre potest, exce-
dit. Sed cum infans ei natus fuerit, e eum omnia
membra integra babere perspexerit, ita de fructu
ventris sui gaudet, ac sí nunquam in partu dolore
aliquo tacta fuisset. Bene ergo zlerna Sapientia com-
parationem de muliere precedentibus verbis suis
aptavit, in quibus dicit: Vos autem contristabimini,
sed. tristitia vestra. vertetur in gaudium, Sicut enim
partariens mulier ad ten:pus dolet et cruciatur, po- C
&tea autem de prolesua gaudens totius doloris et
eruciatus obliviscitur, et anima cum labore ef go-
mitu virtutum proferens opera postea, cum depo-
suerit corpus mortis hujus, quod eam aggravat, in
spectu remunerationis totius immemor erit gemitus
et laboris. Mulier, inquit, cum parit, tristitiam ha-
bet, quia venit hora ejus. Mulieri enim, cum a mol-
litie dicatur, satis congrue anima per Dei gratiam
mollita comparatur, qus tunc, ut diximus, parit,
cum jugi laborum suorum instantia et multo imbre
lacrymarum prolem viitutum de 468 se proferre
« parere satagit, in quo partu procul dubio tristi-
tiam habet, quia (ructum laborum suorum non vi-
det, praemium videlicet :ternz jucunditatis, quam

in quo est requies, obliviscers omnium laborum
suorum in premium accepi! — jam non meminit
pressure, id est dolorum omniuin, 4uos carnis adbuc
sarcinam portans perpessa est : obliviscitur, propter -
gaudium, videlicet illud, quia homo ille, qui natus
erat in mundum, jam celestis patrie civis effectus
visione Creatoris sui pascitur. Pronosita ergo simi- -
litadine de muliere Dominus subjunxit :

Ei vos igitur nunc quidem tristitiam habetis ; ite--
rum autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum. Vos,
inquam, electi mei nunc quidem. tristitiam. habetis,
dum mortem istam, tentationes et peregrinationem
vestram ingemiscitis. Iterum autem videbo vos, id
est dum corruptibile boc induerit incorruptionem

B perpetuam, me ipsum vobis, sicuti sum, in divini-

tate et humanitate mea ostendam. Et gaudebit cor
vesirum, dum in summa jam securitate positis, nibil
unquam a diabolo, vel a mundo, vel a carne vestra,
quod perturbet, amplius occurret vobis. De hoc
gaudio cordis per Isaiam quoque prophetam Domi-
Dus dicit, ubi electes suos in coelesti Jerusalem
quandoque consolandos esse describit : Et videbitis,
inquit, et gaudebitis, et laetabitur gg) cor vestrum
(Isa, vxvi, 14). Quale sit illud gaudium, quis ex-
plicare valeat, cum etiam excogitari nequeat? Om-
nes sensus et omnia membra electorum in illud
gaudium sempiterne jubilationis se attollunt, in
quo Jaudi Creatoris sine fine vacabitur, que laus
est sine fastidio, quia sine fatigatione profertur.
Hac beatorum letitia nulla aliquando interpolari
valet tristitia, nullo (ine tcrminabitur, quemadmo»
dum in consequentibus Dominus pollicetur :

Et gaudium vestrum. nemo tollet a. vobis. Hujus
selerni gaudii et nos quandoque participes simus ex
largitate bonitatis ipsius, qui idcireo homo fleri et
mortis tristitiam subire dignatus est, ut nos ad
wierna gaudia perduceret , cui est honor, et gloria
et imperium in sxcula seculorum. Àmen.

A70 HOMILIA LI.
IN DOMINICAM 1V POST PASCHA PRIMA.

Vado ad eum, qui me misit, et nemo ex vobis in-
terrogat me: Quo vadis ? Sed quia hac locutus aum
vobis, tristitia implevit cor vestrum (Joan. xvi).

consecutura est pro laboribus suis. Cum enim die D — Sacrosancta hzc Evangelii lectio, quam modo au-

nocusque homo laboraverit, et in jejuniis et vigiliis
multis, ac orationibus assiduis vires suas expende-
rit, nihil pro hoc in boc mundo aoeipt, nemo illum
vel saltem pro hoc consolatorio verbo alloquitur,
imo magis in spirituali vita et sub regulari disci-
plina positus, si quid minus egerit, gravi emenda-
tione corripitur, Recte enim dicitur, quia venit hera
ejus. Venit kora mulieris parturientis, id est animae
in carne laborantis, quia nunc est hora tentationis,
hora miseriz et peregrinationis. Cum autem pepere-
rit puerum, jam non meminit pressure propter gau-
dium, quia natus est homo in mundum. Cum autem
peperit puerum, id est cum fldelis quelibet anima,
qr& pro Deo laboravit, in fine vite sux fructum la-

divimus, dilectissimi, sumplia est ex sermone illo,
quem in ultima cena sua cum discipulis fecit Jesus.
Et sicut idem sermo omncs sermones illos excellit
quos unquam fecit aut dixit, sic dignitas et excel-
lcatia mysteriorum, qux in eo est, omnium bomi--
num sensum et intellectum transcendit. Nec mirum,.
quia sicut eadem nocte novum et inauditum opus,
quod nunquam antea factum est, facere voluit ; sic
sermo, quem in eadem nocte fecit, jure cunctis ser-
monibus incomparabilis esse debuit. Hunc omnes
discipuli ejus pariter audierunt, sed pari intelligen-
tia omnes capere non potuerunt. Et hoc satis ex eo
liquet quia quatuor illi proceres, qui Evangelium
scripserunt, de sermone isto omines tacuerunt, pra»

Digitized by Google
