$345

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

t

qua sub nomine principis intelligitur, et. voluptas A Christum, quando ad cognoscendum eum aposto-

carms, quz sub nomine mtndi figuratur. [foc judi-
cium cum bomo ita perpendit, quod et ipse veraci-
ter et ex omni corde suo pertimescit, atque due illa,
superbiam scilicet cordis et voluptatem carnis, ea
districtione in semetipso judicat et damnat, quod
superbiam per humilitatem comprimere, voluptatem
per continentiam et castitatem semper in semetipso
laborat exstinguere, hoc judicium est super omne
judicium, pe» hoc judicium evadit homo zterne
damnationis supplieium. Sequitur :

Adhue multa habeo vobis dicere, sed non potestis
portare modo, Cum venerit. ille. Spiritus. veritatis
docebit vos onem veritatem, De verbisistis seeundum
expositores breviter hoc dicimus, quia sancti apos-

lorum corda perfecte illuminavit. Nam q.:0d nondum
eum perfecte cognoverint, probat ipse Dominus,
ubi dicente Pbilippo : Domine, ostende nobis Patrem,
et sufficit nobis (Joan. xiv, 8), respondit : Tanto
dempore vobiscum sum, ef mon cognovistis me,
Philippe ? (Ibid., 9.) Bene quidem eum cognoverunt,
Dominum et Magistrum suum esse non dubitaverunt,
sed eam qui in ipso erat divinitatis sux gloriam
nondum plene cognoverunt. Cognovit eum 5tique
Petrus, cum dicebat : Tu es Christus Filius Dei vivi
(Matth. xv1, 16), sed nondum tamen ita clarificatus.
erat in illo, $77 ut pro divinitatis ejus mori posset
testimonio. Sed quia bec omnia Spiritus sanctus
in illis operaturus erat, recte Dominus dicebat :

foli , quibus bzec loquebatur Dominus, qui carnales B. J/fe me clarificabit, hoc est ille me vobis insinuabit,
adhuc et infirmi erant, capere spiritualia nondum — quía de meo esse, de mea essentia, que in Patre
valebant, sicut aperte ex eo liquet, quia eadem — meeum una est substantia, accipiet , et annuntiabit
Docte quando eis ista dicebat, quando in sanctissima — vobis, ut quod de me, id est, de divinitate mea adbue
ia cona de czlestibus mysteriis, que eis nunquam — non cognoscis, pleneatque perfecte cognoscere
ante dixerat, tanta dulcedine eos informabat, possitis.

qualem ex eo tempore, quo manere eum illo ce»pe- His secimdum sensum expositorum breviter prze-
runt, usquein horam illam nunquam experti sunt, notatis videamus si quid subtilius per auxiliam Spi-
moi ut de eadem demo 7G egressi sunt, relicto — ritus saneti in verbis istis invenire vel intelligere
illo ornes fogerunt. Sed veniens desuper Spiritus — possimus.

sanctus docebat eos omnem veritatem , quia replente- Adhuc multa habeo vobis dicere, sed won potestik
illo et docente Divinitatis gloriam pleue et perfecte gortare modo. Verba ista sstimo non sic omnino
cognoverunt et constanter mundo predicaverunt, esse intelligenda, quod ipse, qui est Verbum Dei
quara necdum Christo praesente et. docente perfecte — Patris, ita ea dixerit, quod reajora adbuc et subli-
cognoscere potuerunt. Aperuit quidem eis quasi . miora docere discipulos suos, sanctos apostolos,

estima quoddam veritatis, quando assumpto Petro,
Jaecbo et Joanne in montem, ubi transfiguratus
est ante eos, claritatem glori: sux, quam filii lucis.

vellet, quam docuerat, quia nec excellentia serinonis
bujus hoc admittit, cui nihil excellentius in omni
doctrina sux. inveniri poterit. Sed dicere Dei est fa-

post resurrectionem visuri sunt, eis demoustravit, cere Dei, sicut scriptam est : Dizit, et (acta sunt
ubi videruut Moysen et Eliam: cum eo loquentes. — (Psat. xxxi, 9). Et quia nanquam homo in hac vita
Patrem ctiam veritatis de ceeIo audierunt, ubifactaest — tantum proficit, nisi adhue habeat, unde magis pro--
vox de nube dicens :. Hic est Filius meus dilectus, in — ficere possit ; talis est bumana natura ut, sicut sem-
quo mihibene complacui, ipsumaudite (Matth. xvi,5). — per habet quo descendat, ita semper habeat quo
lbi quidem quasi per ostium veritatis introspexe- — ascendat; electos et dilectos discipulos suos, quos.
runt, post adventum vero Spiritus sancti in ipsam — ultra omnes homines provexit, ad majorem adhue
veritatem intraverunt, ipsam veritatem, illuminante — dignitatem provehere voluit. Unde per muita illa
et. confortante eos Spiritu sancto, constanter eL sine — quz adhuc eis se dicturum promisit, multas gratias,
timere niundo annuntiaverunt. Nam et ipse Petrus, — multas utilitates et profectus przsignabat, quos
«ui ad vocem mulieris osGarie Christum negavit,  sdbue in illis et per illos facturus erat. Nam etsi
postea coram regibus et principibus : Obedire, in- p) opus non habebant, utpote post adventum Spiritus

quiens, oportet Deo magis quam hominibus (Act. v, 99),
mortem constanter pro Christo suscepit. Unde
recte ait Dominus : Cum autem venerit ille Spiritus
veritatis, docebit vos omnem verítatem ; non. enim
loquetur a semetipso, sed quecunque audiet loquetur,
et quc ventura sunt annuntiabit vobis. Spiritus
sanetus non loquitur a semetipso, quia non est a
semetipso, sed a Patre et Filio. Ab ilis quidem
loquitur, cum quibus una essentia esse, dignoscitur.
Que ventura sunt, vobis annuntiat, quia gaudia
patrie cclestis per donum suz inspirationis vobis.
manifestat.

Jile me clarificabit, quia de meo accipiet, et
ennuntiabit vobis, Spiritus sanctus clariticavit

sancti omnium hominum perfectissimi, in semetipsis
altis proficere, in profectibus tamen illorum qui
salvandi erant per verbum et doctrinam eorum,
multa eis alhuc habebat adjicere. Quidquid enim
laboraverunt in salutem proximorum, hoc totum
accessit ad profectum illorum, Ergo recte ait : Adhuc
habeo multa vobis dicere, hoc est adhuc multa habeo
vobis facere. Volebat enim ut in se et in proximis
semper de virtute in virtutem irent, donec ad «i-
dendum Deum deorum in Sion pervenirent. Hec
sunt malta illa que tandiu cum eis egit, denec ad
unum redegit. Porro unum est necessarium. Turba-
bantur erga multa, quandiu erant in hac vita, sed
multa illa ad unum sunt 4768 redacta. quando eo

. Digitized by Google
