$49

HOMILLE DOMINICALES.

8o

turi erant, provido pietatis suz» oculo misericordi- A tura vita consummati, etin perfectos Dei fllio trans-

ter illos inspexit. Ergo nullius hominis peccatum,
quantumcunque grave, mirabilem illum paternitatis
suz affectum, quem erga nos, qui per eternam prz-
destinationem in filios Dei assumendi sunt , potest
imninutare.
Juste autem, postquam dixit, apud quem non est
tranemulatio, adjecit, nec vicissitudinis obumbratio.
os miseri, nos peccatores, ex nostr: mutabilitatis
"miseria quasi quibusdam vicissitudinibus obumbra-
mur, cum juxta Prophetam, qui ait : Confitebitur ti-
bi, cum benefeceris ei (Psal. xivus, 19); accedenti-
bus prosperis Deum diligimus, succedentibus adver-
. -8is a dilectione Dei revocamur ; cum ad vota cuncta
suppetunt, alacres et devoti Domino famulamur: cum

formati sine defectu zternaliter cum: Christo glo-
riabimur. '

Quia vero beatus Jacobus hanc suam epistolam
nón universaliter omnibus hominibus, sed tribubus
Israel, perfectis videlicet, qui ad visionem Dei, ad
quam initiati sunt, pie vivendo pervenire conten-
dunt, post -ublimem hanc doctrine sus institutio-
nem subjungit, dicens : Scitis, fratres mei dilectissi-
mi, Àc si dicat : Quz ego scribo vobis, ipsi quidem
scitis sed ideo scribo vobis hzc, ut ad facienda et
custodienda, quz scitis, parati semper et solliciti
sitis. Quid autem sit, quod ad banc eos custodiam
juvare et excitare possit, ostendit protinus, cum
subjungit : Sit autem omnis homo veloz ad audiendum,

obest 48/4 quid, quasi tedio quodam affecti in ser- B tardus ad loquendum, et tardus ad iram. Cum audiri

vitio Dei lassamur, Sed vicissitudinis hujus obum-
bratio non cadit in Deum, quia uno eodemque pa-
ternitatis affectu et dulcedine diligit nos, quotquot
predestinati sumus ad vitam, et cum diligere non
possumus, cum bene facimus, et cum bene facere
mon possumus. Scit enim quos elegit, scit qui modo
in peccatis jacent et peccato serviunt, qualcs per gra-
tiam ipsius postea futuri sunt. '

Ad cognoscendam autém et investigandam tantam
omnipotentis Dei erga nos miseros benignitatem et
misericordiam nuilius bominis sensus sufficit, nul-
Jius hominis intellectus comprehendere poterit. Tan-
tz etenim miserationis efficiens causa est sola Dei
voluntas, inzestimabilis et gratuita Dei bonitas. Quod
Íntuens beatus iste apostolus apte subjunxit : Ve-
luntarie eri, inquit, genuit nos verbo veritatis, ut si-
suus initium aliquod creature ejus. Ideo utique dicit
voluntarie, quia.nullis nostris praecedentibus meri-
tis, sed sola sua voluntate, sola sua clementi boni-
tate genuit nos sibi ipsi in fllios. Et quomodo genuit
nos ? Nof ea utique generatione, qua carnale? pa-
tres generant filios, sed verbo veritatis. Verbum ve-
ritatis ext Filius Dei, Verbum veritatis verbum est
fidei ejus, quam dedit nobis, qua credimus eum Fi-
lium Dei unigenitum, et ex Patre natum ante omnia
&zcula, in fine temporum ad infima nostre roorta-
litetis descendisse, in assumpta pro nobis humani-
tate passum, mortuum et sepultum, resurrexisse et

plerumque possit quod auditum non solum non pro-
dest, sed etiam obest, sitomnis homo velox ad au-
diendum non omnem auditum, ut arbitramur,
significat, sed auditum verbi Dei, verbi veritalis,
per quod in filios Dei generamur ; quia quisquis hoe
verbum veritatis non cognoverit, nec crediderit,
nullo modo salvus erit. Est autem, quasi dicat:
Omnis homo, qui annumerari iuter filios Dei deside-
rat, agilem atque sollicitum ad audiendam doctrinam
verbi Dei semetipsum exhibeat, quatenus per assi-
Quitatem audiendi addiscat quid de Deo scire, cre-
dere vel docere oporteat. Quod cum, divina illumi
nante gratia, didicerit, ne affectus przlationis subre-
pat, humiliter in semetipso subsistere laboret atque
studeat. Hoc etenim docct nos Apostolus verbis se-
quentibus, cum dicit : Tardus autem ad loquendum,
Veloz debet semper esse ad audiendum et discendum
er assiduitate verbi Dei quid de Dco scire vel cre-
dere debeat ; tardus autem debet esse ad loquendum,
hoc est ad praedicandum et docendum, .ne locum
predicationis, locum dico przlationis unquam vin-
dicare, vel etiam affectare sibi presumat.

' Si vero omnipotentis Dei dispensatione et eccle-
siastica vocatione in locum 486 regiminis assum-
pius fuerit, qualem sedi et officio Christi exhibere —

'se debeat, Apostolus manifestat continuo, cum sub-

jungit : Et tardus ad iram. Quid est quod, prieter-
missis c»teris vitiis, ut. est superbia, avaritia et

ascendisse et jam sedentem ad dexteram Patris, ven- p) hujusmodi, que nonnunquam etiam bonis prelatis

turum in fine seculorum ad judicandum genus bu-
manum.

Sed quia audivimus quomodo nos genuerit, videa-
us etjam ad quid nos genuerit. Ut videlicet simus
initium aliquod creature ejus. Coelum, terra, mare,
et quidquid in eis est, totum creatura Bei est. Hujus
dritium creatura est homo. His enim omnibus prze-
minet homo, super hzec omnia principatum tenet ho-
mo. Quecunque enim creata sunt, propter hominem
creata sunt. Igitéf-in hujus vitz mutabilitate sumus
initium creature Dei, in sterna vita erimus con-
summatio creaturze Dei. IHc enim verbo veritatis,
quo in filios Dei 485 generamur, initiamur quo-
éemmodo in illam beatitudinis gloriam, qua in fu-

subrepere solent, solam iram nominavit? Ideo uti-
que, quia vidit hoc vitium maxime interdum praz-
valere prelatis. Ira enim est amor ulciscendi. Jgitur
quicunque loco et vice Christi digne przsidere de-
siderat, non przceps, sed iardus ad iram esse stu-
deat, in judicio Dei suam ulcisci injuriam nunquam
presumat. Ex amore enim ulciscendi exc«catur
oculus mentis, ne videat jusiitium Dei. Unde sequi-
tur :

]ra enim viri justitiam Dei non. operatur. Triplex
namgue justitia est : justitia Dei, justitia bominis,
justia. diaboli, sitamen dicendum est habere posse. —
diabolum aliquam justitiam: Justitia Dei est reddere
bonum pro malo; justitia hominis est reddere bonum

Digitized by Google
