sst

BOMILI DOMINICALES.

223

suarum ovium, quas beatitudini sanctorum cosqua- A videtur dicere Dominus : Mercenarius, et qui non est

bit angelorum. Hoc est enim , quod videtur dicere:

Et alias eves habeo, qua non sunt ex hoc. ovili; et
illas oportet me adducere, et vocem. meam audient, et
fiet uuum ovile, et unus pastor. Alio iste oves intel-
ligi possunt sanctorum angelorum multitudines,
quas in montibus ille dereliquit, qui unam perditam
«querere abit; qua nox sunt ex. hoc ovili, id est, ex
visibili et corporali sanctze Ecclesia congregatione,
quia spiritus sunt in celo Domino assistentes, quos,
inquit Dominus, oportet me adducere, et vocem meam
audient, et. fet unum. ovile et unus pastor. Adducet
enim eas Dominus in generali resurrectione, cum
edvocabit celum desursum, et terram discernere po-
pulum suum (Psal. xiix, 4) et peracta per ministe-

pastor, cujus non sunt. oves. propria, videt (upum ve-
nientem, et dimittit oves, et. fugit. Mercenarius enim,
qui pro Deo exterius laborat, et qui pastor 4/43 non
est, qui paaci secundum Deum interius operam non
dat, ipse est, cujus non sunt oves propric, quia virtu-
les istze, patientia, et simplicitas, etsi aliquando vi»
deantur esse laborantiur., proprie eorum non sunt,
sed sunt proprie in lectione el oratione se pascen-
tium. Àb eis enim possidentur quasi proprie ,
quibus nec vi aliqua teatatoris auferri valent nec
fraude.

Mercenarius autem, quia has oves proprias non
habet, videt. lupum venientem, id est intelligit diabo-
lum vel blanditiis corrumpere, vel terroribus vincere

rium sanctorum angelorum separatione malorum et D melientem; et dimittit eves, id est relinquit in adver-

benorum, tunc vocem ejus audient, qua electis suis
dicet : Venite, benedicti Patris mei , percipite re-
gnum (Matth. xxv, 55). Et tunc fiet unum | ovile, id
est una societas, una beatitudo, una gloria, uaum
gaudium angelorum et hominum, et tunc erit unus
pastor, quia tunc unus Deus Pater et Filius et Spiri-
tus sanctus pastor 449) erit omnium, quos sua
prasentia sine omni defectu miseriz in jucunditate
et exsultatione, quam thezaurizabit super eos, satia-
bit in ternum.

Ut igitur sub tali pastore secure quandoque ia
celesti regno sociari et jucundari mereamur, cure-
mus interim ut in presenti vita animarum nostrarum
pastores non segnes inveniamur. Sicut enim supe-
rius ex partetetigimus, in pastore nonsolum przlatus,
sed et fidelis quisque anim suz custos soHicitus po-
test designari, qui tunc merito bonus pastor a Do-
Emino meretur nominari, cum animam suam dat
pascendam jugiter in bonis illis et beatis pascuis di-
vine lectionis, sacre meditationis et pura orationis,
et hoc pro ovibus, si habentur, servandis, vel si non
habentur, congregandis. In ovibus enim mansuetudi-
pem et simplicitatem intelligere possumus, quas ne-
cessario fidelis quisque, qui salvari desiderat, debet
habere, mansuetudinem, id est patientiam, ne ad-
versis frangatur simplicitatem, ne in prosperis ex-
tollatur, ut simpliciter pro benefactis suis divine
remunerationis pr:emium exspectat, favoris teansi«

sitate mansuetudinem, in prosperitate humilitatem,
et fugit, id est faciem suam, animi videlicet intentie-
nem, qua Deum respicere debuit, a Deo avertit, Unde
fit quod sequitur :

Et lupus rapit et dispergit oves. Ünam cnim ovem,
quam diximus patientiam, lupus rapit in adversis;
alteram, quam diximus simplicitatem, ita dispergi4
ut simplicitatem mercenarii in duplicitatem conver-
tat, id est ut pro suis operibus et Dei retributionem
et mundi favorem desideret.

Qued profecto, scilicet quod mercenarius. fugit,
quia mercenarius est, f$ totum ideo fit, quia de
spiritali anima pastu, de quo szpe diximus, non est
sollicitus, et non pertinet ad eum, sed pertinet ad
eum qui pastor est, de ovibus, patientix et simplici-
tatis virtutibus, quas verus pastor ideo nunquam po-
test amittere, quia ad eas obtinendas lectienis et
erationis pastu dulciter saginatur quotidie.

Nos itaque, dilectissimi, ut has in nobis oves con-
gregemus, et pascendo Ílrmiter conservemus , ad
eum qui essentialiter pastor benus estet proovibus
suis animam suam posuit, humiliter confugiamus,
obsecrantes ejus misericordiam, ut lupum insidian-
tem a nobis sua potestate repellat, et nos, qui popa
lus ejus et oves pascu:e ejus sumus, in suis pascuis
ita custodiat, quatenus ipso auxiliante eo usque
perveniamus, ubi eub ipso pastore protecti, et in
Joco pascu:e collocati nullum deinceps lupum timea-

torii laudem, etiam si occurrit, contemnat. Ista sunt p mus, sed in zterna et secura cum ipso beatitudine

septem illa millia ovium, quas Job ille magnus inter
Orientales, imitandus inter spiritales, dives in mundo,
ditior in Deo habuit, qui nec in bonis a Deo sibi col-
latis extolli curavit, nec in adversis fatigatus et fra-
ctus a Deo recessit.

Pro his itaque ovibus tenendis et tuendis fidelis
quisque in przdictis pascuis lectionis, meditationis,
orationis animam suam studiose pascat, ut apud
Deum veraciter bonws pastor, non mercenarius, esse
dicatur. Mercenarius enim esse potest, qui pro Deo
quidem laborat, et laboris sui mercedem vitam zeter-
nam esze putat, sed surgente tentatione facile vel
adversis vel prosperis flectitur, qui lectionis et ora-
tionis pasta sepius non reficitur. Hoc est enim quod

gaudeamus, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vi
vit et regnat per omnia sxcola saeculorum. Àmeu.
f HOMILIA XLVII,
3N EAMDEM DOMINICAM SECUNDA,

Ege sum pastor bonus (Joan. x).

Dominus noster Jesus Christus, qui essentialiter
est honus, satis convenienti comparatione bonum
se pastorem nominat, quia omnia ques creavit e£
fecit, clementi bonitate regit et gubernat; et. quid-
quid pro salute hominum fecit aut protulit, non suo
honori, non suz providit glorie, sed humans sal-
vationi in hoc curavit prodesse. Si enim nullus ho-
minum creatus aut salvatus esset, idem ipse, sicut
ab initio erat, omnipotens et zternus in divinitate

Digitized by Google
