355

HONILLE DOMINICALES.

formi Spiritus sancti fortitudine vos corroboravi. & pro nomine meo opprobria et contumelias gaudene

Queretis me, et sicut dixi Judeis : Quo ego vado,
vos non potestis venire, e! vobis modo dico. Queretis,
A90 inquam, me, qui salus vestra sum : Queretis
se , Salvatorem animarum vestrarum, fideliter in
me credendo , juste et pie vivendo; et tamen , quo
ego vado, vos venire non potestis, quandiu contem-
ptum mundi fugitis , quandiu magis prosperitates
quam adversitates diligitis. Unde sicut dixi Judeis ,
sicut populo illi carnali carnaliter me inquirenti et
diligenti non zterna, sed temporalia repromisi, ut
videlicet de hostibus suis triumpharent , et ubertate
rerum temporalium superabundarent, sic et vobis
wodo dico; quia quandiu carnales estis, quandiu me
non spiritaliter, sed carnaliter diligitis , et prosperi-
fatem temporalem quzritis, ad tolerandam passionis
ignominiam fortes et constantes esse non poteritis.
Et quo ego vado, vos non potestis venire. Ecce, jam
vado comprehendi a Judzis et ligari, sputa, cola-
phos et flagella, opprobria, contumelias et irrisiones
pati, ad ultimum vero morte turpissima condemnari,
Sed vos, cum me hzc omnia passurum videritis, me
solo relicto mecum venire non potestis, quia ad pas-
sionem et mortem ignominiosam sustinendam adhuc
infirmi et imbecilles estis. Ut autem ad tolerandze
passionis constantiam pervenire possitis, minora
vobis facienda propono, per quz» atngere tandem
valeatis ad altiora.

Mandatum , inquit , novum do vobis, ut diligatis
invicem sicut dilezivos Notandum in primis est cur
mandatum dilectionis norum dixerit, cum etiam in
Veteri Testamento boc idem mandatum fidelibus suis
tradiderit. Non injuste, ut credimus, novim manda-
fum dilectio dicitur, quia nulla prorsus virtus est,
per quam sic bomo interior innovetur, per quam sic
interna suavitas 4&9], mentis accrescat et reparetur,
et e contrario nullum omnino vitium est, quod sic
importunitate sua oculum cordis obnubilari faciat,
sicut odium, quod sic ab omni intentione purz ora-
lionis animum impediat. Nam si superbus, si luxu-
riosus homo sit, hanc eamdem superbiam, hanc quo-
que luxuriam in se ipso plerumque reprebendit ,
plangit et poenitet. Solum vero odium, dum cor ho-
minis devictum possederit, ita devastat, turbat et
inquietat, ut nullas omnino fructuosz orationis vic-
timas Deo offerre valeat, Sed quia, ut predictum
est, sola dilectio maxime spiritum hominis innovat,
€t ad bona facienda accendit et corroborat, provida
pietate benignus Magister mandátum novum dilectio-
nis infirmis adhuc discipulis proponere voluit, per
quod ad meliora innovari et provocari possent. Man-
datum, inquit, novum do. vobis, ut diligatis invicem,
sicut dilexi vos. Quasi dicat : Si mala et opprobria
ab aliis vobis irrogata nondum patienter portare po-
testis, invicem tamen diligentes nuili malum infera-
tis, nullum odio habeatis, et bona, quz vobis ab
aliis vultis fleri, vos causa dilectionis aliis exhibere
curate, et sic de hac modica dilectione proximi ad
bane maximam dilectionem pervenietis, ut etiam

tes sustinere valeatis,

Nec pr:etereundum est. quod ait ; Ut diligatis in-
vicem, sicut. dilezi vos. Quomodo invicem diligere
debeamus, sicut Christus dilexit nos, Pa:lus aposto-
lus manifestius insinuat, qui ait : Ambulate in diiec-
tione, sicut Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum
pro nobis (Eph. v, 2). Unde et in alio loco dicitur:
Quia ille pro nobis animam suam posuit, et nos debe-
mus animas pro fratribus ponere (Joan. 1, 16). Ad
hanc imitationem dilectionis discipulos suos verbis
consequentibus invitat, dicens : .

In hoc cognoscent omnes quia mei discipuli estis,
si dilectionem habueritis ad invicem. Cum plurima
sint virtutum opera, quz: Domino placeant, et quz

B discipulos Christi observare et adimplere conveniat,
cur solam dilectionem, quasi singulare quoddam
signum zterna Sapientia posuit, per quod discipu-
los 499 suos specialiter cognosci voluit? Bona
quidem et necessaria est salvandis omnibus fides,
spes, continentia, castitas, instautia orationis, vigi-
lig et jejunia, ceteraque sancta servitutis obsequia.
Sed tamen hzc omnia tam malis quam bonis ple»
rumque esse possunt communia. Sola autem dilectio
specialis quedam virtus est, per quam Christi co-
gnoscentur discipuli, ità ut non solum discipuli,
verum etiam electissimi mereantur esse filii. Et
quia beatissimus Petrus non solum inter discipulos,
verum etiam inter electos agnoscendus erat filios;
in persona omnium ad perfectionem vers dilectio-
nis pervenire cupientium non injuste respondisse
creditur, quemadmodum centinuo subinfertur.

Dicit ei Simon Petrus. Simon, id est obediens, fi-
delis quisque dici poterit, dum juxta vocem jubentis
Domini dilectionem, quamvis modicam, erga proxi-
mum habere incipit, licet non dura et aspera pati
pro Domino possit. Fit etiam Petrus, id est agno-
scene, dum constantiam tolerandz passionis sibi de-
esse conspicit, ad quam tamen Deo miseraute tam-
dem pervenire contendit. Sed banc constantiam,
hanc virtutem animi, licet nondum babuerit, habe-
rese tamen Petrus credidit. Ideo fiducialiter Do-
mino passuro dixit * '

Domine, quo vadis ? Euntem ad passionem et mor-

p tem Dominum ac Magistrum suum sequi desiderat,
quia propriam adbuc infirmitatem ignorabat. Sed
pius Magister ab bac non bene provida intentione
eum revocare siuduit. ideo blanda illi admonitione
respondens ait :

Quo ego vado, non potes me modo sequi, sequeris
autem yostea. ()uo ego vado, ligari videlicet, flagel-
lari, illudi, conspui, colaphis ciedi, crucifigi et mori,
illuc sequi me infirma mentis tux quierit. intentio,
Sed quod tu ignoras, ego omnia sciens novi qued
son potes me modo sequi ; quia ad htec omnia susti-
nenda nequaquam virtute mea adhuc te corrobo-
pavi, Seqweris autem postea. Postea, dico, se-
queris paésionis ac mortis mes vesligia, eum te re-
plebit et confortabit desuper venientis Spiritus

Digitized by Google
