vo3

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

$96

dicatorem inveniat. Qui enim abjectis et despectis A docentes fractum laborum suorum recipiant beati- -

voluptatibus seculi humiliter propter Deum vivit,
non injuste propheta Dei dici poterit. In eo nam-
que quod mala sollicite declinat , ostendit esse tor-

senta gehennz, quz effugere $0544 desiderat ; in

eo autem quód bona humiliter faciat, ostendit esse
gaudia patriz coelestis , quz adipisci festinat. Quia
vero interdum nec lectionis instantia , nec aliorüm
hominum , in quibus sanctae conversationis studiurti
conspicit, constantia occupatum exterioribus curis
animum ad internam suavitatem emollire potest ,
recte positus in tormentis dives subjunxit et ait :
Non, pater Abraham. Sed sl quis ez. mortuis ierit
ad eos , penitentiam agent. Ac si dicat : Non, pater,
non juvat me ad evadenda, quie misera anima mea

tudinem zternorum gaudiorum.

Sed quia solus Deus. est qui hzec in nobis operari
debet ef potest, ipsius imploremus auxilium, ut
qui sua nos gratia in sanctis suis verbis ista docuit,
ipsius etiam gratia adjuvemur, ut exsequamur,
quatenus et vos pro humili subjectionis vestra
devotione , et nos pro gravi occupationis et admi-
nistrationis nostra labore, ea que sine labore sunt-
eterna beatitudinis gaudia consequamur. Quod ipse
prestare dignetur Dominus noster Jesus Christus,
qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat pet
omnia secula seculorum. Amen.

Verbis bujus sancti Evangelii pro posse nostro
expositis, libet intueri si quam congruentiam vel

tua gratia destitota in se patitur, tormenta vel le- B aptitudinem hzc prima Dominica babere possit cum

ctionis studium vel aliorum hominum sanctz con-
versationis exemplum. Sed si miser spiritus meus,
mortuus in semetipso, per uxe miséricordissimz vi-
sitationis gratiam aliquomide-respiraret ad vitam,
tunc demum digna ponnitentfa et ea qu» tux in me
displicent paternitati, in memelipso possem punire,
et ad amissam tu: dulcedinis gratiam redire.

Ait autem illi : Si Moysen el prophetas non audiunt,
neque si quis ex mortuis resurrezerit , credent. Àc si
dicat : Si non intendunt lectioni , si non intendunt
predicationi, quod est vere Moysen et prophetas
audire , neque, si quis ex mortuis resurrezerit , cre-
dent ; quia etsi ad tempus et horam per superna
" dulcedinis gratiam a Deo visitantur, et a morte

anime intrinsecus vivificantur, non durat, neque €

diu valet vivifcatio ista sive resurrectio, nisi adju-
vetur et roboretur, et assiduitate lectionis et instan-
tia prxdicationis.
Hzc de lectione evangelica adjavante et donante
gratia Spiritus sancti utcunque digessimus ad ad-
monitionem et exhortationem divitum et pauperum,
qui.in monasterís sunt, przlatorum videlicet et
subditorum , qui in spiritali vita placere Deo con-
tendunt, ut hi qui in subjectione et.quiete sunt,
audientes hanc, de qua diximus , mortem divitis,
et expaventes caveant, ne affectantes sibi onus
pr»lationis sua voluntate aut desiderio in flammam
et cruciatum terrenarum sollicitudinum , quz eva-

prima illa die creationis mundi. Vellemus enim , si
Deo donante possemus, his septem primis Domini-
cis septem dierum opera per significationem aptare,
et quomodo uniuscujusque diei opus unicuique :
Evangeliein mysterio concordet et respondeat, de-
monstrare. .
Legimus in Genesi quod creata sit lux dicente
Domino : Fiat ux , et facta est. [uz (Gen. 1, 2), etc.
Quantum mihi videtur, potest simplici et plano

sensu per íucem hanc justus Lazarus ille qui por-

talus est ab angelis in sinum Abrahz accipi ; per
tenebras dives ille qui induebatur purpura et bysso
et epulabatur quotidie splendide, qui mortuus se-
pultus est in inferho. Divisif enim Deus lucem ac
tenebras, quando mirabili squitatis sut judicio
istum in sinum Abrabz consolandum et remune-
randum angelorum ministerio duci voluit qui mala
in vita sua recepit; illum vero qui omnibus bosfs
in vita sua s/fluebat, in inferno sepeliri, in tormentis
cruciari , nec per guttam aquie refrigeravi permisit.
Ibi appellavit lucem diem, et tenebras $89 noctem,
quia juxta utriusque meritum divisit premium , et
buic seterno retributionis diem , isti vero tenebras,
id est zeternze damnationis intulit noctem.

Hoc simpliciter in divisione lucis ac tenebrarum
possumus accipere. Sed quia morali sensu Evange-
lium , prout potuimus, transcurrimus , opere pre-
tium est, secundum mysticum sensum Evangelii

dere non possunt qui presunt, perveniant. Qui p prime diei opus expenere, et quod nonnulla sit

autem ex voluntate et electione Dei, vel etiam
(quod nonnunquam accidere solet ) peccatis et pri-
stinis desideriis suis, quiete sua non contenti me-
ruerunt, quod tantis laboribus exponuntur, quod
in locum regiminis assumuntur, $585 audisnt , in-
iendamt , imitentur, exsequantur doctrinam et ad-
imonitienem Abrahm dicentis: Habent Moysen et
prophetas, awdiant illos. intendant, inquam, le-
ctiobi , insistant predicationi, secundum Aposto-
lum , qui seribens ad Timotheum inter catera di-
cit : Dum venio, intende lectioni et exhortationi do-
cirine ( 1 Tim. iw, 15). Si enim hoc faciunt, vere
Moysen et prophetas audiunt, sicque fit ut secun-
dum sacram Scripturam et recte,viventes et recte

consonantia diei et Evangelii , tam in ista quam et
in aliis sequentibus Dominicis, quantum Deus do-
naverit, insinuare. .

Dizit itaque Deus : Fiat lux. Et facta. est lus.
Et vidit Deus [ncem, quod esset. bona ; et. divuit
lucem ac tenebras. Appellavitque iucem diem et te-
nebras noctem. Factumque est vespere et mane dies
wnus, Cum cnim dives quisque, quem virtutum di-
vitise adornabant, quem sacrarum epulum Scriptu-
rarum reficiebat , emoritur et sepelitur in inferno,
emoritur, dico, Deo, vivens mundo per inanem
mentis extollentiam ; sepelitur quoque in inferno,
dum tenebrosa et lethali conscientia cruciatur et
obnubilatur, necesse est ut Deus Dominus, Deus

Digitized by Google
