VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

posse salvari, et sic omnes, quos sub potestate nostra A in praesenti vita, qui non appropinquante mortis

tenemus, a nobis effugient. .
. Ne forte, inquit, veniant Romani, et tollant no-

strum locum et gentem. Bomani tonantes interpre-
tantur, per quos sanctos angelos possumus intelli-
gere. Timent ergo roaligni spiritus, si hominem
ponitentem a tentationibus quiescere permiserint,
quod sancti angeli veniant, et locum , quem sibi in
eorum cordibus preparaverant, tollant, et gentem
vitiorum, quam in eis per prava opera nutriebant,
penitus amittant. 403 His suspicienibus laborantes
maligni spiritus tractant et meditantur, quomodo ei
prevaleant. Unde et sequitur :

Ab illo ergo die cogitaverunt interficere eun. Ab
fila quippe illuminatione qua a Deo visitatus est , ita

' bora angustetur, tristetur et pavescat. Ünde in Of-

fertorio recte subjungitur : Improperium ezspectavit
cor meum et miseriam; ef. sustinui, qui. simul con-
tristaretur, et non fuit; consolantem me. quasivi, ot
nen inveni; et dederunt in escam meam fel, et in siti
mea potaverunt me aceto (Psal. .xvii, 21, 92). Con-
solantem tunc requirit anima, sed minime invenit,
quia in solius Dei judicio ejus pendet consolatic.
Quod bene provida anima sciens et metuens, in fine
misse, quasi in fine vitz suz orat, dicens: Pater,
si mon potest hic calix transire, nisi bibam illum, fiat
voluntas tua (Matth. xxvi, 42). Quod idem est, ac si
dicat : Scio, Dumine Pater, quia sententia divinitatis -
tus dictante de hoc seculo non possum transire,

terrentur ut omnimodis studeant quomodo fallacia ef D pisi mortis asperitatem experiar mortisque aculeos

dolis suis siernz vite jam proximum interficiant.

Inter has angustias et insidias deprehensus homo ne--

cesse habet ut ex intimo cordis affectu preces ad
Deum dirigat, ne auxilio ejus destitutus pereat, et
sicut bodie in Introitu miss canimus, sd Deum pro-
clamet dicens: Domine, ne longe facias auxilium
tuum. a me, ad. de(ensionem meam aspice, libera
me de ore leonis, et a cornibus unicornium humilita-
tem. meam (Psal. xxi, 20-22). Quem cum Dominus
d se clamantem exaudierit, et a laqueo hujus saeculi
liberaverit, et ad se venire jusserit, dignas gratiarum
actiones liberatori suo offeret, dicens Graduale : Te.
nuisti manum dexteram meam in voluntate tua , de-
dusisti me, el eum gloria assumpsisti me ( Psal,

&. xxit, 24). Acsi dicat: Tu, Domine, manum dexte- *

ram meam tenuisti, qui me inter bujus vitz tenta-
tiones cadere non permisisti, et in voluptate tua me
deducens, tentatorem, ne mihi preevaleret, fortitudine
brachii tui superasti, et ad te videndum modo cum
gloria assumpsisti.

Sic salvatori et liberatori suo devotas gratias ef-
ferens, viso suo Domino quem desideravit in. Gra-
duali, Versu admirando subneciit, dicens: Quam
bonus Israel Deus rectis corde ! (lbid. 4.) Post ad-
mirationem de Dei bonitate habitam statim oculos
cordis ad propriam miseriam oonsiderandam, de
qua exivit, reflectit dicens : Mei aulem pene moti
sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei, 04 quia

sustineam. Ergo, quoniam impossibile est. ut cali-
cem istum non bibam, fiat voluntas tus, quis vo-
lIuntas tua bona et gloriosa est.

&05 HOMILIA XLY.
PE TEMNPORÉ PASCBALI (54) Anu.

Dizit Achis ad David : Scio quia bonus es tu in ocu-
lis meis, sicut angelus Dei, sed principes Philisthim
dixerunt : Non ascendat nobiscum in praelium (11
Reg. xxvii). D.
Sancte et veneranda paschalis solemnitatis fe-

stivitas, quze per mundum universum nunc cele-

bratur, longe ante in patribus nostris prafiyurata
est, maximeque in verbis et operibus dueruni illo-
rum patriarcharum Abrahz et David pranuntiaba-
tur, quibus etiam singulariter et specialiter Filius
Dei olim promittebatur. David enim ille egregius
psaltes, tam factis mysticis quam et dictis proplie-
ticis, eumdem, qui factus est genus et radix David,
specialius significavit, Nam in omni prophetia $na
unius psalmi testimonium non pretermisit, qui»
aliquid de Christo Domino suo, Filio suo, dixerit.

Qui David quando et quomodo in figura veri Da-

vid victus sit breviter audiamus.

Legimus quod populus ille Hebreorum, quera
sibi Dominus de ómni numero totius plebis in pe-
culium elegit, magistros haberent, quemadmodum
ilis constituit, primum Moysen ejusque su
res, deinde Samuelem, qui eos nón in vanitate

selavi i& peccatoribuspacem peccatorum videns (1bid., p elationis, sed in spiritu Dei et veritate juste ebiega--

9). Acsi dicat beata anima : Ego quidem, Domine,

intertentationes saeculi constituta funditus periissem,-

in periculo mortis constituta penitus desperassem,
Disi, tu, Domine, gratis tus me adjuvisses, et auxilio
tuo protegente labi non permisisses.
Ad bas rursus tentationes, quas passura est anima
in mortis articulo, totum pertinet quod sequitur in
missa, Tractus, Offertorium, Communio. Nonne
bene anima in agonia posita. mortisque angustis cir,
cumdata Tractum hunc concinit dicens : Deus, Deus
meus, respice in me, quare me dereliquisti? Longe a
salute mea verba delictorum meorum ! (Psal. xx1,2.)
Nullus denique homo tam sancte el innocenter vivit
(54) Hia. cod. )

liter judicabat. Quibus propter superbiam contenti
et sabdY esse nolentes regem sibi constitui postu-
labant, et petitio eorum in oculis Domini displico:t,
dixitque ad Samuelem : Audi vocem populi iwjus in
omnibus que loquitur tibi. Non enim te abjecerunt,
sed me, ne regnem. super eos (1 Reg. vus, 71). Licet
enim verbum istud in oculis ejus displiceret, fieri
tamen permisit. Est enim aliud quod per malitiam
hominum fleri permittit, aliud quod clementer fieri
praordinat, et fleri suaviter disponit. Unde est il-
lud in psalmo : Et dimisi, inquit, eos secundum
desideria cordis eorum ; ibunt in. adinventionibus
suis. Si populus meus audisset me, lerael si in viis meis

Digitized by Google
