387
543 HOMILIA LIX.
IN DOMINIC4M I POST PENTECOSTEN PRIMA.

Erat dives, et induebatur purpura et bysso, et. epu-
labatur quotidie splendide (Luc. xvi).

Cum totus mundus in duobus subsistat ordinibus,
divitum videlicet e£ pauperum , habent in hac pa-
rabola divites doctrinam suam, babent in hac pa-
rabola pauperes consolationem suam. Habent hic
ex divite isto divites quod timeant et expavescant,
habent in paupere isto pauperes ut consolentur, et
in spem vite zterne convalescant. Admonentur
enim hic divites, ut inter divitias mundi et honores
ita se habeant, ne, propter breves et caducas prz-
sentis vite delicias, cum divite isto qui sepultus est

- VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS,

AÀ innocentia serviens Deo in spiritalis vita: observan-

tía, imaginem et similitudinem Dei sollicite in se-
metipso conservare nititur, rectc et congrue Áomo
quidam, homo, inquam, singularis dicitur. Qui
etiam dum in spiritalis vite profectu ex abundanti
diving pietatis munere desiderabiles virtutum divi-
tias, quibus Deus omnipotens electos et dilectos fl-
lios suos in sancta conversatione fovet et nutrit,
ditajur et sublimatur, recte homo quidam dives no- —
minatur. Cum autem in ipsa. sui innocentia et san-
Ctitate eadem humilitate, austeritate atque dilfi-
€ultate corpus suum tractat, qua el conversus pec-
cator in sua penitentia , neque minus et per carnis
mortificationem , et. per cordis munditiam semet-
ipsum siringit, ne peccata admittat; quam homo

m infernum, sterne damnationis incidant suppli- B peccator laborat , ut commissa deleat et abstergat ,

tium. Consolantur hic pauperes, ut si patienter
egerint, si in ista sui paupertate meinores Dei spem
suam in ipso postierint , consolationemque egestatis
suz ab ipso quizsierint et exspectaverint , cum pau-
gere isto , qui de presenti vita sublatus, in sinum
Abrahae ab angelis est deportatus, post grave pau-
pertatis tedium suave zeternae consolationis sperare
£ebeant refrigerium.

Possumus etiam in duobus istis, in a»vite et pau-
pere prlatos et subditos intelligere, quia, qui sicut
flignitate, ita etiam scientia Dei, virtutumque ac
morum probitate przediti, praelati in Ecclesia Dei
vocantur, recte divitis nomine censentur et hono-
rantur. llle vero, qui despectis et abjectis inundi
divitiis humiliter propter Deum alienz voluntati et C
jussieni subjiciuntur, nomine pauperis Lazari apte
exprimuntur. -

Sed et in divite isto et paupere innocentes el
poenitentes possumus accipere, Nam qui per mise-
ricordiam Dei innocentiam suam servaverunt, ct
per carnis mortificationem , cordisque munditiam
Deo placere in sancta conversatione meruerunt, hi
profecto sunt qui et divitis nomine merito honoran-
tur, eL induti purpura et bysso memorantur. Qui vero
nocenter vixerunt, Bf et quasi ulceribus pleni,
putredines viliorum suorum perfecte agnoscentes,
vere se pornitentiz submiserunt, ulcerosi pauperis
Lazari in se nomen susceperunt. His breviter pre-
missis oculum mentis ad intellectum sacrz evange-
lice lectionis vertamus, relinquentesque divitem'et
pauperem spiritalem , intueamur divitem et. pau-
perem spiritalem, et, quid in his admoneamur et
instruamur, diligenter consideremus. Ait namque
Dominus: Homo quidam erat dives, et induebatur
purpura et bysso, et epulabatur: quotidie splendide.
Homo iste dives significat hominem beatum , nullis
criminalibus peccatis in vita sua lapsum aut viola-
tum, qui aut a parentibus suis ab islis pueritia sua
temporibus Deo traditus, aut etiam omnipotentis
Dei inspiratione voluntarie sequestratus a communi
hujus szeculi conversatione, transitoria presentis vitz:
gaudia parvipendit, solis coelestibus et mansuris sine
fine gaudiis animum intendit. Hic sane cum in sua

recte de eo dici poterit: &/50$ Et induebatur purpura et
bysso, el epulqbatur quotidie splendide, Yn purpura mor-
tificatio accipitur carnis, in bysso vero, qui de tcrra
oritur, et cum labore ad candorem perducitur, ex- :
primi potest munditia cordis. Nisi enim mortifica-
tionem carnis subsequatur munditia cordis, ut sim-
pliciter propter solum Deum carnem suam noverit
mortificare, laudesque inde exterius non requirat ,

-non multum ei proderit suscepta mortificatio carnis.

Multi denique sunt qti se a peccatis pro bonestate
vite continent, ne coram oculis hominum confun-
dantur. Plerique etiam post perpetrata peccata in

"penitentia affliguntur, carnem macerant, ct tamen

pro pomnitentia et afflictione sia coram humanis
aspectibus laudari et honorari desiderant. Hi omnes
purpura induuntur jin eo quod a peccatis abstinen-
les carnem suam mortificant, et ponitentiz labo-
ribus affliguntur. B:sso vcro. non vestiuntur, quia
munditiam cordis non habent, dum pro transitoria
laude carnem suam muortificant. Quisquis vero
uwirumque agit, et quod carnem suam a vitiis
abstinendo mortificat, nullamque inde laudem
exterius, sed solius Dei retributionem querit inte-
rius, hic recte purpura et bysso dicitur indutus. Ibi
bene sequitur mentis contemplatio, qu» in verbis
sequentibus intelligitur :

Et epulabatur quotidie splendide. Epulum istud,
quo beata anima epulari debet in Domino, percipitur
orando, legendo, meditando. Epulum sapientiz per-
cipit homo in oratione, epulum scienti: accipit ex
lectione, Sed notandum quod dicit, et epulabatur
quotidie splendide. Perfectus namque homo, qui ad
veram vitam tendit, ad hoc omni conamine debet in-
tendere, ut epulum istud per Dei gratiam possit ha-
bere quotidie. Difficile autem est homini ut epulum
sapientiz, quod orando gustatur et sumitur, qsotidie
possit habere, ut in compunctione intima Deum sa-
piens, in hoc sapore orationis jugiter valeat immo-
rari. Ergo cum non adest epulum sapientis, ut
orando Deum valeat pregustare, assumat sibi epu-
lum scienti: quod ex assiduitate oritur lectionis seu
meditationis, et quolibet horum epulo satiatus fuc-
rit, splendide epulatus dici poterit. 8 Et bere

Digitized by Google
