<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    277    HOMILIÆ DOMINICALES.    278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
eritis sicut Dii, scientes bonum et malum; et hoc quod est quo pacto, quomodo nos, in vobis superiores effecti, cum inferiorem faciamus, et vinctum peccatis vestris ac totius posteritatis vestræ multis miseris affigamus, quoadusque morte turpissima condemnémus eum.

Quod si feceris, o humana natura, dabimus tibi mille centum argenteos. Duo ista, quæ promittunt Philisthæi, majus et minus, duplicem illam diaboli sponsionem ostendunt: per mille, quod majus est, hoc quod ait eritis sicut dii; per centum, quod minus est, scientes bonum ac malum. Deceptis igitur primis parentibus nostris, et a paradisi gaudiis cum omni posteritate exclusis, omnis electorum multitudo, quæ a prima Dalila descenderat ante legem, visa est calamitate locuta est ad Samson, veri Sams- senis incarnationis quærens mysterium, per quod ait: uniusum restitueretur eis regni cœlorum patrimo- nium. Et quid aiebant suo et nostro Samsoni?

Dic, obsecro, in quo sit taxa maxima fortitudo, et quid sit quo ligatus erumpere sequæas. Maxima, inquiunt, fortitudo tua est humilitas tua, per quam, si te examinaré et homo fieri digneris, te, quem in cœlisvidue divinitatis comprehendere nequimus, humanæ naturæ ligatum redemptorem et liberato- rem nostrum esse gloriemur. Idcirco, o Domine, precimus, ut illud propter nos induas, quo ligatus erumpere nequeas. Sic Dalilæ, oranti et instanti vero Samsoni ante legem, coepit per patriarchas adventum suum promittere, sic prophetando, sic respondendo: Si septem nervicis funibus [ilegivel] sicricis, sed adhuc humentes ligatus fuero, infirmus ero ut cæteri homines. Bene in septem nervicis funibus tempus, quod erat ante legem, 378 designatur, quando totum tempus illud, quod septenario dierum numero volebatur, unusquisque sibi exerat etsines illi nec dum sicci erant, quia nec ignis legalis observantiæ, nec sol justitiæ et evangelicæ doctrinæ illos exscitaverat; sed adhuc humentes quoniam humore et fluxu peccatorum sordidati et insecti erant. Si his, inquit Christus Dominus, funibus ligatus fuero, id est si ego natus et ligatus humana natura, peccata mundi tulero, infirmus ero, et, ut cæteri homines, mori potero. Sed tunc promissus et expectatus venire constituit, ideoque Dalila ista, pars scilicet electorum, semper in vocem clamoris erupit dicens: Philisthim super te, Samson. Nobilis, inquiunt, creatura tua, quam ad laudem et honorem nominis tui creasti, tota degeneravit, tota ad inferos descendit quia Philisthim super te, id est superiorem locum maligni spiritus obtinent, et te, qui solus dominari deberes, creaturæ tuæ inferiorem esse fecerunt.

Qui rupti vincula quomodo ei rumpat quis filum stuppæ tortum etamina putamine, cum odorem ignis acceperit; et non est cognitum in quo esset fortitudo ejus. His verbis Dominicæ passionis sacramentum præfiguratum est et prænuntiatum. Sed videndum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
quaenam sint vincula, quid filum stuppæ, quid flamen, quid putamen, quid odor ignis significet? Stumen nostrum Adam et Eva erant, qui nobile stamen erant, cum in statu suo manserunt, et in deliciis paradisi deliciabantur. Putamen autem, quod est sectio hujus staminis, totum est genus humanum, quod abscissum et propagatum est ex illis primis parentibus nostris. Hoc stamen, Adam scilicet et Eva, versum est in stuppam, quando peccando degeneraverunt, nobilitatemque illam, in qua creati sunt, a paradisi gaudiis exclusi amiserunt. Ex illa massa, ex illa ignobile stuppa tractum est nobile illud filum, Filius Dei, qui rupit vincula originalis et actualis peccati. Quomodo rupit? Eo modo quod ille, qui verus erat Deus, illum stuppæ fieri non est B delignatus, quod ille, qui erat Deus Pater, per bonitatem suam Filium suum misit, et Deus Filius eidem Patri suo, ut nos redimeret, usque ad mortem obedivit. Et bene hoc filum dicitur tortum staminis putamine, quia qui perfectus erat Deus, perfectus factus est homo, et 379 utraque natura, divina scilicet et humana, sic invicem torta est et unita, ut neutra separetur ab altera. Illud nobile filium accepit odorem ignis, quando assatus est in igne passionis et ex hoc igne passionis odor suavissimus penetravit cælos, quo semper ab initio fetor iniquitatis magis quam odour suavitatis ascenderat. Hujus itaque odoris suavissimi tanta erat immensitas, ut per hunc fieret humani generis redemptio, et peccatorum daretur remissio. Illud nobile filum ruptum est in cruce, quando aperto lancea militis latere crucifixi Domini exivit sanguis et aqua in redemptione salutis nostræ. Et non est cognitum in quo esset fortitudo ejus, quia Deum esse non cognoverunt, quando sicut hominem morientem viderunt. Ista Dalilæ, id est electis, qui ante legem erant, sunt promissa et propheta; nobisum autem Samson noster omnia in veritate peregit.

Itaque sicut in primo responso Samsonis, ubi si septem nervicis funibus ligaretur, infirmum se et alios homines prædicit, ad tempus illud quod erat ante legem putandum est respicere, ita in secundo responso quo ait: Si ligatus fuero novis funibus, qui nunquam fuerunt in opere, secundum temporis, quod erat sub lege, peccata figurantur, quando nova peccata, quod novi funes erant, addita sunt veteribus. In transgressione enim legis nova peccata populo illi accesserunt: quia cum lex non esset, peccatum non imputabatur, quemadmodum Paulus ait: Peccatum non cognovi, nisi per legem. Concupiscentiam enim nesciebam, nisi lex diceret: Non concupisces. Occasione autem accepta peccatum per mandatum operatum est in me omnem concupiscentiam (Rom. vii, 7, 8). Hi funes ideo dicuntur nunquam fuisse in opere, quia etsi aliqui erant, qui regi obtemperabant, neminem tamen ad perfectum adduxit lex. Si his, inquit Christus, novis funibus ligatus fuero, hoc est si sub tempore legis vinculis humanæ naturæ ligatus fuero, infirmus ero, et aliorum hominum...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Letras marginais A, B, C, D registadas como nota_marginal. Várias palavras parcialmente ilegíveis foram sinalizadas com [ilegivel] ou transcritas aproximando-se do original impresso; correções gráficas mínimas foram respeitadas para melhor legibilidade.
  </notas>
</pagina>