<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
307      VEN. GODEFRIDI ABBATIS AD MONTENSIS      308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
cui in Esthama, et qui in Rachai, et qui in urbibus Ceni, et qui in Rama, et qui in lacus A.san, et qui in Atach, et qui in Hebron, et reliquiae, qui erant in his locis, in quibus commoratus fuerat David iste, et viri ipsius. David noster Christus Dominus, vere manu fortis, spoliato inferno dona sua nobilissimis senioribus misit, quando Deo Patri, Deo Spiritui sancto ipse, ut ita dicam, coaequalis et consubstantialis ad coeli palatium transmisit. Jussit quoque proximos suos, angelicas scilicet dignitates, qui proximi, qui vicini et assidua eius visione sunt, de praeda &amp; vesti-tum Domini benedictionem accipere, quando intra novem ordines supernorum spirituum, qui per prescripta locorum vocabula possunt intel-ligi, electam illam animarum multitudinem divisit et annumeravit, ut videlicet pars quaedam angelorum et archangelorum choris interesset, alii virtutum, principatum, potestatum ordinibus admiscerentur, alii dominationum thronorum, cherubim et seraphim consortio et contubernio gauderent; alii principaliter, ut diximus, Patris, et Filii et Spiritus sancti perpetua visione fuerentur. Haec pretiosa munera, has benedictiones Rex et Dominus noster David Deo Patri dono dedit. Pulchreque post tam praeclaram victoriam palmam mors Saulis describitur.

Factum est, inquit, post mortem Saulis, ut David reverteretur a caede Amalec, et mansit in Siceleg duos dies. In die autem tertia apparuit homo de castris Saul veniens veste concisa, et pulvere caput aspersus. In duobus diebus tempus illud, quod ante legem et sub lege erat, accipi potest; tertia vero die tempus gratiae, quo factum magnum memorabile factor cœli et terræ peregit, exprimitur, quando passus et mortuus, tertia die resurrexit, et ex hoc mortem Saulis, id est diaboli, voluit prædicari, quod est utique prædicare regnum Dei. Homo autem ille de castris 421 Saul veniens, concisa veste, et pulvere caput aspersus milites illos designat, qui ad custodiam Dominici sepulcri deputati erant. Horum vestis, ut ita dicam, integra erat, quando, quod Christus resurrectus esset, prædicabant concisi vere veste, et pulvere caput aspersi, quando pulvere avaritie devicti et pecunia corrupti a veritate, quam pridem prosæbantur (recesserunt). Qui videlicet e bono postmodum jubente David occiditur, sicut in consequentibus declaratur:

Vocans, inquit, David unum de pueris suis ait: Accedens irrue in eum. Qui percussit illum et mortuus est. Puer iste, quem vocat David, ordo est apostolicus per orbem terrarum ad prædicandum missus, qui accedens in illum populum irruit, qui Christo necdum credidit, et percussum occidit, quando gladio verbi Dei mori in eo feliciter fecit, quidquid adhuc insalutatis et dubietatis in cordibus eorum residui erat.

Per mundum itaque universum prædicata resurrectio ejusdem regis victoriosissimi, hæc in typo hujus rei, pro quo cuncti lætanur, subditur quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
venerunt viri Juda, et unxerunt in Hebron David, ut regnaret super domum Juda. Regnavit autem David super Iudam septem annis. Post hæc tenuerunt universæ tribus Israel ad David in Hebron, unæ- runque eum 422 in regno super Israel, et regnait in Jerusalem super omnem populum Israel et Juda. His verbis status præsentis et futuræ Ecclesiæ commendatur, in qua Rex et Dominus noster Jesus Christus, cui omnis potestas a Patre in cœlo et in terra data est, dominatur. Ungitur nunc David noster in regem a viris Juda, id est a solis Deum credentibus, et vere Deum confitentibus, regnateque septem annis in Hebron, quod interpretatur conjux- gium, quia per omne tempus vitæ istius, quod septenario dierum numero decurrit, ipse Rex et Do- minus noster cœlestis spirituale cum sponsa sua, sancta scilicet Ecclesia, conjugium et nuptias cele- brat.

Post expletcionem autem senarii numeri, id est finito et consummato sæculo, super omnes Israel et Judam regnabit in Jerusalem, quando universis electis suis ad se congregatis ipse universorum Rex et Dominus in omnibus et super omnes regnabit, et perpetua sui visione æternaliter satiab. Ad quam satietatem perducat nos Dominus noster Jesus Christus, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen

423 HOMILIA XLVI.
IN DOMINICAM IN ALBIS PRIMA.

A Dum esset sero die illo una Sabbatorum, &amp; fores essent clausæ, ubi erant discipuli congregati propter metum Judæorum, venit Jesus, et stetit in medio eorum, et dixit eis: Pax vobis (Joan. xx).

Resurrectionis Dominicæ sacramentum, quam semel factam annua solemnitate recolimus propter spem generalis resurrectionis, quam in futuro expectamus, significat nobis hanc resurrectionem, qua electos suos Dominus omnipotens mirabili sui clementia quotidie de morte ad vitam, de peccatis et vitiis ad bonam et laudabilem resuscitare dignatur conversationem. Quali autem ordine hanc in nobis resurrectionem operatur, hujus Evangelicæ lectionis verbis instruimur et docemur. Ait enim evangelista:

Dum esset sero die illo una Sabbatorum, &amp; fores essent clausæ, ubi erant discipuli congregati propter metum Judæorum. Sero in homine, cum per prævenientem Dei gratiam agitur, ut paulatim ad sui ipsius cognitionem possit pervenire, et inutilem et infructuosam vitam suam cordis oculo considerare, qua diligenter considerata jucunditas et prosperitas sæculi ei incipiat amari crescere et tenebrescere. Unde dicitur in Genesi: Et factum est vespere et mane dies unus (Gen. 1, 5). In vespere cognitio sui, in mane cognitio Dei potest accipi. Nam, dum homo attendere coepit et considerare, quali et quam inestimabili clementia eum Dominus in peccatis suis supporaverit, peccantem non desereret, incipit sibi misericordiam in iniquitatibus suis displicere, et volu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa em tipografia latina. Algumas divisões de palavras por hifenização foram mantidas conforme aparece na página; onde a leitura era incerta, optou-se por transcrever a forma mais provável do latim clássico/medieval visível. Letras marginais A–D foram registradas como nota_marginal. Script: latino.</notas>
</pagina>