$05

YEN. GODEFRIDI! ABBATIS ADMONTENSIS.

$04

lias duas ligaturas uv passe comedit; quia duas A principis tenebrarum ? Nimirum tunc, quando pen-

in Christo naturas, divinam et humanam perfecto
esse credidit.

Qui, cum comedisset, reversus est spiritus ejus, ac
refocillatus cst, Vere enim hac fide animatus spiri-
fus ejus. reversus est ac. re[ocillatus, et in Domino
confortatus. :

Non enim comederat panem, neque. biberat aquam
tribus diebus et tribus noctibus. Tribus diebus pa-
nem.non comederat, et aquam mon biberai; quia
fidem sancte "Trinitatis, quze per tres dies accipi
potest, nunquam cognovit, nunquam recepit. Sed
et eo modo tribus noctibus jejunus permansit quia
totum vite sux tempus in nocte peccatorum expen-
derat, et tribus modis, id est cogitatione, locutio-

dens in cruce conversus ad Jesum ait: Domine,
memento mei, dum veneris. in. regnum. tuum (ibid.,
42).

Et juravit. David. Quid juravit? Amen dico tibi,
hodie mecum eris in. paradiso. Vevax et fidelis in -
omnibus verbis suis fuit, qui hoc dixit, qui hoc ju-
ravit. Et ideo, quod promisit, continuo implevit,
Ducit latronem, ducit peccatorem suum secum pri-
mum in infernum 416, ducendum continuo cum
dulci animarum collegio in paradisum. Sequitur :

Qui cum duxisset eum, ecce illi discumbebant sw-
per [aciem universe terra comedentes et bibentes, et
quasi festum. celebrantes diem pro cuncta preda et
spoliis, que ceperant de. terra. Philisthim, et de terra

ne, operatione graviter coram Domino deliquerat. B Juda. Quinam illi erant, qui super faciem universe

Dixitque ei David : Cujus es tu? Vel unde? Et
quo pergis? Qui ait ; Puer 4Egyptius ego sum, ser-
eus viri Amalecite ; dereliquit me dominus meus,
quia mgretare campi nudius tertius. Interrogare et
dicere istud. David interrogare et dicere illud veri
David significabat, quo hunc latronem intrinsecus ad
cognoscendum seipsum deducebat 415, ut, cujus
ab initio servus exstitisset, diligenter intueretur et
perpenderet. Quod et fecit, Nam vero uncio, vero
Pontifici Jesu Christo, quis et qualis (uisset, intima
cordis pnitudine ultimuro trahens spiritum con-
fieri cepit, cum alii lauroni Dominum convicianti
ait : Neque tu times Deum ? Nam nos quidem digna
factis recipimus, hic autem "nihil mali fecit. (Luc.
xxr, 40). Puer, inquit, AEgypiius ego sum servus
viri Amalecite. Dereliquit me Dominus meus. Quod
est confiteri et dicere : Ego iniquus, ego tenebrosus,
servus fui diaboli. Sed dominus meus, cui. servivi,
cui instanter adhzesi, me dereliquit, et ad boc quod
nunc patior me perduxit,

Dizit itaque ei David : Potes me ducere ad cuneum
ütum? interrogatio ista domini quzdam est affir-
matio, et qui omnium hominum quazrit salutem,
posse et bene posse duci se per bunc latronem ed
cuneum istum malignorum Spirituum non negat, imo
affirmat. Sicut enim diximus, universis Christi ope-
ribus quz fecit, quod natus, quod mortuus est, non
ita animantur et. consolantur peccatores, Sicut hoc

facto, sicut hac misericordia quam exbibuit latroni D

quia per hoc quod in illa hora mortis eum qui nun-

quam credidit, nunquam Deum quzsivit, assumpsit,
et paradisum promisit; per hanc, inquam, spem,

quam inde peccatores assumunt, ducitur Deus su-

per cuneum malignorum spirituum in peccatoribus,
et hac spe magis magisque ad penitentiam susci-

tati, de cuneo malignorum spirituum per manum po»

tentis David eripiuntur. Interrogante itaque David,

sí duci posset ad cuneum istum, audiamus quid

responderit :

Jura mihi per Deum quod non occidas et non tre-
das me in manus domini mei el ducam te. Quando
aut quo modo iste verum David adjuravit ut. non
occideret, et non traderet in manus domini sui

terre discumbebant, nisi Spiritus maligni, qui orone
bumanum genus potestative oppresserant et de-
praedaverant, comedentes fortiores, bibentes mino-
res, et pro hoc quasi festum diem celebrabant.

Et percussit eos. David a vespere usque ad vespe-
ram. alterius diei, e. Mon evasit .ex eis. quisquam,
nisi quadringenti viri adolescentes, qui ascenderant
camelos et fugeramt. Consummata victoriosissima
passione Domini sexta feria circa horam nonam,
cum jam inclinata esset dies ad. vesperam, ab hoc
vespere usque. ad. vesperam. alterius diei omnes ini-
míicos suos percussit, potentiam diaboli subvertit,
immundorum spirituum audaciam ccmminuit, clau-
stra inferni confregit, et non evasit ex eis quisquam,
nisi quadringenti viri, omnes videlicet electi et per-
fecti illi, qui camelos ascenderant, id est qui corpora
sua jam resumpserant et resurrexerant, sicut. in
Evangelio legitur, quod mulia corpora sancterum,
qui dormierant, surrexerunt, et. venerunt in civitatem
et apparuerunt. multis (Matth, xxv, 52). Sequitur :

Eruit ergo David omnia que tulerant Amalecite,
et duas uxores ejus eruit, nec defuit quisquam a
parvo usque ad magnum, tam de filiis quam de filia-
bus et de spoliis, et quecunque repuerant, reduxit,
et. minavit ante. faciem suam. Verus ille David no-
sler orinia, qu tulerant Amalecite, maligni videli-
cet spiritus, erwit quoniam non solum eos qui le-
gem, circumcisionem et baptismum acceperant, de
inferno redemit, sed et illos qui 3nte legem sancti
et justi fuerunt, secum reduxit; Job enim beatum,
aliosque ejus consimiles, qui ex gentili popule
erant, et Deo in vita sua acceptissimi, Moysen,
Abraham, David, nec non alios praecipuos electos
suos omnes secum tulit. Et dwas urores ejus eruit
quia utrumque populum, Judzorum scilicet et gen-
tilium, quem amiserat, collegit, et novas Unigeniti
Dei sponsas fecit, quarum una 417 Achinoem Jez-
fahelites, altera. Abigail vocabatur. Congruunt hec
nomina vzoribus veri David. Áchinoem emim in-
terpretatur fratris mei decor ; Jezrahelites semen Dei;
Abigail Patris exsultatio. Et bene per Achinoem Ec-
clesia designatur, qux fratris decor dicitur. Est
enim Ecclesia fratris decor; decor, inquam, fratris,

Digitized by Google
