299

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

39

salem potest accipi, quam Christus passione et morje A ficerent in eis lacrymae. Planetus iste, quo David ei

sua defzcaverat, id est purgaverat, et a peccatorum
fxce sanguine suo emuudaverat. Veniente autem Da-
vidin Siceleg,Amalecita impetum fecerant ex parteau-
strali.Amalacit:e,qui popsius lambens interpretantur,
A09 spiritus sunt maligni , omnia consumentes,
omnta ad nihilum, quz possunt, redigentes. Hi im-
petuin [fecerant ex parte. australi, quando passo et
mortuo Domino, apostolos aliosque Cristi fideles
et electos in incredulitatis et dubictatis diffidentiam
duxerunt. Et captivas dxerant mulieres ez ea, idest
animas in fide iolescere fecerunt, quie fortes. in
fide esse debuerant. Et hoc a minimo usque. ad ma-
gnum. Dc. minimis, ut ita dicam, Maria Magdalene,
ejusque consimiles erant: de magnis magni aposto-

populus ejus plangit, planctum et dolorem jllum síi-
gnificat, quem verus David in corde uniuscujusque
electi sui amare penitentis suscitavit, et pro boc
quod tómore mortis aliquantulum cesserant, amare
flere et lugere fecit. Sic enim legitur in Evangelio,
quomodo Petrus planxerit quomodo post trinam ne-
gatione egressus amare fleverit. Et quod ille fecit,
haud dubium quinet alii fecerint. Planxerunt autem,
donec deficerent in eis lacrymas, quia quando lacrymas
diluerunt, quod peccaverunt, tunc utique lacrymae
in eis defecerunt.

Siguidem et duce uxores David coptive ducte sunt,
et centristatus est David valde. Sp»ctant hzc omnia
ad gloriosum et fortem David, id est Christum. Du

li. Magnus, inquam, Peirus, magni alii ejus con- B xerat ille duas €wrores, quia duas sibi sponsas, Judz-
discipuli, quos omnes Analecite quasi captivos '

duxerant, quando instinc(u malignorum spirituum
in fide dubitabant. Nonne satis duram captivitatem
Petrus sustinuit, quando ter Dominum negavit?
Nonne Thomas per hunc Ámale.itarum populum
captivus ductus est, quando narrantibus aliis con-
discipulis quod viderint Dominum, respondit et
dixit : Nisi videro in mánibus ejus fixuram clavorum,
ei mittam manum. meam in. latus ejus, non. credam
(Joan. xx, 295). Nonne ipso die Dominice resurre-
ctionis duo ex discipulis ejus euntes in castellum
Emmaus, magna cordis captivitate detenti, tristes
ad invicem ea, quz Domino et magistro suo accide-
rant, referentes aiunt: Nos sperabamus qucd. ipse
redempturus esset Israel ? (Luc, xxiv, 21.) Eo itaque
modo mulieres, id est infirmas animas electorum
Christi captivaverant, sed tamen non interfecerant ;
quia licet in flde resurrectionis Christi adhuc dubi
tarent, intimi tamen dilectionis fervor et affectus
n eis exslinctus non est, quo erga Dominum et Ma-
gistrum flagrabant. Ilia enim Maria Magdalene, qux»
idcirco aromata sua. emerat, vt ungeret corpus ejus,
licet perfecte nondum crederet in eum, immenso ta-
men desiderio et ardore dilectionis ipsius ;estuabat.
Hos igitur omnes Amalecitas, maligni videlicet &pi-
ritus, quamvis, ut diximus, non interficerent, sccum
tamen non credentes duxerant. Et pergebant itinere
auo. Àd inferni claustra, quo omne genus humanum
descenderat, secum deducere et itinere suo, quo so-
liti erant, ad inferos pergere volebant. Quod utique
iter, ne pii. discipuli ejus pergerent, verus David
noster intervenit, juxta quod sequitur : |:
A&1Q Cum ergo venisset David et viri ejus ad civi-
tatem, et invenissent ean. succensam . igni, et uxores
et filios et filias suas esse capiivas, levaverunt David
et populus, qui erat ctm eo, voces suas, et. planzerunt
donec deficerent in eis lacrgme., David veniens ad ci«
vitatem suam, id est Christus resurgens a mortuis
cum electis suis invenit civitatem suam a popzlo
Amalccitarum succensam igni, id cst malignorum
spirituum odio et instinctu dilectissimuni sibi popu-
lum in fide dubitasse. Et levaverunt David et p.pulus,
«uil erat cum «o, voces suas, et planzerunt, donec do-

€

orum scilicet et gentium, Ecclesiam in fide et dile-
ctione conjunxerat ; Amalecitzs, inimici, ut diximus,
humani generis tulerunt, et captivas duzerunt, quan-
do utrumque populum una eademque via ad inferos
magna dominatione deduxerunt. Sic, sic abductis
uxoribus David, nunquid equanimiter tulit? Minime,
sed contristatus est valde. Sed et noster David, Deus
supra nos, homo propter nos pro uxoribus et filiis
suis et filiabus cortrisiatus est valde, primo quod
omne genus humanum diabolus possederat, et reos
suppliciorum chirographo tenuerat peccatorum, do-
luit quoqne quod electi filii et discipuli ejus glorif-
catum et resuscitatum a Patre Filium minime cre-
dere potuerunt. Inde est quod subjungitur.

A4 Volebat enim eum popuíus lapidare , quia
amara erat anima uniuscujusque ouper filiis et filia-
bus. Quando, rogo, merepntem el contristantem
David nostrum populus voluit lapidare, nisi, quando
in lapideo corde durantcs de gloria resurrectionis
tandia dubitabant? Unde sicut legimus, recumben-
tibus illis appcruit et-exprobravit incredulitatem illo-
rnm et duritiam cordis, quia his qui viderant exm
fesurrezisse, non crediderunt (Marc. xvi, 14). Sic et
sic przvalentibus inimicis ad debellandos et expu-
gnandos eos David noster, vere manu [ortis sese
preparavit, juxta quod subjungitur :

Conforiatus est autem David in Domino Deo suo.
Deus enim Pater Filii fortitudo erat, quia eum in

p omnibus adjuvabat, ipseque David, id est Filius

Dei, Deum Patrem consuluit, si latrunculos, mali-
gnos videlicet spiritus, qui nobilere cjus creaturam
rapuerant, et ad inferni claustra devexerant, ipse
persequi moriendo et desceudendo ad inferos deberet.
Et ut cosdem inimicos suos insequeretur et perse-
queretur, a Deo Patre mandatum accepit. Ait
enim : .

Persequere ; absque dubio enim comprehendes eos,
et excuties predam, Redemptor etenim noster, per
myste.ium crucis omnem principaunn diaboli de-
Struendo ct sibimet triumpbum gloriz acquireado,
predam eórum excussit, omnesque contrarias pote-
states de fidelium suorum cordibus expellendo capti-
vos suos reduxit. Sequitur :

Digitized by Google
