<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
315        VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS        316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
distì. Sed quia jam proveri se ad claritatem meae
perpetuitatis, renovelitur a te omnis voluntas in-
credulitatis, omnis voluntas instabilitatis. Eris
amodo fidelis, quia totis sensibus tuis in mea dilec-
tione iixas, tota animae et corporis desideriis et
affectibus mihi adhaerebis, mihi æternaliter com-
mauelis. Ut enim audenter dicam, Petrus, Paulus
et ceteri sancti Dei, licet jam in æterna quiete cum
Christo gaudeant, necdum tamen perfecte ad hanc
fidelitatem pervenerunt, quia quandiu aliquid extra
Deum cogitant, quandiu desiderio rehabendi corpora
sua restuant, licet modicum sit, ipsius tamen de-
siderii plenitudinem dilectionis Dei ex parte in
eis retardat et impedit; sed cum resunptio in fine
humili corpore carne simul et anima beata immor-
talitate vest entur, et nihil erit quo vel anima am-
plius cogitatione ab amore Dei retardetur. Nunc
vere implebitur quod sequitur: Respondit Tho-
mas et dicit ei: Dominus meus et Deus meus.

433 Possumus et alio modo haec eadem verba in-
teiligere. Inser digitum tuum huc, et vide manus meas,
et asser manum tuam, et mitte in latus meum, et noli
esse incredulus, sed fidelis. In tribus his verbis, sci-
licet huc, manibus, latere, totam simul sanctam Tri-
nitatem possumus accipere. Inser, inquit, digitum
tuum huc. Per digitum intelligitur discretio, et est
quasi dicat: Dum adhuc in carne vixisti, in fide tua,
qua ad hanc quam jam adeptus es aeternitatis glo-
riam laborasti, quedam tibi præposita erat discre-
tio de Patre, de Filio, de Spiritu sancto, hoc est ut
crederes in Patrem, crederes in Filium, crederes in
Spiritum sanctum; sed hanc scilicet tuæ discretionem,
quae tunc quoadmodo erat illuc, inser modo huc
qua tue tunc erat extra te, inser modo huc intra te.
Agnosce modo in re et perfecta veritate excellentiam
et majestatem Dei Patris, quam in illa vita nunquam
cognovisti, nisi quantum fide et spe comprehendere
potuisti. Et vide manus meas agnosce opera mea,
agnosce jam in re individualum illam quam in illo se-
culo nunquam agnoscere potuisti unionem divinitatis
et humanitatis meæ. Vide jam et considera qua
pietatis meæ clementia coæternus Patri in essentia
divinitatis, factus propter te homo in utero Virginis
matris, Redemptor tuus factus sim in humilitate su-
sceptæ propter te humanitatis. Et asser manum tuam
et mitte in latus meum. Per latus in quo homo re-
quiescit, Spiritus sanctus, qui requies est omnium
sanctorum suorum, apte intelligi poterit. Affer, in-
quit, manum tuam, et mitte in latus meum, hoc est
cunctam tuam operationem verte in requiem Spiri-
tus sancti. Nam, cum de tenebris ad lucem, de ima-
gine ad speciem transieris, nulla alia erit ultra tua
operatio, nisi sempiternæ de contemplatione Patris
et Filii in Spiritu sancto requies et exsultatio. Et
noli esse incredulus, sed fidelis. Nulla tibi ultra vo-
luntas incredulitatis remanebit quia spiritus, anima
et corpus tuum in visione Patris, et Filii, et Spiritus
sancti æternaliter gaudebit. Audita hac voce tunc
primum vero respondit Thomas ei dicit: Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
meus et Deus meus. Hic non paruit Thomas, qui di-
citur Didymus, sed tantum Thomas; quia omnis ibi
ubi dubitatio cessabit, ubi se Deus Pater, Deus Filius,
et Deus Spiritus sanctus vere et perfecte electis suis,
sicuti est, manifestabit. Dicimus quidem nunc: Do-
minus meus et Deus meus, sed quasi in tenebris. Crea-
torem enim Redemptorem nostrum confitemur et
credimus, necdum tamen, sicut est, obsistente et
impediente umbra mortalitatis perfecte cognoscimus.
Sed cum oculis ad oculum eum videbimus sicut est,
cum inextinguibili flamma dilectionis ejus perfectè
succensis fuerimus, quod nec minima cogitatione in
spiritu, nec aliqua quæ ei contraria sit actione in
corpore a claritate visionis ejus separari poterimus
tunc vere corpore et spiritu in laetitia et exsultatione
alternatiter proclamabimus: Dominus meus et Deus
meus. Tunc enim perfectè cognoscemus qua omni-
potentia et magnificentia divinitatis suæ nos creavit,
qua elementa et dulcedine humanitatis suæ nos li-
beravit. Hæc enim visio et perfecta Dei cognitio
vere est vita æterna, quemadmodum ipse Dominus
in Evangelio dicit: Hæc est, inquit, vita æterna, ut
cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Je-
sum Christum (Joan. xvii, 3). Ibi vere ineffabilis go-
nere locutionis cuique electorum suorum quasi in
hæc verba loquitur dicens:
Quia vidisti me, credidisti. Ac si dicat: Quid me
Creatorem et Redemptorem tuum, sicut semper de-
siderasti, in perpetuæ et gloriam magnificentiarum meæ
revidisti, ideo credidisti, idest ac hanc stabilitatem, ad
istam quam ultra mecum sine dolore, sine defectu
habiturus es æternæ beatitudinis firmitatem perve-
nire pervenisti. Et quia sola est spes, quod
electos Dei in hujus vitæ miseria laborantes propter
Deum ad hujus beatitudinis prouerbi premium, con-
tinuo manifestat, cum subjungit:
Beati, qui non viderunt, et crediderunt. Ac si dicat:
Beati qui in tenebris et umbra mortis adhuc posiiti
pro mea visione, pro æternæ beatitudinis gaudiis
quæ non viderant in re, laboraverunt in spe. Per hoc
enim crediderunt, per hoc, inquam, ad hanc quam
jam mecum æternaliter ultra habituri sunt stabili-
tatis æternitatem pervenerunt. 435 Post hunc sta-
tum futuræ beatitudinis, quem peracta resurrectio-
ne repromisit Dominus in futura vita electis suis,
sapte subjuxit evangelista:
Multa quidem et ea signa fecit Jesus in conspectu
discipulorum suorum, quæ non sunt scripta in libro
hoc. Quamvis verba ista, juxta communem et sim-
plicem sensum, ita intelligi possint quod multa alia
signa præsentiibus discipulis suis in diebus carnis
suæ fecerit Dominus, quæ in hoc libro Evangelii
scripta non sunt, possumus etiam in eisdem verbis
aliquid aliud quod adhuc sublimius est notare, quod
tamen a vera fide et sano intellectu non videri de-
sonare.
Duo namque sunt, circa quæ versatur tota inten-
tio sacre Scripturæ, opera videlicet conditionis, et
opera restaurationis. Quæ opera conditionis multæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura do cabeçalho ("VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS") apresenta pequena incerteza na transliteração do nome (GODEFRIDI vs. GODEFRIDII) devido à qualidade da imagem. Mantidas hifenizações e divisão de linhas conforme visíveis; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>