wi

HOMILLE DOMINICALES JESTIVALES,

158

Creator noster Incem fleri prscipiat, et, ut quon- A meretur abeo przemiaet diem zternorum gaudiorum,

dam iucom visibilem , sic etiam lucem suam invisi-
bilem , qus cordis tenebras irradiet et collustret ,
desuper mit£at , Jucemque ac tenebras dividat. Lux
ita, quam dixit Dens ut fieret, bona et munda,
it mibi videtur, est. voluntas, per quam, dum pri-
mum eordi immittitur, homo illuminatur, et ad co-
gnoscendum, timendum et amandum Deum prepa--
rstur. Quandecunque enim per divinz aspirationis
£ratiema aliquod bons vóluntatis initium in corde
bominis ortum fuerit, magna et preelera dies bona
hec veluntas eorom Domino erit. Qu» dies, bona,
inquam, voluntas, et boni consensus fleri non po-
test, nisi Dens dícat , cujus dicere est. facere ejus.

Post acceptam bonam voluntetem, quid aliud,

sic mala etínjusta voluntas meretur ab eo noctem
suppliciorum, etiamsi nunquam subsequatur acíus
peccatorum.

Me autem , quod diximus, incredibile videatur,
scilicet quod bona et mala voluntas pro operibus co-
ram Dominohabeatur, audi ipsum Dominum jn Evan-
gelio 5158 idem affirmare, ubi ait: Qui viderit me-
lierem ad concupiscendum eam, jam mochatus est
eam in corde suo (Matth, v, 28). Certe magnam diem
factam audivimus in divíte isto, qui induebatur pur-
pura et bysso, et epulabatur quotidie| splendide, pur-
pureum habens indumentum, quia mortificationi car-
nis studebat, byssum, quia munditia corporis et ani-
ma €i placebat. Sed quia non divisit lucem ac tene-

fratres mei , restat , nisi ut bons et sincerze volun- B bras, hoc est, sanctam et mundam voluntatem a va-

tatis consensum sic Deo in seipso conservet, ut ab
omni vanitate et inanitate bujus mundi Deo adjutore
bunc eustodiat, pro posse euo immaculatum et in-
contamínatum ? Dante Deo et faciente hanc jucem,
jd est bonam voluntatem , nobisque omnem pro vi-
ribus nostris amoventibus et respuentibus vanitatis
circunnstantiam , bene dici potest $1557 de nobis,
et (acta est lux , Dei enim dicere est , ut dizi, ipsius
facere. Ipse lucem auam facit in nobis splendescere,
ipse nos iligminat, ipse nec bona volentibus, aut
si volentibus , sed non valentibus, ei velle et posse
subministrat. Facta hac luce, bene sequitur :

Et vidit Deus (ucem, quod esset bona, et divisit [u-
cem ae tenebras. Vila voluntas, qux munda est, qu»
non aliqua vanitate corrumpitur et maculatur, Deo
placita est. Hanc videt, quod bona sit, et quia bona
est, approbat eam et diljgit. In hac amabili Dei om-
nipotentis visione, fit lucis ae tenebrarum divisio.
Quid sunt tenebre nisi mala desideria, illicite et
ceonfmsza voluptates, noxiw et turpes cogitationes?
EX bene icta tenebre nominantur, quia per ista cor

obtenebrstur, si nen respuantur, si cum amore sus-
cipiantur. Unde magnopere laborandum nobis est
ut Deus in nobis dignetur dividere lucem ac tene-
bras, ne male et illicite concupiscenti, inordina-
iz cogitationes sic quodammodo ingruant et przva-

leant, nt lux queresplenduit in nobis, in noctem -

peccatorum tenebrescere incipiat, quia per hanc di-
visionem bonam et plenam magna diei in nobis ha-
bebimus lucem. Quod autem tota salutis aut. perdi-
tiopis summa consistat et pendeat in voluntate ho-
minis, quantum mihi videtur, verbis sequentibus
edocemur :

Appellavitque , inquit , lucem diem et tenebras no-
ctem. Ubi enim divinse inspirationi non aliqua va-
fritate mistus, sed integer bonz voluntatis consen-
sus imterius cooperatur, etiamsi exterius bonorum
operum desit effc«tus, nequaquam eterne retribu-
tionis auferetur, imo afferetur et donabitur fructus,
quia ipse lYeus noster appellat lucem diem, ipse ma-
gni scit pensare ct remunerare solam bonz actionis
voluntatem. Qvi sicut appellat Incem diem, sic etiam
a pellat tenebras noctem, quia sicut bona voluntas

nitate jactantiz et inanis glorit non custodivit, sed
per hac, proh dolor ! commaculavit, Deus qui prius
appellaverat tucem diem, id est qui pro magno ba-
buit bonam voluntatem, ipse appellavit tenebras nó-
ctem, quia injusta desideria, iniquus human: lau-
cis appetitus, quem quaesivit, quem amavit, pervere
$x etiam cogitationes, quod totum erant tenebre,
vers sunt coram Domino, quia non cognovit, in
"profundam peccatorum noctem.

Inter hzc invocandus est summopere Deus, ut, si
quando diem voluntatis bonz creat in nobis, ipse
quoque hanc in nobis custodiat, faciens ut talis sit
voluntas nostra, ut semper diem et nunquam appel-
let eam tenebras. Quod et ipsum cum illis agere pa-
ratus est, qui more Lazari humiliantur, qui egesta-
tem et niendicitatem suam veraciter intuentur, qui
quidem laudabiliter vivunt, sed landari non appe-
tunt, qui in magna cordis quiete positi, quieto Deo
perfrui plerumque in hac vita merentur. Isti itaque
de veri luminis die, quem acceperunt, gaudeant, et
Deo gratias agant, In quibus vero per peccati la-
psum verus dies fecit occasum, recurrant ad se, et
recognoscant quid in se, quid in proximo delique-
rint, et pro hoc digna poenitentig et satisfactionis
munus Deo offerant, Hinc admonet Joannes in Le-
ctione hodierna, üt ad lucem veniamus, nos ipsog
recognoscamus, lucem éharitatis teneamus, dicens ;
Qui non diligit fratremsuum, quem videt, Deun, quem
p non videt, quomodo potest diligere? (I Joan. 1v, 89.)

Qui ergo seipsum perfecte cognoverit, et dilectio-
nis quam proximo debet non obliviscitur, in illosing
dubio fit vespere e& mane dies unus. Quid. per vespe-
ram nisi cognitio sui accipienda est ? Ex vera cogni-
lione sui transitur de vespere in mane. Quid est

mane nisi dulcis et amabilis cognitio Dei ? 559 H»c

utraque cognitio, id est vespere nostrum et mane

Dei, faciunt in nobis diem unwm. Quid per diem

unnm [intelligitur] nisi verus Deus, Dominus noster-

Jesus Christus, qui, remotis cordium tenebris, ple-

num et perfectum diem amoris sui creat et. perficit

in electis suis ? Ut autem dies ista super nos veniat,
vut lux talis nos Deo przcipiente illuminet, id est,
ut talis voluntas adsit quxe lux voeari possit, peti-

C

Digitized by Google
