HOMILIA DOMINICALES AESTIVALES.

406.

unum gun», et quod illi faciunt, ipse facere non im- 4 demptio perficeretur humana. Sed quomodo hanc

werito dicitur ? Sequitur :

Erant autem. ibi duo filii Heli, Ophni et Phinees,
lacerdotes Domini, Heli Deus meus interpretatur, per
quem ill designari valet, cujus nomen est veraciter
ei substantialiter, quod iste habet figuraliter. Duo

Bü Heli, id est Dei omnipotentis, sunt angelus et.

homo, quos etiam duorum nominum filiorum Heli

exprimit interpretatio. Ophni discalceatus interpre-

tatur; Phinees vero parcens ori dicitur. Per Ophni
satis congrue, ut arbitror, angeli designantur, qui
vere sunt discalceati, quia ita cognoscuntur esse
creati, quod nullo mortalitatis impedimento gravan-
tur. Per Plinees bumana creatura. non injuste po-
test gurari, quz ex parte electorum ita parcens est

partem dedit tristis? Non ita precipitanda est mentis
sententia, ut eredamus posse divinitati aliquam ac-
cedere tristitiam, que sibi gaudium seternum est,
Sed hzc tristitia ipsa fuit miseratio, qua condoluit

in perditione sua generi humano. Idcirco autem Anna

wunam partem dedit, id est humane naturse sue, que
per Annam desígnata est, opus redemptionis no-
auri Deus injunxit , quia Annam diligebat, quia vide -
licet 1970 humanam naturam non solum in se ipso,
verum etiam amabilem habebat in omni genere hu-
mano,

Dominus autem. concluserat vulvam. ejus. In vulva
carnalis propago concipitur. Unde per vulvam non
injuste, ut arbitror, carnis voluptas accipitur. Óm-

ori, quod non solum injustum et noxium sermonem B nem igitur carnalem voluptatem in humana natura

devitat, pro quo pana exsolvitur, verum etiam sol-
licita est pro otioso verbo, pro quo ratio ponitur,
ne videlicet per linguz& incuriam ad malorum ope-

run delabatur perfidiam. Bene ergo duo filii Heli, .

idest Angelus et homo, quos sibi Deus genuerat
creando, sacerdotes Domini dicuntur, quia ipsi Deo
te in sacrificium offerunt, angelus in ccelo Deum

laudando, et. ei jugiter inbzrendo, homo in terra.

1d ipsum Creatorem suum in servitute quotidiana
suspitando,

Venit ergo dies, et. immolavit Elcana, Dies tunc
terit, quando B9 Yerbum caro factum est, et ha-
Bitare in nobis ccpit. Antequam dies bic illucegce-
tef, id est priusquam incarnatio Filii Dei fleret, te-
Debre super faciem abyssi erant, quia czcitas

delictorum, et ignorantiz profunda obscuritas corda .

bominum tegebat. At postquam dies, quem fecit
Dominus, illucescere ccpit, dum videlicet sermo
Omnipotens a regalibus sedibus venit, nox abces-
tii infidelitatis, et corda bominum lux possidebat
Éei. et veritatis. Venit ergo. dies et immolavit El-
c84.,

Deditque Phonenna. uxori suem, et cunctis filiis et
Mlabus suis partes. Partes Phenenne uzori sue, id est
diving naturz sus, Dei Filius dedit,dum angelicam
€ humanam creaturam in laudem et gloriam no-
Rinís sui creavit. In filiis et filiabus Phenennz, id

tst divine naturse, angelos et homines possumus ac-.

Christi divinitas ita quodammodo conciuserat, quod
licet in similitudine carnis peccati appareret, nun-
quam tamen aliquam mundane voluptatis culpam
cogitatione, verbo vel opere contraheret, et dum
predicatione sua delicias et voluptates presentis
s«culi contemni debere docuit, seipsum in exemplum
dedit, qui nec tantum, ubi caput suum reclinaret,
in hoc mundo habere voluit. Sed quid inter hizec fa-
ctum est? . .

Affligebat quoque eam aemula ejus, et. vehementer
angebat, in tantum ut ezprobraret quod Dominus con-
€lusisset. vulvam. ejus. Secundum veritatem litterze
dubium non est Pbenennam Anne emulam fuisse.
Bed superius per Phenennam divinam in Christo
paturam diximus posse intelligi. Sed aliud hic per
emulam, quam ibi per Phenennam, potest accipi
nisi quis ita velií intelligere, quod divina natura hu-
manam afligeret boc modo, et vehementer angeret,
quia eam mala mundi perpeti, e& mortem subire pro
salute humani generis ipsa misericorditer disposuis-
set.
Aliter eutem hoc in loco per emulam intelligere
possumus Sypagogam, qux Christo apparente in
carne tanto contra eum zelo invidiz exarsit, quod
illum injuriis, blasphemiis et irrisionibus crudeliter
afflixit, et contra multa bona opera, quz in eis pre-
flicando, et irifirmos eorum sanando faciebat, nil ei
nisi convicia reddebant. Novissime autem et vehe-

Gpete; per. filios quidem, qui fortioris conditionis p menter angebant, quaudo eum morte finiri posse su-

sunt quam filie, angelos credimus pesse intelligi ;

pet filias autem homines, eo quod inürmioris nature -

sint quam angeli.His flliiset filiabus, angelis videJicet
€ hominibus partes ledit Dei Filius.Angelis quidem a
prima conditione gua, qnasijure hereditario coelum
tradidit poseidendum, ut. ibi laudibus Creatoris sui

vacarent im perpetuum; terram autem dedit filiis -

homfnum, in quá in sudore vultus sui laborando,
quandoque et ipsi in parie electorum ad angelorum
pervenirent consortium. :

Anne autem dedit partem unam tristis, quia Annam
diligebat. Anner, id est bumanz nature sus, unam
partem Doi Filius dedit,dum unum hoc, quod neces-
sarium fuit, ei injunxit, ut per ipsam et in ipsa re-

$spicantes, comprehensum , ligatum , colaphis etfla-
gellis cesum, sputis illitum; spinis coronatum inter-
emerunt in ligno suspendentes. Sed inter hzc om-
^ nia nulla ei alia objicere valebant improperia, nisi
quod Dominus conclusisset vulvam ejus, id est quod
ipse "men secundum carnem viveret, et carnales eo-
rum caeremonias i7 1 observando, priesentis saeculi
voluptatem non appeteret. Nonne tunc exprobrabant
€i quod Dominus vulvam ejus. conclusissot , quando
€um reum mortis acclamabant, eo quod Filium Dei
€e fecisset !

Sicque faciebat per singulos annos. Taliter Judiel

' Domino Jesu per singules annos, id est per singulás

perfectiones improperabant, quas inter eos divina

Digitized by Google
