$99

VEN. GODEFRIDI ABBATIS |JADMONTENSIS

400

mus in oratione hodierna auxilium gratie ejus, ut A tibi (Psal. xv, 5). In factis meis, in peccatis meis,

in exsequendis mandatis ejus, et voluntate et actione
jüi placeamus. Quid est enim voluntas, nisi lux?
Quid est actio, nisi dies? Igitur quia prepediente
diabolo et mundo, et propria carnis infirmitate, seu
malorum hominum pravitate, plenam et stabilem
lucem habere nequeunt electi, necessarium valde
est, ut dus ista personz, dives videlicet et pauper,
quod est omnis homo, ad Deum clamet, se et sua
omnia Deo commendet. Dicant et orent divites, non
de se, sed de Domino przsumentes : Deus, in te spe-
rantium fortitudo, adesto propitius invocationibus no-
stris, ut si unquam divites in virtutibus et fortes in
operibus nostris fuimus, tu has divitias tua virtute et
fortitudine in nobis custodias, Dicant et orent pau-
peres, humiles quique et despecti : Et quia sine te
nihil potest mortalis infirmitas, presta auxilium gra-
tie tue infirmitati nostr, ut in exsequendis manda-
tis tuis, et voluntate, id est luce et actione, plena sci-
licet die, quam [cod. quem] in nobis facias, tibi pla-
ceamus, —

Respicit ad huno sensum, ut mihi videtur, ho-
dierna miss: excellentia, ubi homo illuminatus cae
nit prz exsultatione, canit in spe, ut quandoque ma-
gnum aliquid accipiat in re, dicens : Domine, in tua
misericordia speravi, exsultabit cor meum in. salutari
tuo, cantabo Domino, qui bona tribuit mihi (Psal. xu,
6). 0 Domine, inquit, quia per tuam misericordiam
aliquantulum illuminatus sum, ideo in tua miseri-
cordia speravi, ideo magnam mihi przsumendi de

non alium, sed meipsum, o Domine, coram te accuso,
meipsum peccatorem recognosco. ldeo dico tihi :
Miserere mei, sana animam meam, quia peccavi tibi.
Beatus, qui intelligit super egenum et pauperem, in
die mala liberabit eum Dominus (Psal. xt, 2). Sicut
beatus est, qui dicit, Sang animam meam, quia pec-
cavi tibi , sic non minoris beatitudinis est, qui intel-
ligit super egenum et pauperem, qui pauperiem et ege-
statem suam fideliter :ntuetur, sciens et considerans
quia totum quod boni habet, Christus est, totum
quod habet, Christi est. llle enim dives est qui su-
perbus est, qui de castitate et innocentia suà gloria-
tur, qui de conversatione sua sibi blanditur ct extol-
litur. Et qui boc fecerit, ín die mala, in die mortis,

B in die judicii non liberabitur; qui vero intelligit se

pauperem et egenum, et tanquam egenus et pauper
ante januam Dei quotidie mendicat et pulsat, hune ia
die mala liberabit Dominus, quia ipso suscipiente,
jsto juvante et ducente, liberabitur a peccatis, libe-
rabitur a timore mortis, judicii et poenarum.

. S61 Canit post hec anima beata, cujus solius dia-
boli insidize cavendz sunt, dicens Domino Deo: Do-
mine Deus meus, in te speravi, salvum me fac ex om-
nibus persequentibus me, et libera me (Psal, vni, 9).
Quod dicit per pluralem numerum : Salvum me fac
ez omnibus persequentibus me, significat prospera et
adversa, per quae duo dives et pauper tentantur et
probantur. Hinc est vox illa Abrahz dicentis ad di-
vitem : Fili, recordare quia, recepisti bonc in vita

te fiduciam przstitisti, sperans me quandoque illo ven- C (wa, et Lazarus similiter mala. Et in his omnibus in-

turum ubi lux mea ad plenum diem perveniat, Sed
interim de medio flat (34), exsultabit cor meum in
salutari tuo, quod luce sua, id est voluntate bona,
bono consensu replevit et possedit, cor meum, licet
non plene, sed ex parte.

Et bene dico, ex parte, quia, qui hanc lucem ex
parte cognovi, a bona voluntate $60 ad perfectio-
nem bonorum operum tendere ei pervenire cupio
et satago. Sed nulla bic esse vel durare potest per-
fectio. Quare? Quia videmus nunc per speculum in
egnimate ; ez parte cognoscimus, et ex. parte prophe-
tamus ; cum autem venerit, quod perfectum est, eva-
cuabitur, quod ex parte est (1 Cor. xm, 19), et tunc
cantabo Domino, qui bona tribuit mihi. Quid est can-
tabo? Ibi esse, ubi non plangam, aut orem, sed ubilau-
dem te, sciens quod nihii mihi ex me, sed omnia bona
ex te. Sed interim modo, quoniam in diebus malorum
sumus, ubi invisibiles inimici nostri szxviunt in nos,
ubi interdum lucem, nunc post lucem succedunt tene-
brze, post Introitum spei et ketitize cordis sequitur in
Versuoratio animz adhuc in mundo gementis etdicen-
tis : Usquequo, Domine, oblivisceris mein finem? usque-
quo avertis faciem tuam a me * (Psal. xii, 4.) Hinc in
Graduali suspirans iterum anima laborans et pericli-
tans inter magnas tentationum turbas, sed tamen mul-
tum deDei misericordia sperans dicit : Ego dixi : Do-
mine, miserere mei, sana animam meam, quia peccavi

ter nos et vos chaos magnum firmatum est. Hec duo,
quod prospera quaerere, quod adversa declinare
concupiscimus, faciunt inter nos et Deum chaos, id
est confusionem magnam, ne lux cordis, quod est
Deus, videatur, sed magis tenebre pro luce amen-
tur et suscipiantur. Quicunque in prosperis supra
modum non extollitur, quicunque in adversis suis
nimium dejicitur, hic bona et mala in vita sua non
recipit, quia universa et prospera et adversa zequo
animo contemnit, Et iste orare et invocare Deum
debet, ut eodem opitulante sic per prospera et ad-
versa hujus szculi transeat, ut ad eum perveniat,
dicens : Intende voci orationis mem, rex meus, et. —
Deus meus, quoniam ad te orabo, Domine.

Igitur quia inter noctem et diem sumus, et. dies
ac noctes alterno affectu unusquisque nostrum co- .
gitur pati, ac modo sentientes et habentes diem,
dicto citius declinamus in noctem, donec omnis nox
iranseat, et unus dies, qui vesperam non babet,
adveniat; ille, qui bas vicissitudines ita sustinet,
quod nun movetur, non lassescit, iste flnita missa
cum communicaverit, id est $649. cum in corpus
Christi transierit, leto corde, leto corpore in fine
vite su» cantabit: Narrabo omnia mirabilia tua, la-
tabor et exsultabo in.te, psallam nomini tuo, Altis-
sime (Psal, 1x, 5). Cernens enim invisibile illud
premium, quo perventurus est, incipit in ketitia

(54) Ita cod. Idem est, ac si. dicat: Interim, dum de medio fiat, id est dum vita ista finiatur. —

Digitized by Google
