$19

YEN. GODEFIUDI ABRATIS ADMONTENSIS

£220

auxiliante et ejus sancto Spiritu, pre posse nostre À bus subsidiis fit plerumque ut dispergantut oves,

proferamus. Ait itaque Dominus:

Ego sum pastor bonus. Bonus pastor animam suam
dat pro ovibus, Quod pastorem et bonum Dominus
se nominat, novitate et dulcedine nominis bujus ad
amorem suum corda hominum torpentia excitat ;
quia ipse vere pastor ille essentialiter bonus est,
qui omnes homines, bonos et mafos, imo omne,
quod vivit in mundo, sol bonitate sua pascit in
carne, et fideles suos verbo sacra doctring pascit in
mente, nec non et sacrosancti corporis et sanguinis
sui delicias in sancta Ecclesia ad salutem anirzarum
copiose mipistrat quotidie,

Ad hujus imitationem pastoris quicunque in Ec-
clesia Dei bonus pastor esse voluerit, animam suazn
abstractam a carnalibus desideriis dat pro ovibus,
f$ 39 Veo dat, Deo subjicit ad serviendum, et hoe pro
evibus, pro sibi commissis, quatenus Deo fideliter
serviendo, et üirmiter adhzrendo hoc apud eum sua
devotione obtineot , ut quod ipse minus potest,
commissos sibi Deus sua pietate foris et intus custo»
diat. Dat etiam si necesse fuerit in persecutione àd ex«
cutiendam animam suam pro animarum sibi commis-
sarum salute, ut xiagis ipse pro oribus suis mortem
velit sustinere, quam eas in periculo et morte ani-
marum relinquere. Quod ad imitationem Christi
multos sanctorum pro ovibus suis fecisse legimus, et
6b hoc eorum memoriam gloriose et dulciter in Eccle-
8ia frequentamus.

Mercenarius autem et qui non est pastor, quia aliter
sentit, lenge aliter quam bonus pastor agit. Mer-
eenarius enim est qui magis pro mercede temporali
quam pre animarum salute locum regiminis occu-
pat; ideoque paster nen est, quia sicut. Dominus
Petro ter dixit: Pasce oves meas (Joan. xxi, 47), iste
trina illa pastione nec pra:dicationis verbo, nec bonz
operationis exemple, nec sancte orationis sulfra-
gio ovibus Domini vel preesse vel prodesse laborat.

Cujus non sunt oves propriz. Quod proprium est
hominis, arctius ab eo, quám quod alienum est,
diligitur. Oves itaque proprie mercenarii esse non
dicuntur,quia ab eo ad salutem non diliguntur. ls ita-
que videl lupum. venientem , et fugit. Lupum vel ad-
verssrium aliquem visibilem ad disturbationem

quis ad serviendum Domino congregate fuerant.

Mercenarius autem. fugit, quia. mercenarius est,
et non pertinet ad eum de ovibus, Fugit tacendo mere
cenarius, dum nec adversario exteriori libertate
vocis audet contraire, nec praedicationis verbo adver-
sario interiori valet resistere. Et hoc ideo, quis
mercenarius est , id est quia in sui przlatione mune
dum magis quam Deum diligit , et nos pertinet ad
eum de oribus, id est, ait cor cjus non accedit , ut

. tangat eum sollicitudo de animabus, sed pertinet ad
eum sollicitudo de suc carnis voluptatibus. Verum
quia pius et misericors est Dominus, et novit omnes,
qui sunt ejus, etiam sub male viventibus przlatis
non obliviscitur suorum Dominus, ideoque subjungit
quod sequitur:

: Ego sum pastor bonus, et cegnosco meas, et co»
gnoscunt me me. Àc si dicat : Etsi alii, qui pastoris
nomen habent, pastoris non exsequuntur officium ,
ego tamen , quod meum est , ingenitse bonitatis mess
non obliviscar, quia ego non nuncupative, sed es-
sentialiter sum pastor benus, ef cognosco meas, id
est diligo, quos meos futuros esse cognosco, sub
quocunque vivant przlato. Et cognoscunt me mee,
id est. diligunt (me] imee, id est quos futuros esse
cognovere hzredes beatitudinis eterne. Modum au»
tem quemdam dilectionis, quo vel Deus hominem
diligat, vel bomo Deum diligere debeat verbis se-
quentibus videtur innuere, cum dicit :

Sicut novit.me Pater, et ego agnosco Patrem , et -
animam meam pono pro evibus meis. Filium nosse
Patrem, sicut Filium Pater novit, est ejusdem poten-
tie, ejusdem sapientia , ejusdem bonitatis esse Fi-
liun cum Patre. Et cum una sit sequalitas divinita-
tis in Filio et Patre, non dedignatur Filius pro Potris
obedientia humiliarl in humanitate, et pro ovibus
suis animam ponere. Hic est itaque forma dilectio?
nis, quam nobis ipse proposuit, ut sicut ipse in
forma Dei Patris zqualis, usque ad formam &Al
servi suscipiendam pro Patris dilectione et reveren-
tia non dedignalus est humiliari, ita homo quilibet ,
cujuscunque sit potentie , cujuscunque sapientis,
ut Deum veraciter probetur diligere, non dedignetur
animam suam in qualibet abjectione pro Dei dile-

gregis Dominici, vel ad direptionem rerum ejus D ctione ponere. Ipse enim ideo animam suam pro no*

de foris vemientem , vel adversarium invisibilem
diabolum, ad interitum animarum rugientem in-
telligit , pro quibus stare in prelio Domini bene vi-
vende praedicando, orando debuit, qua sua sunt,
mon que Jesu Christi querens, misere derelin-
quit. Dimitiit autem oves, sicut ait beatus Gre-
gorius (22), non mutando locum ; sed subtrahendo
solatium , fugit autem , quia se sub sux perversi-
tatis et inutilitatis silentio abscondit.

Quo fugiente [upus rapit et dispergit oves. Rapit
lupus subsidia exteriora servorum Domini , quibus
Domine, 440 ministrare debuerunt , et deficienti-

bis posuit , ut et nos pro ipso animas nostras po-
namus. Primum quidem pro nobis caro factus ani-
mam suam in carne posuit , deinde, ut nos redimeret,
eamdem animam in cruce posuit, tandem animam
ut suorum animas redimeret, in inferno posuit,
iterumque eamdem animam in carne resurgendo
posuit, animamque et carnem in celis ascendendo
posuit, ibique cum carne et anilna vultui Dei Patris
pre nobis intercedendo quotidie assistit, Quia ergo
et suos ipse diligit, et sui eum diligunt, quicunque
siwe mercenarius, sive pastor prelatus sit ipsius
ovium, in futura vita ipse solus et unus pastor erit

(93) 8. Gregor. x. Hom. in. Evang. Vb. :, bom.14, 2, tom. LXXVI. Patrologiz.

Digitized by Google

