215
pati pro humani generis salute non abnuo. 375 D«
mihi, quaeso, benedictionem hanc, ut per sanguinem
meum omnia qui in ccelo sunt et in terra, pacifi-
centur et tibi reconcilientur. Quam benedictionem
Paulus commendat dicens: Deus erat in. Christo
mundum reconcilians sibi, et ipsum dedit Redem-
ptorem mundi pacificans ea que in calo sunt. et in
terra sunt (I1 Cor. v, 49).

Terram arentem dedisti mihi, da et irrigk«am aquis.
Tu, inquit, Domine, Pater meus, dicis, quid ha-
beam ? cur triginta annos et ultra tot suspiria emi-
Serim ? Ecce dico tibi : Terram arentem dedisti mihi,
scilicet Judzeam, da et irriguam aquis, fac, ut Ec-
clesia tua ubique terrarum diffusa per fidei gratiam
te fontem vitz sitire incipiat, ad te currere, te se-
qui non moretur .

Dedit ergo ei Caleb irriguum superius, et irriguum
inferius. Quid per irriguum superius, nisi multitudi-
nem angelorum; quid per irriguum | inferius, nisi
multitudinem hominum intelligere possumus ? Hac
wutraque irrigua Deus Pater Axa sue, fllie sue
dedit; omnia enim subjecit pedibus Filji sui, quia
ipse est cui omne genu flectitur celestium, terre-
strium et infernorum, eo quod ipse factus est obe-
ciens usque ad mortem, mortem autem crucis.

Tizc, sicut audistis, cbarissimj, tempus istud ju-
cundum preesagiebant. Hzc sunt annua redemptio-
nis nostrae festa, in quibus verus ille Àgnus occisus
est et immolatus, cujus sanguine postes nostra
consecrantur. Cujus passio his diebus idcirco reci-
tatur, ut attendamus et. videamus et. meminerimus
quid pro servis suis tantus Dominus pati dignatus
sit, seientes quia si compatimur, et conglorifica-
bimur si commorimur, et conresurgemus quod ipse
praestare dignetur qui vivit et regnat per omnia se-
cula seculorum. Ámen.

375 HOMILIA XLII
IN DOMINICAM JN PALMIS QUARTA
De Sanuone et Dalila (Judic. xv1).

Dies ista, fratres charissimi, bene nominatur dies
palmarsm, in qua Rex et Dominus noster Jesus
Christus, ut triumpbaret de diabolo, et palmam vic-
toriz reportaret, hodie vexilla crucis dignatus est
levare, et ad locum passionis et certaminis tanquam
pugil fortissimus et gloriosus properare, Cujus om-
mia gesta et sacramenta incarnationis , passionis,
descensus ad inferos, scpulturz, resurrectionis, quo-
modo alius quidam presignaverit; libet, quantum
Deus dederit, exprimere Samsonem, dico, illum qui
in omnibus factis suis veri Samsonis, veri Nazarei,
de utero matris consecrati, Domini nostri Jesu
Christi formam prztulit et babuit, ac per mirabilem
fortitudinem suam divine fortitudinis et. virtutis
opus exprimebat.

Refert historia de eo quod mulierem quamdam,
qua habitabat in valle Sorech, amaverit. que voca-
batur Dalila. Hzc suadentibus Allephylis decipere
eum et disceze ab eo in quo tantam baheref fortitu-
dinem consensit. Primo, secundo, tertio tentavit, et

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

276

A non valuit; quarto jam decepit et invaluit. Post
multa tandem rasis septem crinibus ejus ab Allo-
pbylis comprehenditur, oculi eruuntur ; Gazam du-
citur, clausus in carcere molere compellitur. Sic
eo deluso, Philisth»ei Dagon deo suo hostiae niagni-
ficas immolabant, letantesque per convivia prece-
perunt ut vocaretur et ante eos luderet. Quem fece-
runt stare inter duas columnas, et ille invecato Deo
suo ultionem expetens pro amissione duorum lumi-
num concussis fortiter columnis Philistheos, inimi-
€os su0s, ipse moriens cum eis interfecit, multoque
plures interfecit moriens quam antea vivus occi-
deret.

In Dalila ista, quam Samson adamavit, omnis
humana natura, quam verus Samson, Christus Do-

B minus, miro modo 376 dilexit, potest intelligi, quae
ex parte constat electorum et reproborum, et est
bona Dalila pars bona electorum, mala Dalila: pars
mala reproborum. Hzc Dalila, humana scilicet na-
tura, quz in primis parentibus nostris Adam et Eva
epit, bene dicitur habitasse in valle Sorech. Sorech
genus est vitis electissimum, et interpretatur electa,
aut visio optima per quod hortus ille deliciarum pa-
radisus figuratur, in quo vinum jucunditatis, ante
przvaricationem Adze et Evze , omnibus propinaba-
tur, ubi poculum zternz vitz sine morte, sine pec-
cato succedens offerebatur, ubi optime visio erat
quia Patris et Filii et Spiritus sancti deliciosa et dul-
cis ibi visio'erat, et non sanctorum angelorum fre-.
quens et solemnis adventus placebat. Taliter hu-
mana nature in paradiso florente solius veri Sau
senis amore flagrante, venerunt ad eam » vrincipes
Philisthinerum, atque dixerunt :

Decipe eum, el disce ab eo. in quo. tantam. habeat
fortitudinem, et quomodo eum. superare valeamus, e:
vinctum. affigere. Humana natura Deum quedam-
modo decepit, quando ex euggestione Allophylorum,
id est malignorum spirituum, subjectionem et obe-
dientiam, quam Deo creatori suo debuit, non per-
solvit. Et proprie sati dictum est, decipe eum. Nam
ille dicitur decipere, qui, quod vovet et promittit,
opere implere neglexerit, Hoc Adam et Eva fecit,
qui tunc deceptionis laqueos comtra Deum erexe«
runt, cum magis serpenti fallenti quam Deo vera

p Promitteuti crediderunt ; et quod promiserunt, itri-
tum fecerunt, dum Dominici praecepti preevaricatores
sunt effecti. Et disce, inquiunt, ab eo in quo tantam
habeat fortitudinem, et quomodo eum superare valea-
mus et victum affligere. Quod si non in hzc verba. lo-
cutus est serpens, imo malus ille Philisthzeus, id est
diabolus 3777 in serpente zquipollens tamen est.
Nam simile est buic quod ait : Cur precepit vobis Deus
ne comederetis de omni ligno paradisi? In quocunque
die comederitis ex eo, aperfentur oculi vestri, et eri-
tis sicut dii , scientes bonum et malum (Gen. m, 1).
Ac si dixisset : In boc Deum decipietis in vobis, ut
ex ligno quod precepit vobis ne comederetis, come«
datis, et si hoc persuasi feceritis, discetis ab eo in quo
ipse Deus tantam babeat fortitudinem, hoc est et vos

Digitized by Google
