$39

VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS

E]

ter solum Joannem, qui dignus fuit solus supra pe- A tre in hinc mundum missus sum. Siquando per ini-

ctus Jesu recumbere, ex quo haurire meruit fontem
vite, fluenta :»iernz sapientis. Sedebat iu eadem
cona Matthzus cum Joanne; quod audivit Joannes,
' hoc audivit et Mauhzus, sed nihil de sermone isto
dixit vel scripsit, quia Deus illi dare noluit, quod
soli Joanni, quem propter specialem castitatis praé-
rogativam prz eceteris dilexit, pra ceteris servare
voluit.
Quid de hoc nos miseri sumus dicturi? O homo,
' tu quis es, ut respondeas Deo ? Quis ad videnda et co-
gnoscenda sermonis hujus mysteria idoneus, si illi ca-
pere non potuerunt, qui przesentialiter eum a Domino
dudierurL? /Estimo tamen si quid est quod mortalis
homo inde conjicere potest quod hoc potissimum ser-

visibilem przsentiam meam rore dulcedinis et gra-
tix me infundi, et pro desiderio cordis vestri me-
cum aliquando intrinsecus consolari meryistis, dico
vobis quia diu in bac gratia subsistere non potestis.
Vado enim ad eum qui me misit, et in ea dulcedine
qua velletis me diu habere non valetis.

Et nemo ex vobis interrogat me; Quo vadis? Inter-
rogare bominis est desiderare bominis. Nemo ex se-' .
bis interrogat me, quia, me vadente, me gratiam vobis
subtrahente, ad tantam cordis vestri éuritiam devel-
vimini, quod nemo ex vobis desiderat me, ho$ est
quod neque de recessu meo doletis , sicut debetis,
neque debito charitatis ardore reditum meum desi-
derare valetis. His laboriosis vicissitudinibus exer-

vatum sit illis qui imitatores. sunt Joannis, spirita- B cet fideles suos in hac vita Dominus, quz et in Lectio-

libus videlicet hominibus, qui, ad exemplum ipsius,
custodita ab infantia castitate et innocentia sua, cum
Domino etin cena sunt, etin eadem cena supra
pectus Jesu recumbunt. Pectus Jesu sacra Scriptura
eat, quia sieut in pectore cor, et in corde vita est,
sic latet in sacra Seriptura spiritualis ille sensus,
ex quo vivificatur homo et reviviscit intrinsecus.
Sunt nonnulli, qui supra hoe-pectus Jesu caput,
quod est intentio, reclinant, nec tamen in ccena
sunt, illi videlicet qui ad investigandas et cogno-
scendas sultilitates Scripturarum non propter Deum,
sed propter semetipsos elaborant, ut dum scire quod
alios latet comprobantur, propter ipsam scientiam
probabiliores, utpote disertiores, majorem ab homi-
nibus honorem et gloriam consequantur. Hoc non
convenit. Dei amatoribus, Joannis imitatoribns, qui
ad scientiam sacre Scripture propter hoc solum-
modo debent: elaborare, ui perveniant per eam ad
majorem Dei notitiam, inveniantque in'ea cor Dei,
id est sensum Dei, per quem intus viviflcentur, per
quem ad dulcedinem cordis, ad munditiam corporis,
ad puritatem orationis, ad desiderium zternitatis ma-
gis accendantur et informentur. Quicunque illi sunt,
qui hoc modo supra pectus Jesu recumbunt, hos in-
ter epulas et convivia internze dulcedinis invisibili-
ter Dominus et inedicibiliter bujusmodi alloquitur
verbis :

A71 Vado ad eum qui me misit; et nemo ex vo-

ne hodierna ex parte notantur, cum dicitur: Omne
datum optimum et omne donum perfectum deztrsum
est descendens a. Patre. luminum, apud quem non est
transmutatio , nec vicissitudinis obumbratio ( Jac. r,
17). Omnipotens Deus, cum semper idem sit; sem-
per in semetipso stabilis subsistit, nunquam tráns-
mutatur, nulla unquam vicissitudine obumbratur,
Apud illum quidem Iumen est sapientiz et scientize,
apud illum est ceterna suavitas, apud illum et in illo
est :ternse exsultationis et Letitiz jucunditas. 479
Nos vero, nos sumus apud" quós et in quibus est
transmutatio et vicissitudinis obumbratio, qui nec
ad horam quidem in nobis subsistimus, sed semper
varigmur, vicissitudinibus variis succedentibus ita
plerumque oburmbramur, quod nos desiderare nec —
cogitare quod bonum est possumus. Quid enim est
aliud, quod boni homines deflent in oratione, quod
conqueruntur in confessione, nisi dum sentiunt in
semetipsis quod gratia Dei carent, quod desiderium
post Deum neque ad ea, quie agenda essent propter
eum, habere non valent? Attamen quia fpse e«t, ut
diximus, Verbum Dei Patris, non solum hoc dico
verbum, quod corporaliter exterioribus insonat au-
ribus, sed quod invisibiliter docet hominem intrin-
secus, quid sic vadendo ab hormine operetur in ho-
mine, manifestat, cum dicit :

Sed quia hec locutus sum vobis, tristitia implevit
cor vestrum. Quz est ista tristitia, qux ex ejus locu-

bis interrogat me: Quo vadis? In verbis istis. quan- p tione, ex ejus, inquam, operatione (loqui enim Dei

tum videre possumus, videtur mihi quod significa-
verit Dominus quasdam vicissitudines, quibus et per
quas exercentur in hac vita Dei fideles. Est enim vi-
cissitudo qux homini Deum diligenti dulcis est et
Chara et vicissitudo que ei valde tristis est et amara.
In vicissitudine bona sunt, quando, visitante graiia
Aitissimi, per internam dulcedinem suaviter cum
Domino reficiuntur. In vicissitudine amara funt,
quando, recedente Deo et interna gratia deficiente,
laboribus et doloribus in semetipsis afficiuntur. Ait
ergo: Vado ad eum qui me misit. Ipse est Verbum
Dei Patris. quod mittitur. Et est, quasi presens pra
sentibus suis filiis et suis loquatur fidelibus: Ego
sum qui, ad visitanduro vos et salvandum, a Deó Pa-

est operari Dei) generatur In homine ? Est tristitia
mala, qux Deum offendit : est etiam tristitia bona,
qux offensum Deum homini placabilem reddit. Ge-
minam hanc tristitiam definit Apostolus, cum dixit :
Tristitia seculi mortem operatur; tristitia vero, qua
secundum Deum est, ponitentiam operatur in salutem
stabilem (11 Cor. vni, 10). Si homo pro damno szculi,
pro morte amicorum, pro incommodo rerum tempo-
ralium, vel etiam pro contemptu vel injuria a proxi-
mis sibi illata contristatur, hiec est tristitia scaculi
que mortem operatur. Sed dum homo salubriter hu-
moiliatus in semetipso pro regno celorum, pro amissa
interna Dei gratia tanto vehementius contristari ca-
perit, quanto minus subtracto eo, qui verum est

Digitized by Google
