B

HOMILLE DOMINICALES.

$58

suum. Est etiam in hac vita electis Dei dies magna A peccatum est (fom. .xiv, 92). Ergo qui amari et bea-

valde et celebris, dies scilicet divine contempla-
tionis, quando benignus ille spiritus veritatis in
illuminato cordis tbalamo pius inter dilectum et
dilectam mediator factus, suavi inspiratione dilectze
diligenti suggerit, quid ab ipso dilecto summo-
pere petendum sit. Nam et bxc eadem dilecta, cce-
lesti quodam desiderio quasi impudens facta, sin-
gula latentis morbi vulnera, singula, inquam, vul-
nerantis peccati contagia, quibus se teste con-
scientia vulneratam et sauciatam recognoscit, ei-
dem dilecto quasi fideli medico, quasi amico intimo
in hac Átora contemplationis vere peenitendo et con-
fitendo aperit. Qui dum manum medicantis gratix,
manum salvantis misericordie singulis quibusque
vulneribus imposuerit, ab omni eam lethali pecca- B
torum contagione salvam faciet. Is ilfo utique die,
in illa videlicet illuminatione cordis, veraciter electi
in nomine Salvatoris petunt; nam quidquid sic illu-
minati, sic divinitus inspirati petierint, ad veram
procul dubio anim: salutem respicit, nec talis
unquam petitio inefficax aut infructuosa esse pote-
rit. Sic namque in presenti petentes et in futuro,
vut jam dictum est, fructum petitionis sux reci-
pientes, nullo jam ultra intercessionis egent auxi-
lio, quippe qui incommutabiliter plenz jucunditatis
perfrountur gaudio. Unde sequitur :.

Et non dico vobis quia eqo rogabo Patrem de
vobis. Àe si dicat : Electus Patris Unigenitus electis
suis, in zternitate sibi conregnantibus, non pro
vobis, inquam, coheredibus meis mihi jam conso-
ciatis ultra apud Deum Patrem rogando interve-
nio, quia me fideli intercessione illum vobis recon-
eiliasse scio, dum multas assumpta humanitatis
smiserias pro vobis sustinui, ad ultimum cruci affixus
preces et lacrymas cum clamore valido offerens ani-
Imam meam pro vobis posui, et nunc quia plena et
perennis vobis pax est et securitas, nulla omnino
orandi pro vobis erit necessitas,

497 Ipse enim Pater amat vos, quia vos me ama-
stis, et credidisiis quia a. Deo ezivi. Notandus ordo
verborum est, quia dum incarnata Sapientia dulci
premisisset narratione innumera pietatis suz& bene-
ficia, qualiter pro nobis patiendo et moriendo Deum

tificari a Deo Patre desiderat, et credendo amare e£
amando eredere studeat. Sed quzenam sunt qus cre-
dere et amare salvandus quis debeat, nisi ea quae ipsa
Veritas consequenter enumerando ibsinuat ?

* Quia a Deo, inquit, exivi. Exivi a Patre, et veni in
mundum. lierum relinquo mundum, et vado. ad Pa-
trem. Ezivi inquit, a Deo consubstantialis Patri
sternaliter existendo : Exivi a Patre carnem per

' obedientiam Patris assumendo, et veni in mundum.

de matre Virgine nascendo. Iterum relinquo mundum
moriendo, et vado ad Patrem ascendendo. Hzc pro-
fecto fidei sacramenta dum ante passionem vel mor-
tem suam dilectis denuntiaret discipulis, quid de his
et mente conceperint, et ad haec quid communi re-
sponsione dixerint, brevi sententia evangelista com-
prehendens ait : |

Dicunt ei discipuli ejus. in omni sermonis hujus
serie, ubi respondentium verba discipulorum legi-
mus, nusquam eos, tam communi sententia dilecto
Magistro respondisse invenimus. Manifeste 498
quidem communis innuit responsio verborum, quod
videlicet ipso inspirante communis factus eiat con-
sensus animorum, ut opus misericordis opus hu-
manz redemptionis, quod passioné et morte ipsius
€onsumnmandum erat, pio corde cegnoscendo dili- :
gerent, nec ultra calicem passionis, quem jam bibi-
turus erat, transferri ab eo carnali quadam affec-
tione,-desiderareut. Unde licet conturkati et contri"
stati dicunt ei :

Ecce nunc palam loqueris, et proverbium nullum di-
cis. Ecce nunc, tu nobile Verbum Patris, manifeste
loqueris, quia pro salute generis humani te jam pas-
surum et moriturum asseris : Et proverbium nullum
dicis, quia tu Verbum omnipotens, tu Verbum zter-
num ante szcula cum Deo Patre manens , quidquid
elim cuncta precinebant patriarcbarum et prophe-
tarum oracula, quidquid legalia prefigurabant sacri-
flcia, quasi quzdam erant proverbia, quia pro te
Verbo et propter te Verbum dicta et facta sunt upi-
versa. Et ecce, tu Verbum hac eadem proverbia ces-
sare facies, quia per te gratia et veritas facta est.

Nunc scimus quia. scis omnia. Sicut. nescire Dei
reprobare Dei est, sic scire Dei diligere Dei est. Nunc,

Patrem rogaverit, qualiter sic rogande nos eidem f) inquiunt, scimus, nunóé vere cognovimus , cogno-

Patri reconciliaverit, mox etse amantes et in se cre-
dentes a Deo Patre arhandos esse asserit. Ipse enim
Pater, inquit, amat vos, quia vos me amastis et cre-
didistis. Manifeste his verbis iste Patris Filius innuit
non eos 3 Dco Patre diligi, qui humilitatem passio-
nem et morem Filii sui verbis tantummodo confi-
tendo credunt, sed eos, qui banc credendo et aman-
do, id est in fide et charitate perseverando imitari
cupiunt, quoniam nec fides sine charitate nec chari -
tas sine fide proderit, quemadmodum beatus Jacobus
apostolus dicit : Fides sine operibus, id est sue cna-
ritate, mortua est (Jac. ni, 20). Itemque quod chari- .
fas sine fide Deo placere non possit, idem. Apostolus
nihilominus insinuans ait : Qucd extra fidem est,

$centes diligimus, quia, tu Domine, cui naturalis
inest bonitas, scís, id est diligis omnia, omnia scili-
cet genera hominum, non solum Judaeorum, sed et
gentium, et nihil odisti eorum qua fecisti, sed paa-
sione et morte tua salvare omnia disposuisi,

Et non opus est tibi wt quis te interroget. Interrogare
Domini est de salute sua hominem monere, interro-
gare vero bominis est de salute propria querere. In-
terrogatione sua Dominus Adam przcepti trangres-
sorem ad viam salutis et ponitentie revocare voluit, -
quando eum post lapsum interrogando vocavit et ait :
Adam, ubi.es? (Gen. 111, 9.) Qui, licet. interrogatus,
moneri nollet ; ipsa tainen vocantis Domini interro-
gatio aumdam fuit salutis admonitio. Et quia, ut

Digitized by Google
