369

verbum hoc positanr est splendide. Nam raro con- A
tingit, ut aliquis ex bis tribus epulis percipiens abs-
que fructu remaneat, nisi aliquis splendor mentis
inde ei proveniat, ut aut orando Deum sapiat, aut
legendo lumen scientizx percipiat, vel meditando in-
veniat qued ante nesciebat. Quotidie ergo ex aliquo
horum epulo, orationis, lectionis, meditationis per-
cipere debet, qui perfecte oculis summz majestatis
complacere studet. Sequitur :

Et eret. quidam. mendicus, nomine Lazarus. —
Lazarus, qui interpretatur adjutus, conversum
4uemlibe, peccatorem: significat, cui necesse est,
ut adjuvetur orationibus , adjuvetur sanctis exhor-
tationibus , adjuvetur aliorum sanctorum homi-
num sanclis exemplis et consolationibus. De hoc
spiritàli Lazaro recte subjungitur: (si jacebat B
ad januam ejus ulceribus plenus. Ulcera sunt peccata
et vitia, quz» eum perfecte cognoscere incipit, non
stat, sed jacet ad januam divitis, dum secundam
eruditionem sanctamque conversationem aut prassi-
dentis, aut alterius cujuslibet sancti hominis, im
sua sanetitate et innocentia Deo humiliter servientis,
diligenter considerat quid agere, quid fugere debeat,
Et bene dicit : Ad januam divitis. Per januam énim
fit exitus et introitus in domum. Janua cujusque di-
vitis, qua ingreditur, est cireumspectio cordis, qua
ad semetipsum ingreditur, ut se intus recognoscere
possit: jansa, per. quam egreditur, est. exhibitio
boni operis, quo saluti et utilitati proximorum in-
tendit. De hoc exitu et introitu dicit Petrus aposto- C
lus de Domino Jesu: In omni tempore, quo intravit
et exivit inter nos Dominr . Jesus (Act. 1, 291)... Intra-
vit Dominus Jesus. -um nostri causa ad semetipsum
ingressus orabat et interpellabat Patrem pro nobis,
sicut de eo in Evangelio scribitur, quomodo ascendit
in montem solus orare. Et iterum : Vespere autem facto
solus erat ibi (Matth. 1v, 23). Sic ingressus rursum
exibat, cum totum diem in praedicatione consume-
ret, cum in zdi(icatione proximorum vigilaret, cum
divina miracula foris indigentibus et querentibus
exbiberet. Talem introitum et exitum unusquisque
imitari debet. Introeat ad circumspectionem sui,
exeat ad zdificationem proximi. $47 Ad hujus di-
vitis januam jacet quilibet pauper, qui se ulceribus

HOMILLE DOMINICALES A STIVALES.

$90
arctiora przcepta, ad qux omnes houines attingere
non valent. Magnum quippe preceptum est non
adulterare. Sed illi qui humiliter jacet ad januam
divitis, hoc observasse non suflicit, sed arctiorem
et excellentiorem viam servare proponit, de qua
Dominus in Evangelio dicit: Qwi viderit mulierem
ad concupiscendam eam. jam. machatus est. eam. in
corde suo (Matth. v, 28). Rursus magnum prece-
ptum est homicidium non facere. Sed ille, qui per
angustam portam intrare contendit, etiam illud sub-
tile preceptum attendit, quia qui odit fratrem suum,
homicida est (1 Joan. 1, 15). De micis saturari cu-

pit qui hzc minuta ét ercellentiora studia operibus

implere satagit, qui desiderium bonz et. sanctae vi-
tz perfecte habuerit. Et recte verbum istud positum
est, qua cadebant dc mensa, quia hxc subtiliora prz-
cepta revera cadunt, quia a mullis observari ne-
«ueunt.. Pauci enim sunt qui in mirimis se custo-
diunt, qui voluntates et desideria sua tam caute et
sollicite observent, ut a vera castitatenunquam in
cogitatione labantur. Quis enim, juxta Apostoli sen-
tentiam, cor castum se habere gloriabitur? Sequi:

tur:

Sed et canes veniebant et lingebant ulcera ejus. Qui-
eunque mendicus ille est, qui vere se mendicum,
pauperem dico et egenum, cognoscit, qui ad januam
divitis jacens introitum et exitum ejus humiliter ob-
servat, vitam ejus ad imitationem sui sollicite consi-
derat, huic cupienti saturari, sicut diximus, de
mensa divitis salubriter canes - veniunt, ulcera lin-
git, dum przdicatores 848 sanc, canes. signifi-
cati, languentis anim: vulneribus et lingua. exhor-
tationis, et lingua consolationis subveniunt. Quid
enim aliud est canes ulcera lingere, nisi sanandis
vulneribus pii exemplo Samaritani modo vinum,
modo eieum infundere, quatenus per amaritudinem
penitentie, quod est vinum, putredines vitiorum
resecentur, et per consolationis dulcedinem, quod
est oleutu, sauciatze vulnera animas foveantur et sa-
nentur ? Postquam sic humilis Lazarus, verus zter-
m salutis mendicus, quasi extracta per linguas: ca-
xum putredine. vulnerum, ad veram penitentiam
confessionemque peccatorum exsurrexerit, fit tan-
dem per gratiam Dei magnum et memorabile factum

plenum conspicit, qui magnis et. gravibus crimini- p) hoc in homine, de quo unigenitus Dei Filius, qui

bus se involutum novit, jacet, inquam, dum humi-
liter attendit quomodo ad seipsum: ingrediatur, cum
d orationis studinm se convertit; et quomodo rur-
sus egrediatur, cum ad bona opera exercenda, et ad
:dificationem proximurum se extendit. Igitur sicut
ille qui pronus jacet in terra, nequaquam cito assur-
gere valet, ita profecto pauper humilis ad januam
divitis jacere debet, ut firmiter et stabiliter illi ad-
hareat, nen cursim, aut volando vitam ejus intuea-
tur, sed diligenter introitum et exitum ejus conside-
rans, vitam ejus studeat imitari,

Cupiens, inquit, saturari. de. micis, que cadebant
de mensa divitis. Mensa divitis est sacra Scriptura ;
mic vero, quie de hat mensa cadunt, subtiliora et

hzc omnia operatur, in sequentibus testatur :
Factum est autem, inquit, ut moreretur anendicus,
et portaretur ab angelis in sinum Abraha. Est. mors
quxdam mors bona, qu: dicilur mors sanctorum ;
est mors alia mors mala, qu: dicitur mors peccgto-
rum. De morte bona scriptum est: Pretiosa in con-
spectu. Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv, 15).
De morte mala scriptum est: Mors peccatorum pes-
sima (Psal. xxxur, 22). Morte pessima illi moriun-
tur, qui carni carnisque voluptatibus dediti, post con«
cupiscentias suas eunt, ef dum cognoscere peenitendo
nolunt, quod faciunt, eternz? damnationis penam in-
cidunt. Moritur autem buniilis Christi mendicus, con«
versus utique peccatorum suorum perfectus insecti-

Digitized by Google
