985

pro sceptro in manu datum, neque $686 chiamydem
coccineam, nec coronam spineam capiti impositam,
neque Romanos milites genua sibi flectentes et risu
regem se Judasorum salutantes aversabatur. Post-
quam in talibus satis lusit (erant enim ista omnia
gaudium et letitia cordis ejus) alio modo rursus lu-
dere coepit, quemadmodum subjungitur :
Feceruntque eum stare. inter duas columnas. Dus
iste columnee duo sunt cornua crucis, super quz ex-
feusa et suspeusa sunt superni regis membra. lbi
domus plena virorum ac mulierum Samson ludentem
exspectabat quia omnis Ecclesia celestium, terre-
strium et infernorum huic spectaculo applaudebat,
per quod citius se letificari et redimi sperabat,
Qui dixit puero regenti gressus suos : Dimitte me,
wt tangam columnas quibus. omnis imminet domus,
ut recliner auper eas, et paululum requiescam. Puer
iste, qui gressus Samsonis nostri dirigebat, diviui-
tas erat, quae cuncta humanitatis opera disponebat,
qui etiam tunc incredulis, quod nuila esset, vide-
batur. Sed non nulia erat, imo magna erat, jamque
abscondite operabatur. Dimitte me, inquit, ut tangam

columnas. Àc si Deo Patri dixisset : O fortis et prz
potens divinitas mea, permitte me ascendere arborem:
crucis, cxi omnis imminet domus Ecclesi: mer, sine :

qua nihil est validum , nibil sanctum, nibil tutum z
Ut bi recliner, et paululum requiescam, quia si non
ibi inclinato capite spiritum meum tradidero ; et ibi
dulciter non requievero, tot. millia electorum meo-
rum educere et liberare nequeo de inferno.

At ille invocato Deo sue ait: Domine Deus, me-
mento mei, et redde mihi nunc pristinam fortitudinem
meam, ut ulciscar me de hostibus meis, et pro amis-
sione duorum (uminum meorum unam ezpetam ultio-
wem. Àcsi Dominus noster Jesus Christus pendens
in cruce confixis manibus, invocato Deo Patre, di-
xisset : Domine Pater, memento Filii tui pendentis
in eroce ; da mihi ut pristina fortitudine, quam in
ccelo exercui, projiciendo diabolum et angelos ejus,
ita ut nunquam amplius restauretur; sic modo ea-
de fortitudine in morte mea illum dejiciam et con-
feram, ut sicut in colo damnatus est et 389 pro-
jectus, ne habeat sedem et locum in coelo, sic etiam
conteratur, ne habeat sedem in terra, hoc est in ele-
ctorum meorum cordibus ; conteratur etiam in in-
Terno, ne potestatem habeat in electorum meorum
animabus. Et pro amissione duorum luminum. meo-
vum. Adam et Eva, qui oculi mei erant in paradiso,
quos mihi, dum decepit, eruit, &nam recipiam ín eis
wliionem ; nec non alios oculos meos, Job oculum
meum, Moysen oculum meum, qui positi sunt in in-
ferno, tollam eis reddens eos paradiso et ccelo. Et
apprehendens ambas columnas, quibus innitebatur do-
txus, alteremque dextera, et alteram lava tenens, di-
zit: Moriatur anima mea cum Philisthiim, Samson
noster ambas columnas apprehendit, quando in cruce
manus suss expandit, et alteram dextera, id est po-
tentia ct providentia divinitatis tenebat, qua origi-
palis peccati crimina delevit et colum aperuit ; «l-

HOMILLE DOMINICALES,

À teram lava, id est obedientiam, quam Deo Patri us-
que ad mortem exhibuit. Dixitque, imo oravit di-
cens : Moriatur anima mea cum Philisthim. Volo,
inquit, ut humana natura, quam suscepi, moriatur,
et non solum moriatur, sed et cum Philisthiim mo-
riatur. Quomodo, o Domine, anima tua cum Phili-
sthiim moriatur? Ut mors mea, inquit, quam ipno-
cens sustineo, ita eis dominetur et preevaleat, ut po-
testas eorum funditus destruatur et intereat.
Concussisque fortiter columnis cecidit domus super
omnes principes Philisthinorum, multoque plures in-
terfecit moriens quam antea vivus occiderat. Concus-
sisque fortiter columnis sancta crucis, id est^ emit-
tente Domino Spiritum, hujusmodi operationis cia-
ruerunt signa, quod velum templi scissum est. in
duas partes a summo usque deorsum, petra scissa
sunt, monumenta aperta sunt, et multa corpora
sanctorum, qui dormierant, surrexerunt. Sed et
simpliciter possumus dicere quod Samson noster
columnas crucis concusserit, quando clamans er-
spiravit quia nonnulli, quod szpe videmus, sus-
pensi in patibulo, dum sunt prevalidi et fortes
in robore, instante hora mortis innisi patibule
ligna crucis prevalide concutiunt. Et eo. modu
ipse Dominus noster, quia juvenis 39Q et fortis.
erat, ezrediente anima, fortiter crucis concussit
ligna. Ibi cecidit domus super principes omues Phi-
listhinorum, Per domum hanc sancta Ecclesia de-
signatur, quz tunc casum bonum pertulit, quando
€, Christus, qui est caput corporis Ecclesiz, in morte
occubuit. Quz salubris bujus sancte domus ruina
facta est super principes Philisthinorum, quia mali-
gni spiritus, qui prius erant superiores, facti sunt in-
feriores, et per hunc casum Philistbzis,id est hostibus
invisibilibus substratis et adnullatis ccepit Ecclesia
superior esse et eminere. Tunc Dominus noster, Sam-
son noster multo plures inter[ecit moriens quam antea
vivus occiderat, quia licet in vita sua omnia bona et
sancta docuerit, omnia bona ostenderit et fecerit, per
hoc tamen Philistbzi ad plenum non sunt interfecti.
Coneussis autem columnis istis, ubi ipse mortem
gustavit, multo plures inter[ecit moriens quam antea
vicus occiderat, quia unquam, ut prius, tanta domi- '
natione super mortalium genus regnabunt. Hinc est
D quod illumquem toto tempore vit: su: impie et flagi-
tiose viventem suum essegloriabantur,si ultimum tra-
hens spiritum ex corde peniteat, non gehennz tor-
toribus, sed ecelorum annumerari doleant concivibus,
Jam, fratres charissimi, incarnationem, passionem,
descensum ad inferos, resurrectionem Domini no-
stri audistis, ct jam quid de sepultura ejus adjun-
gatur adverlite.

Descenderunt, inquit, fratres. ejus, et universa
cognatio ejus, et tulerunt corpus ejus, et sepelierunt
eum inter Saraa et. Estahol. Fratres Samsouis no-
stri apostoli et alii discipuli ejus erant, fratres ejus
Joseph et Nicodemus fuerunt, qui accepto a Pilato
corpore ejus Jigavetuut linteis cum aromatibus, et*
posuerunt in monumento suo. Sed quid est, quod

Digitized by Google
