<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
355    VEN. GODEFRIDI ABBATIS ADMONTENSIS'    356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
sancti gratia. Tunc non solum in his quæ pas-
surus sum, me Dominum ac Magistrum tuum
493 tuum sequeris, id est imitaberis, verum etiam
nova quedam et duriora passurus eris. Nam ego
affixus crucis patibulo sursum erecto capite, et ver-
sis in terram pedibus animam in manus Patris pro-
pria voluntate et potestate commendabo, tu vero
causa profundæ humilitatis, quasi difficiliorem eli-
gens mortem, caput tibi deorsum inclinari, et pedes
sursum erigi postulas, et sic longiori cruciatu
consummatus pretiosa me morte clarificabis. Ilac
clarificatione mortis vere secutus est beatissimus
Petrus Dominum et Magistrum suum, vere magnam
demonstravit perfectæ dilectionis constantiam. Sed
quia nos infimi et fragiles ad tantam perfectionem
attingere non possumus, studeamus summopere
meritis et precibus ipsius adjuti, sic proximos no-
stros in veritate diligere, ut ipse qui vera est dilec-
tio, nos inter electos discipulos suos quandoque di-
gne tur recognoscere, Jesus Christus Dominus noster,
qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per
omnia sæcula sæculorum. Amen.

494 HOMILIA LIV.
IV DOMINICAM V POST PASCHA PRIMA.

In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Amen,
amen dico vobis, si quid petieritis Patrem in nomine
meo, dabit vobis. (Joan. xvi.)

Testis ille fidelis et verus testis, gratia et veri-
tate plenus, verus videlicet Dei Patris Unigenitus
de Spiritu et fiducia promissionis suæ certos et se-
curos nos reddere volens, hanc eandem promissio-
nem quasi juruerando his verbis confirmat, dicens:
Amen, amen dico vobis. In hoc etenim, quod in pri-
mordio lectionis hujus affirmativam hanc dictionem
geminando repetit, firmissimam nobis certitudinem
suæ promissionis tribuit, ut si quid a Deo Patre in
nomine dilecti Filii sui petierimus, petitionis nostræ
fructum incunctanter nos larga manu Dei Patris
percepturos esse credamus. Ait enim:

Amen, amen dico vobis, si quid petieritis Patrem in
nomine meo, dabit vobis. In nomine quidem Domini
Salvatoris veraciter petimus, si Deum Patrem since-
riter veræ fidei diligendo et confitendo cognosci-
mus, juxta quod scriptum est: Corde enim credi-
tur ad justitiam, ore autem confessio fit in salutem
(Rom. x, 10). Hic revera credere ad justitiam di-
citur, qui tempore tentationis fidem negando non
deserit, quam tempore pacis fideliter confitendo te-
nuit. Itemque alio modo non minus salubriter in
nomine Salvatoris petimus, si exemplo ejusdem
Salvatoris et inter prospera vere humiles, et inter
adversa esse studeamus mites et pacientes. Hoc ni-
mirum nomine suavi et salutari salvati se sanctus
David exoratardicens: Deus, in nomine tuo salvum
me fac (Psal. liii, 3). Unde et nos hoc eodem no-
mine salvati cupientes in Oratione Dominica quo-
tidie oramus, dicentes: Sanctificetur nomen tuum
(Math. vi, 9). Tunc revera nomen Salvatoris sani-
catur et honoratur in nobis, si prosperis succe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
dentibus non extollimur, si adversis irruentibus non
dejicimur, et si quid hoc modo, in humilitate vide-
licet et patientia orantes petimus, aut hic vel in
futuro a Deo Patre luminum incunctanter accipie-
mus. Qui vero hunc petitionis modum observare
negligit, non fructuose, non veraciter in nomine
Salvatoris petunt, quos etiam idem Salvator suavi
exhortatione consequenter allocquitur, dicens:

Usque modo non petistis quidquam in nomine meo.
Usque ad hunc modum humilitatis et patientiæ non-
dum venistis, ideo nondum in nomine meo, in fide
et dilectione mea, gaudia salutis æternæ veraciter
petendo quæsivistis.

495 Petite et accipietis, ut gaudium vestrum ple-
num sit. Petite, inquam, veri humiles et pacientes,
petite non prosperis elevati, non adversis exaspe-
rati, et sic petentes accipietis, non terrenum quid
vel commutabile, non transitorium quid vel corru-
ptibile, sed ut gaudium vestrum plenum sit, illud vi-
delicet gaudium ineffabile et interminabile, quando
desideratissimum summæ Trinitatis gloriam pe-
renni incommutabilitate videbitis, quando inter in-
numera lætantium millia incommutabili felicitate
gaudebitis. Sed quia inesstabilime æternæ jucunditatis
gaudium omnem humanum exsuperat intellectum,
quidquid in hac lectione evangelica incarnata Ve-
ritas electis suis de futuris promittit gaudiorum
præmiis, totum se loqui fatetur in proverbis. Ait
enim:

Hæc in proverbis locutus sum vobis. Sicut enim
proverbium aliud sonat et aliud significat, sic ni-
mirum multa valde gloriosa et jucunda dicta et
scripta sunt de claritate visionis ætternæ, de in-
enarribili electorum beatitudine; sed tamen alia
multo majora et jucundiora beati beatorum omnium
videbunt oculi, qui coheredes et comparticipes esse
merentur Domini Creatoris sui. Tunc revera nulla
electis Dei dicenda sunt proverbia, quibus nuda et
aperta erunt omnia. Unde sequitur:

Venit hora, cum jam non in proverbii loquar vo-
biscum. Venit hora illa desiderabilis hora lætitiæ et
exsultationis, quando æternus Dei Patris Filius fi-
liis suis dilectissimis non in proverbiiis, id est non
in mysticis loquetur Scripturarum sententiis de spé
et gloria æternæ immortalitatis, sed palam, inquit,
de Patre meo annuntiabo vobis. Palam utique de
Deo Patre electis suis annuntiabit, quando ad simi-
litudinem Dei perfecte reformati revelata contem-
plabuntur facie quæ, quanta et qualis claritas et
magnificentia paternæ sit majestatis.

Illo, inquit, die in nomine meo petetis. Quid in
die æternitatis, quid in die pacis et securitatis in
nomine Salvatoris electi petunt, qui jam fructum
petitionis et laboris sui perceperunt, qui cum sum-
mum et verum illud bonum jam 496 sine hæbeant, quid ultra petendo obtinere laborant? Peti-
tio namque illorum fervens est amor ipsorum et
desiderium; nam ardentissima charitate videre
semper desiderant desiderabilem Dominum et regem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras marginais A–D (nota_marginal) colocadas verticalmente entre as colunas. Scripts: latino. BBOXs aproximadas foram atribuídas em escala 0-1000; hifenizações e quebras de linha mantidas tal como no impresso. Nenhuma palavra foi normalizada; não foram usadas etiquetas [ilegivel].</notas>
</pagina>