<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
381      HOMILIÆ DOMINICALES.      382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
proponit magistris et prælatis omnibus, ut ea quæ sciunt diligendo, quæ vident, intelligendo, loquantur et testentur operando. Et testimonium, inquit, nostrum non accipitis. Non singulariter ait, accipis sed, ac [ilegivel], quia non hoc Nicodemo dicendum erat, qui talem hunc Magistrum audire summopere desiderabat, sed ad illos potius respicit qui [ilegivel] ea quæ sciunt proferunt, et quæ alios docent ipsi facere contemnunt. Sequitur:

Si terrena dixi vobis, et non creditis, quomodo, si dixer o vobis cœlestia, credetis? Quomodo homo ille qui de cœlo venit et cœlestis erat, terrena illis dixit? Dixit enim, sicut in alio loco invenimus, Scribis et Pharisaeis de passione et resurrectione sua: Solvite templum hoc, et in tribus diebus exsuscitabo illud (Joan. ii, 19). At illi, qui terrena tantum quærebant et intelligebant, spiritualiter hæc intelligere necessiebant. Sed pius Magister eumdem discipulum suum, videlicet Nicodemum, cum quo tunc loquebatur, a carnali et terreno sensu ad cœlestia intelligenda provocare et excitare voluit. Idcirco de cœlestibus eum instruxit ait:

Et nemo ascendit in cœlum, nisi qui descendit de cœlo, Filius hominis, qui est in cœlo. Quasi dicat: Quisquis in cœlum ascendere desiderat, Filio hominis, id est mihi metipsi, filio Virginis in unitate veræ fidei se conjungere, studeat, quia non aliter nisi per me, qui de cœlo descendi, in cœlum ascendere valet. Sed quia hæc eadem ascensio fieri non potest absque fide et sacramentis Dominicæ passionis, recte dicitur in consequentibus:

Et sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet Filium hominis, ut omnis, qui credit in ipso, non pereat, sed habeat vitam æternam.

533 Exaltatio serpentis ænei præfigurabat passionem Redemptoris nostri, in quem, si quis passionem illius, in quantum potuerit, imitandò crediderit, non solum a poenis inferni, et a periculo animæ [ilegivel], verum etiam vitam æternam habere merebitur.

Jam lectionem evangelicam breviter ad allegoriam prenotavimus. Nunc ad nosmetipsos oculum cordis reducentes moralem in ea sensum discamus.

Erat homo ex Pharisæis, Nicodemus nomine, princeps Judæorum. Præsens sancti Evangelii lectio quinque nobis gradus salutis latenter innuit, quibus fideles suos, quos ad vitam Dominus prædestinavit et vocavit, de vitiis ad virtutes misericorditer elevat et provexit. Primus gradus salutis est bona voluntatis inspiratio, secundus morum et actuum conversio, tertius intima contritio cordis compunctio, quartus assidua cœlestium rerum meditatio, quintus cauta et circumspecta mentis cogitatio. Unde et consequens ordo evangelicæ narrationis insinuat quomodo hæc omnia initiari et consummari in electis debeant.

Erat, inquit, homo ex Pharisæis, Nicodemus nomine, princeps Judæorum. Pharisæus divisus, Nicodemus victor populus vel victoria populi interpretat-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,230,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,930">
atur. Et per hæc verba evidens gratia salvandi hominis demonstratur. Nam homo ex Pharisæis, id est divisus tunc fidelis quisque esse incipit, dum se hominem recognoscens in humanæ hactenus se vixisse poenituerit, et his qui spiritualiter Pharisaei sunt, qui corde et corpore a peccatis et negotiis hujus mundi divisi sunt, associari appetit. Hinc etiam nomen hoc: Nicodemus, quod victor populus, vel victoria populi dicitur, non inconvenit neque congruit. Nam ut victor populus, id est virtutum populus in ipso crescet et consurgat, victoriam populi, victoriam peccati et injustitiæ exercere in semel ipso desiderat. Fit etiam hoc modo princeps Judæorum, Princeps Deum confitentium, quia licet in mundo opere et veritate valeat, verbis tamen Deum confitendo magnificat.

Hic venit, inquit, ad Jesum nocte. Cum enim per bonæ voluntatis inspirationem quasi primum gradum salutis 534 ascenderit, et unus ex spiritualibus Pharisæis esse voluerit, quasi de mediis vitiorum erumpens tenebris, passibus pœnitentiæ adire tentat ipsum auctorem luminis, quem in amaritudine cordis talibus alloquitur verbis:

Rabbi, scimus quia a Deo venisti magister. Ac si dicat: Scimus quidem, Magister et Domine, te a Deo Patre missum cœlestis magisterii exemplum fidelibus tuis exhibuisse, ut si quis humilitatis tuæ vestigia sequeri studeat, te ut Patrem et Redemptorem piissimum in sede majestatis quandoque videat. Ego autem non ut Patrem aut defensorem, sed ut advocatum aut protectorem, sed ut judicem ac magistrum, ut Dominum et ultorem severissimum videre timeo. Nam cervicem cordis mei, prout debui, nunquam tuo inclinavi magisterio. Quæ, dum tacita secum cogitatione frequenter submunitur, tandem ad effectum boni operis pervenire desiderans, his verbis Domino supplicat dicens:

Nemo potest hæc signa facere quæ tu facis, nisi fuerit Deus cum eo. Nemo inquit, præter te, Domine, signa timoris tui excitavit in me. Timorem judici tui, metumque æternæ damnationis et voluntatem bonam tuam in me, Domine, excitavit inspiratio. Sed tamen bonum quod volo perficere per memetipsum non valeo; nam quid per se miser et infirmus valet homo, nisi fuerit Deus cum eo? Esse Deum ubique cum omnibus per potentiam majestatis suæ nemo est qui dubitet. Sed tamen aliter est cum bonis, aliter cum malis. Est enim cum bonis bona voluntati eorum, quam ipse eis inspiraverit, cooperando et adjuvando; est etiam cum malis inaltum illorum clementer miserando ac tolerando. Fuit cum Saulo persecutore misericorditer ejus tolerando malitiam, donec mirabilem in eo operatus est suæ pietatis gratiam. Fuit etiam cum beata virgine Maria cooperando voluntarie castitati ejus. Nam, dum virum in concipiendo cognoscere non licuit, mater et virgo esse meruit, Unde et angelus ad eam ait: Ave, Maria, gratia plena, Dominus tecum (Luc. I, 28). Dominus, inquit, tecum. Nam cui virginale in te
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página com duas colunas (coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita). Letras A-D no bordo central identificadas como nota_marginal. Palavras pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel]. Não se afirmaram páginas em branco; todos os blocos visíveis (cabeçalho, texto principal, notas marginais e rodapé) foram mapeados.</notas>
</pagina>