395

HOMILLE DOMINICALES JESTIVALES.

$94

utredeat ad se intra se, diligenter perpendens et A sionem impenetrabilem vt neque Deus, qui Semper

considerans quid illud sit quod maxime ei gratiam
divini muneris, gratiam utique internz dulcedinis
impedierit. Nam sequitur :

Et ait illi Abraham : Fili, recordare quia recepisti
bona in. vita tua, et Lazarus similiter mala. Ac si
dicat : recordare, obsecro, quia pro innocentis vitze
tue merilo, pro bono actionis studio, quo mibi soli
placere debuisti, bona in vita tua recepisti, quia, dum
humane laudis favoribus plus zquo exhilaratus et.
supra te elevatus, minus caute exteriora quizesisti,

jure bona interiora amisisti. At contra Lazarus, -

humilis quilibet poenitens, peccata sua humiliter .
recognoscens, et si mala fecit, mala in vita sua re-
cepit, quia pro nullis suis laboribus aliquibus hu-

promptus est ad misericordiam, in benedietionibus
dulcedinis su» ad cor hominis descendere, neque

bomo per sanctz devotionis affectum vel desiderium

2d Deum possit ascendere. Hsc est enim nubes illa,
de qua dicit propheta : Oppossiati tibi nubem, ne
transeat ad. te oratio (Thren. vtt, 44), Sed quia dili-
gentibus Deum omnia cooperantur in bonum, in
omnibus his homo justus non deficit, sed proficit
quia quanto humilius, defectum suum cognoscit,
tanto magis in Deo proficere incipit. Ait ergo :

Rogo ergo te, Pater, ut mittas eum in domum patris.
mei (habeo enim quinque fratres) ut testetur illis, ne ct
ipsi veniant in locum hunc tormentorum.

Pater hominis spiritus est hominis; domus patris

mane laudis nec lefatus nec delectatus est favo- B corpus significat, quod spiritus inhabitat et vivificat,

ribus.

Nunc astem hic consoletur, tu vero cruciaris,
Cognoscit enim se pauperem et egenum, ideoque in
sue humilitatis quiete divinis fovetur consolationi-
bos. Tw vero ex occasione terrens occupationis,
internz, qux ex Deo est, consolationis dulcedine
privatus in temetipso cruciaris, Et quare ista patia-
&ur, ex consequentibus innuit, cum protinus sub-
jungit :

Et in his omnibus inter nos et vos chaos magnum
famatum est, ut hi qui volunt hinc transire ad vos, non
possint, neque inde huc transmeare. Qus sunt. bic
enmnia? Omnia quz in hoc mundo sunt, aut bona
€&unt, aut mala sunt, aut prospera sunt, aut adver-
sa sunt, Dum enim homo nimis diligit bona, nimis
odit mala ; nimis diligit prosperitatem, nimis refugit

' adversitatem ; Ac omnia. firmant chaos $559. ma-
guum. Faciunt enim confusionem magnam inter
Deum et hominem, ne aut visitationis illuminatio-
nisque superna claritas desuper resplendeat, aut
turbata mens per sancti desiderii affectum sursum
2d Deum ascendere valeat.

Nec transeunter animadvertenda sunt verba hzc.
Per eos namque, de quibus dicitur, ut hi qui volunt
hinc transire ad vos, non possint, quantum video,
angelicos spiritus, angelicas beatitudines, instima-.
bilesillas, quibus fruuntur angeli in caelis, supernz
claritatis atque suavitatis delectationes non incon-

In quinque autem fratribus quinque sensus hominis
intelligimus. Et est quasi dicat : Indignus sum, Do-
mine, illius dulcedinis et $53 gratiz, qua, tu Pater.
sancte, qui in te nunquam deficis, tuum Lazarum,
quemlibet tuorum humilium, per te reficias. Sed
rogo wt. mittas eum in. domum patris mei ; rogo, in-
quam, ut propter multiplicem pietatis tux misera-
tionem illa humilitas et penitentia, quz» vere poni-
tentem hominem decet, mibi donetur, per quam, et»
si interioribus sensibus meis, a luce tuz clari-
tatis obtenebratis, ex abundantia dulcedinis, qux in
te est, consolari nequeo, saltem ne exterioribus
sensibus corporis mei ex occasione aut terrenam
prosperitatis, aut terrenz adversitatis aliquid, quod
tu». majestatis oculos offendere possit, admittam,
Ne et ipsi veniant in locum. hunc. tormentorum, hoc
est, ne tormenta illa qua ego patior intrinsecus in
anima, postea in corpore simul et anima eeternig
deputatus suppliciis sustineam.

Et ait illi Abraham : Habent Moysen et prophetas ;
audiant illos, Hzc verba Abrahe verba sunt Dei
omnipotentis, loquentis in corde hominis, per quz
monet hominem et instruit, qualiter a& amissam
gupernz dulcedinis gratiam redire valeat, et quibus
rebus futura quis metuit tormenta effugere debeat.
In Moyse namque, qui legislator erat, accipitur asgi«
dua sacre Scripture meditatio; in prophetis, qui
non solum przterita, sed et futura nuntiant , acci-

grue intelligendas esse sestimo. Quod vero addidit p pitur predicatio. Habent, inquit, Moysen et pro-

neque inde huc transmeare, per hoc, quantum intelli-
£0, sancta bominis desideria et affectus videtur
significare. S«pe namque fit ut per sanctorum mi-
uisterium angelorum missa de ccelis superns dulce-
dinis gratia, gratis et sine labore hominis, ex sola
et simplici benignissimi Conditoris bonitate bomi-
nem przveniat, ita videlicet ut etiam nesciat, dum
accipit, unde sit quod accipit. Sepe etiam fit ut
gratuit: bonitatis suc manum omnipotens Deus
reirahat, et non nisi suis laburibus ad id. quod desi-
derat, hemo conscendere valeat, Sed dum omnia hzc,
de quibus diximus, prospera scilicet et adversa, ex
misera bumanz vitze mutabilitate ingeruntur, nec
respuuptur, firmant inter Deum et hominem confu-
Paraor, CLXXIV.

phetas ; audiant illos. Àc si patenter dicat : Si qua-
ris ad interna, que surgunt ex contemplatione,
mentis dulcedinis gaudia redire, si vis in exterio-
ribus sensibus tuis » peccatis et vitiis temetipsum
eustodire, necesse est ut intendas lectioni , necesse
est ut intendas predicationi. Debes audire Moysen ,
sacram Seripturam frequenter" legendo, debes au-
dire prophetas, aliorum hominum , sive qui sub te
"sunt, sive qui alibi sunt, qui, etsi non predica-
tione, celesti tamen sua conversatione et futuram
perennis vitze gloriam, et futuram sterne damna-
tionis peenom quasi prophetando insinuant, vitam,
imitando, Sepe etenim fit ut, dum is qui praeest
aliis przdicat, in ipsis auibus preedicat " pras.
1

Digitized by Google
