$01

BOMILL£ DOMINICALES.

E

Abiit erg». David ipse et sexcenti. viri, qui erant A omnia opera ejus, qua misericordic gratia latronera

cum eo, el venerunt usque ad torrentem Besor, et lassi
quidem substiterunt. Persecutus est autem David ipse
et quadringenti viri. Substiterunt enim. ducenti, qiii
lassi. transire non potuerant torrentem Besor. Sex-
centi illi, qui abeunt cum David, omnes illos signi-
ficare possunt sanctos, qui ante legem fuerunt. Qui
cum David nostro. abierunt, quia. quod placitum in
oculis ejus erat, sequi pro modulo $uo satagebant.
Quadringenti autem viri ordinem exprimunt perle-
ctissimorum ; quádragenarius enim numerus magna
perfeci.onis typum in $aera Scriptura s0l-t tenere.
Quatuor deni enim quadraginta facitünt. Perfectissi-
mi vero qui sunt, ni$i apostoli, martyres eorumque
consimiles, qui legati perfectione, que in decem

Sero ponitentem suscepit, susceptum misericordi-
ler omnibus peccatoribus evidens clementiz sug
dereliquit exemplum. Hunc itaque quia invenimus,
nobiscum eum ad David nostrum ducamus. Quid est
ad David eum ducere; nisi unum eumdemque latro-
nem pii Conditoris et liberatoris nostri osculis,
quam mirabiliter eum salvaverit, opponere, ct 6t
antiquum suum miraculum in nobis, quos proprii
yeatus conscientia accusat, ánnovare quotidie digne-
tur, exorare ? Hinc illa solita vox et oratio est pae-
nitentium, Deum sic creberriue  postulantium :

Dómini, qui pró me in cruce innocens pependisti,
memento mei, qui similis; sum latroni, Virginem
enim cast.tatis, Virginem Spiritus sancti, Mariam

precepus et 5192 evangelica doctrina, quz in qua. B genitricem tuam immundus ego et pollutus immun-

tuor libris consist, instructi ad imitandum Domini
Dei vestigia, agiles, fortes et idonei erant? Hi omne&
quasi lateri David familiar.us adürerentes ad bellum
cum eo exierunt, hostes invisibiles persequebantur
€i comminuerunt. Numero autem ducentorum, qui
lassi subsistunt, nos accipi possumus, qui sie infir-
mi, sic miseri sumus, quod forrenfem Blesor transire
noh possumus, Desor interpretatum dicitur impelle.
Pertorrentem Besor maàla desideria accipe. Impel-
lentenos torrente isto, id est carnalibus desideriis et
vitiis quotidie nos attentantibus lassi subsistiums., Et
ideo non de numero perfectorum, sed heu! irperfe-
ctorum sumus, ei dum progredi, et ulterius irans-
ire nitimur, hebetes et invalidi facti ad tolerandes
pro Doinino labores et pássiones ignominiose rema-
nemus. Cur autem hoc duplici numero nos designa-
mur, nisi quia spem przsentis vitze tenemus et futt
re * Et quam spem dico presentis vitze et futurse ? In
presenti vita spe bona, spe sancta animamur, quià
6i de prateritis malis poenituerit nos, ab eo qui non
deserit sperantes im se, veniam pecéatorumi nos acci-
pere non dubitamias, et de futurorum bonorum exz-
spectationé leti Íntra numerum electorum nos
quandoque aggregari fortiter de Dei misericordia
speramus. Ergo quia miseri, quia imperfecti et nul-
lios smeriti sumus; qui impellentibus vitiis et volu-
panibus carnis tanquam lassi, subsistimus, et tum
David nostro ad bellum exire ncn possumüs, restat
runc aliquid in consequentibus, quód magnifice caz-
soletur nos. Sequitur :

- Et invenerint virum AEgyptium im aqro; et adduzb-

rant eun ad. David, dederuutque ei panem, ut come-
deret, el biberes aquam, sed et fragmen massa cari-
carum, et duas ligaturas uvc passe. Vir iste gy-
plius Jatro est ille famosus cu.» Dómino crucifixus,
qui in ipso mortis articulo Deum coeli. ac terr: co-
gaovit ac confessus est. Hunc quisque in agro sacra
Serip:irze insenisnt, Ubique enün memorabile illud
divinze misericordie opus, quo mirabiliter salvatus
est, legitur et predicatur, ubique ad reorum et pec-
€atorum consolationem proclamatur. Licet enim
universa opera Domini mira sint, gloriosa sint ei
laudo digna; tameá $18 miserationes ejus supet

dis lalis nominare pertimesco. Petrum clavigerum
tuum, Paulum familiaro tui- organum , aliosquá.
Sanctos tuos interim pra&ereo, eorum quasi dissi-
mulaus auxilium exorare. Solius misericordias tum
meniorero, qua latronem in cruce pendentem tecum
resperisti, suscepisti, salvasti, et ut eaucin. tiiseri-
cordim tuz opera in me misero et peccatore perfi-
ciás, suppliciterexoro. Eo itaque inodo vir /Egyptius
ad David ducitur, et post haec bona, qu: exhibita
sunt, enumerantur.

Dederukt, inquit, ei panem, et. comedit, et biLiJ
aquam sed et fragmenta maseg caricarum et duas
ligaturas vc passe. In. eo quod. dicilur comedisse
panem et bibisse aquam, vera et integra fides ejus
innuitur. Oculis corporis carnalibus nil nisi hoti-
nem crucifixum vidit, sed eumdem hom:nem ange-
lorum et hominum panem esse credidit, per quem '
et celestes et terrestres refici et satiari solent, Bi--
bit et aquam, quando. tradente Domino spiritum in
manus Patris, ille adhuc vivens vidit, quod unus.
ilitib lancea latus ejus perforavit, et continuo
sangüis et aqua exivit, per quam aquam et sangui--
nem omhium peccatorum soorum remissionen: sa
percepturut esse non dubitavit, Comedit et fra-
gmen massa caricarum. In. fragmine masse carica-
rum &1A multitudines ill» dulci&simarum anima-
rum, que apud inferos adventum Domini Dei' sui
exspectabant, possunt accipi. Quz massa caricarum
ideirco fragmen masse caricar«m fuisse dicitur,
quia descendens Dominus ad inferos, non omnes,
sed ftagmen, id est partem illam electorum suo-
rum inde tulit. Fragmen vero alid, partem utique
reproborum inibi victor ascendens dereliquit. Hane
Christi ad inferos descensionem iste credidit, et
desupér collustratus noverat scriptum esse: 0
mors, ero mors fug, morsus tuus ero, inferne (Ose.
xui, 14). Et hac fide animatüs, quasi. fragmen, ct
ita dicam, massa caricarum comedit, Comedit. el
duas ligaturas uve passe. Due ligatura, uo passat
duas it Christo naturag exprimunt, divinam scili-
cet et humanam. Üna enim erat natura humanita-
tis, qua ligabatur ad tolerantiam passionis; altera
divinitatis, quá ligabatur ad gloriam resurrectionis.

Digitized by Google
