£4

VEN. GODEFRIDI ABBATIS &ADMONTENSIS

279

principaliter regni eui posueratsolium, quod sequens. À cet pauperem Christum imitemur, eique humiliter ad-

innuit ordo verborum.

Sedebat. autem in estivo canaculo solus. Quia in
zetivo tempore fructus terrae floresque arborum pro-
deunt, qui latebant in hieme, recte per aestivum co-
xaculum populus designari valet Judsorum, qui tunc
temporis maxima redundabat prosperitatis ketitia,
divitiis (ruebatur et gloria omniumque rerum abun-
dantia, in qua bonorum omnium copia, quid Deum
967 contemnendo voluptati dediti erant et carnis
desideriis, ipse humani generis inimicus dulcem
quietis sedem sibi in iliorum posuerat cordibus. Do-
minus vero ac Redemptor noster, humanz perdi-
tionis miseris clementer disponens subvenire, qua
virtute violentiam ejus contriverit, sequenti natra-
tione intelligi poterit. -

Dixitque: Verbum Domini habeo ad te. Quasi di-
ceret; Verbum illud, quod habeo, Verbum hoc quod
factum est caro, humana videlicel natura quam por-
to, adversum te eat ; quía per eam in te triumphans

pristine: damnationis potentiam dissolvens ad nibi- .

lum redigam.

Qui statim enrrezit de solio suo. Cum enim totam
Domini et Salvatoris nostri vitam et doctrinam si-
limetipsi cerneret esse valde contrariam, contraeum
seerigendo de solio $68 suo quodammodo surreait,
dum eosdem Judseos, in quibus sedebat et regnabat,
in persecutionem ejus incitavit, quem persecutionis
conflicicm tandiu Dominus noster Jesus Christus
cum adversario habuit, quousque ad crucis patibu-
Jum pervenit.

In quo nimirum patibulo, quemadmodum sequens
verborum declarat ordo ; Extendit Aod' manum sini-
stram, et tulit sicam de dextro femore suo , infxitque
eam in ventrem. ejus tam valide, ut capulus ferrum
sequeretur. od manum sinistram extendit quia Do-
minus et Salvator noster sanctam humanitatem,
quam pro nobis assumpsit, ad laborum eertamina,
ad crucis supplicium tradidit.

369 HoMILIA XLI
IN DOMINICAM PALMARUM TERTIA.

Dixit Caleb : Qui percusserit Cariath Sepher et va-
staverit eam, dabo illi Axam filiam meam conjugem.
Cumque cepisset eam. Othoniel , filius. Cenez, fra-
ter Caleb. junior, dedit ei filiam suam conjugem
(Jos. xv).

Veneranda hujus diei festivitas magno tripudio,
fratres charissimi, nobis est celebranda, in qua Fi-
lius Dei ante omnia gloriosus, mitis aselli dorso in-
sidens, ad locum passionis hodie venire dignatus
est, ubi se Deo Patri sacrificium acceptabile offerret
in odorem suavitatis pro totius humani generis aa-
lute. Surgamus igitur et exeamus ad eum extra
castra improperium ejus , id est crucem ejus non
erubescentes. Et quemadmodum illi Jerosolymam
venienti turb:e pauperum e puerorum cum ramis
virentibus occurrerunt, ac quasi jam triumphanti
laudes regias cecinerunt , ita et nos faciamus ut, si
meiubra ejus sumus, caput sequamur, ipsum videli»

e

hzerendo, cum virore bonorum operum occurramus,
Occurramus ei per compassionem, commoriamur per
vitiorum mortiflcationem, veneremur propter nos in-
firmum, considerantes in seipso excelsum valde et
gloriosum. Qui si pium devotionis nostre erga se
senserit affectum, humilis pium se et clementem ser-
vis suis exhibebit, sublimis et immensus pauperi-
bus suis sese.ingeret gloriosum.

Haec vera salutis nostrz gaudia, qux modo cele-
bramus, multis et diversis olim prefigurata sunt fi-
guris et senigmatibus, ez quibus omnibus duo quz-
dam ad medium libet deducere, et quomodo lux ve-
ritatis sub umbra littere latuerit, pro modulo nostro
demonstrare.

B Dixit Caleb : Qui percuswerit Cariath Sepher , et
eastaverit eam, dabo illi Azam filiam meam uxorem,
Nomine Caleb , qui interpretatur cor, Deus Pater,
per Oikoniel, quod sonat tempus ejus Dei, Filius Dei,
in Aza, quod claudicans, vel irascens , anima 370
Christi; per Cenez , quod dicitur. possessio contem-
ptibilis, Synagoga potest intelligi. . "

. Et bene Caleb , quod intepretatur cor, Deum Pa-
trem exprimit, qui de corde suo Verbum bonum,
id est Fifium sibi comterneni, coomnipotentem,
consubstantialem eructavit et genuit. Huic cordis
sui Filio Deus Pater Azam filiam suem dare conju-
gem spopondit , imo et dedit, quando ille, qui per-
fectus era Deus, perfectus homo fleri voluit qui ex
anima rationali e& humana carne subsisteret , qui
solus ad percutiendum et vastandum Cariath Sepher,
id est civitatem litterarum, consisteret, hoc est. qui
sic carnalem legis intelligentiam percuteret, ut eam
spiritalis sensus intelligentia vivificaret, sic funditus
vastaret, ut nova Evangelii gratia austera legis pree-
cepta immutaret.

Cumque cepisset eam Othoniel filius Cenes , dedit
ei Ázam filiam suam conjugem. Per Othoniel , quod
interpretatur tempus. ejus Dei , Filius Dei, Dominus
Jesus Christus potest consequenter significari, cujus
omne tempus vite tempus erat Dei, quoniam in om-
nibus Dei Patris voluntati obtemperabat, qui solus
innocens manibus et mundo corde, mitis, bonus et
suavis erat ad omnes, et tamen in numero imperfe-
p ctorum inveniri voluit; quoniam tanquam peccator,

qui de peccato nihil habebat, pati e£ mori non renuit,

Qui recte filius dicitur Cenez , quod sonat. possessio

contemptibilis , quia secundum humanam naturam

fllius erat Synagoge, quz vere est poesessio contem-
piibilis. Sicut enim Ecclesia possessio est amabilis,
sic Synagoga possessio contemptibilis , eo quod fi-
dem non recipiat Salvatoris. Cepit itaque Othoniel

civitatem litterarum , quia Christus litteran 371

occidentem convertit in spiritum vivificantem.

Cui Axa, qui claudicans vel irascens. interpreta-
tur, in conjugio associatur. In assumpta quippe hu-
mauitate conjunxit et dedit ei Deus Pater aninam
rationalem, quam non enerviter claudicantem, non
improbe irascentem fateor, sed optimo modo cla-

*

Digitized by Google
