$841
cro Dei : etenim mortis imperium sibimet vindica-
verat totum.

Ill. Hxc cum diu sie baberentur, eoleriüissimus ille
artifex rerum Filius Dei, cujus sapientia non babet
finem, nec fortitudo mensuram, amore imaginis
&u:e de coelo descendit : uteri virginalis illustrat bos-
pitium : ibidemque in homine (18) includit Deum.
Utitur et (19) figura et conditione mortali. Justitiam
docet immortalitatis esse comparatricem : factis prze-
cepta consummat. Postremo suscepit mortem, ut, ea
devicia , resurgens homini per hominem, quem ge-
rebot, et spem vincendz mortis adferret, et eum ad
praemia immortalitatis admitteret. Sic factum est, ut
quomodo per (20) unius damnationem in omnes ho-
mines damnatio, sic per unius justificationem in om-
nes homines justificatio :zternz decurreret .vilze
(Rom., v, 18). Videiisne jam manifeste in homine
suscipiendo fuisse providentiam , in passione sacra-
mentum , in resurrectione summum bonum ?,

IV. Hic nunc primum omnium scire debemus, ho-
minis fabricam (24) ex duobus diversis ac repugnan-
tibus comparatam , discordique concordia esse con-
nexam , animamque lineaments corporia circumsep-
tam. Unde du: quoque vitz a' Deo attribute sunt
nobis : una , qua nescientes communi cum pecudi-
bus lege fondimur a natura 985 (22) ; quie est cor-
poralis ac per hoc etiam brevis; alia vero animi,
quam nos nobis (23) ipsi liae in vita per fidem sacri
fontis vivo de gurgite comparamus , nobilis et zter-
nà : quia animus, qui vicerit mundum agnoscendo

18) Dehac formula vide dissert. 2, c. 3.

t) Heic quoque S. Zeno ex Lactantii lib. vi. cap.
40, ». 1, nonnulla iisdem quandoque verbis iu suum
süccum sanguinemque convertit, De incarnatione
enim Verbi loquens Lactantius , illug in terram de-
scendisse ait in figura hominis;el conditione mortali ;
wi cum magisterio [unctus [uissel , traderetur in manus
impiorum , mortemqne susciperet , ut ea quoque per vir-
tutem domita resurgeret , et. homini , quem. induerat ,
quem gerebat , et spem vincenda mortis afferret ,€t ad
premia immortalitatis admitteret. In. Zenonis textu
pro postremo suscepit mortem ws. Pomp. Scribit pos-
tremam suscipit mortem.

(20) Unius hominis in mss. Tol., Pom., Zen. et edit.
Nen.

(21) Hxc paucis Lactantius lib. n Instit , cap. 42,
n. 7 : Ex rebus igitur diversis ac repugnantibus liomo
factus est... que duo inter se pugnare in homine
precepit, ut si anima superaverit , que ex Deo oritur,

ait immortalis, et in perpetua. [uce versetur : si autem. .

corpus vicerit animam ditionique subjecerit , ait in tene-
bris et in morte. Ex prioribus verbis duo , vel tria S.
Episcopus delibavit; eweierorüm auiem sententia trac-
tatui reliquo argümentum przbet, quod iste fuse suo
stylo disertissime exposuit.

(22) Pro que esi in edit. Ver. legebatur perperam,
ei quia est. Ex editione Ven. & ms. Pomp. eurenda-
vimus.

(33) [n edit: Ver. post vocem ipsi addita fuere prz-
ter prima editionis et mss. fidem hxc : Deo movente
et adjuvante , de qua additione, nec non de recto
sententia intellectu plura dissert. 2, cap. 5.

(34) Restabile dicitur, quod facile cedit. Coel. Aurel.
'faud. 4, 4, 6 : Tibi. [acile restabiles. Hestatilis thori

apud Zenonem legit Salmasius in. bistoriam Augus-
tain p. 195, et explicat sic : /ta enim thori plumel so-

LIBER 1. TRACTATUS XII.

543

A* servando religionem veram veramque justitiam ,

immortalitatis necesse est pro laboris sui funere

immortali beatitudine perfruatur. Inde est , quod in-

tra hominem clandestinum fremit momentis omnibus
bellum , cum uraquique pars nititur alteram subju-
gare, Apostolo sic dicente : Caro concupiscit adversus
spiritum , el spiritus adversus carnem , hec duo invi.
cem adversantur sibi (Gal., v, 17).

V. Hinc caro tota deliciis fluens , variis temporum
redimita muneribus , opes multimodas ac profundas
promitit , ostentat, objicit, donat , 8peciem propo-
nit suam : faciemque, in quas illi libuerit figuras ,
speculo concilisnte semper incerlam , quotidie pere-
grinis coloribus mutat : gulie labore culta, lavacro
nitida , unguentis oblita, vestita varia, monilibus
tota distincta , conviviorum celebrilate jucunda, vino
madida , gemmis seu. floribus redimita, oculorum
jocorumque festivitate lasciva , avaritia exwca, libi-
dine percita, delicate tumentis ac (24) reflabilis thori
plumeo sepulchro superba : jactat se ludibunda per
nemora, fontes, prata, (25) Baias, civitates ac rura :
universis voluptatibus septa, in cupidinem sui utrum-
que sexum, omnes animas, omnes setates isto (20)
carmine invitans: Eriguum et cum tedio ex 968
tempus vil nostre : et non. est. refrigerium in. fine ho-
minis ; el non est. qui agnitus sit. reversus ab inferis :
quia ex nihilo nali sumus, et post hoc erimus , tam-
quam qui non fuerimus : et non est reversio. finis (27)
nostre : quoniam consignata est, et nemo revertitur
(Sapient. , n, 4 et seq.). Et infra : Venite ergo, frua-

C lent, illi presertim, qui. tenuissima delicatissimague

pluma referti sunt, cum sedendo premuntur, subsidunt
et quasi reflantur. Elegans hic Zenonis locus ap el-
latur a Lindembrogio in observationibus ad lib. vt
Ammiani Marcellini p. 48.

(25) Bai.e Campaniz oppidum situ ameenissimum,
et aquarum calidarum tum ad voluptatem, tuin ad
valetudinem  procurandam — accommodatissimum :
et ex eo loéa. quivis amcena ac deliciis affluentia,
Bai», uti heic à Zenone, dici consuevere. Similiter
Cicero, pro Cel. cap. 16 : Que inulier haberet palam
decretum semper aliquem , cujus in hortum , domum ,
Baias jure suo libidines omnes commearent. Romanos
in hortis habuisse delicatos lacus per aqusmducius de-
rivatos , in quibus animi relaxandi caussa. natarent,
eosdemque Baias appellasse hoc ex loco Tullii Hot-
tomanus collegit. Éx Tibullo quidem omnes aqux
calid:e Daize nominate apparent : Sic enim ille lib.
iin, 5, 5.

Sacris Baiarum maxima !ymphbts ;
et Martialis 10, epigr. 15 :
Stralaque non unas cingant triclinia Baias.

(8 Apud Latinos probe notz Scriptores carmen
appellate inveniuntur solemnes qu:edam | formulie
conceptis verbis expresse , qui a Jurisconsultis ,
Przetoribus , Saliis, Fetialibus aliisque pronuntiaban-
tur. Livius, lib. n, cap. 24, carmen dixit solemnes
feederum et jurisjurandi formulas , et cap. 26, sen-
lentiam capitis carmen vocat, sicut et Cieero pro
Rabir. cap. 4, Plinius, in Paneg. Trajani cap. 65 et
92, Comitliorum precationem carmen nominat. Hzc
itaque ex Sapientim libro descripta libertinorum erat
festiva et celebris formula, qua proinde a S. Zenone
carmen latine dici potuit.

(27) Edit. Ven. nostri generis masculini; sed fnis

Digitized by Google
