<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
383     SANCTI ZENONIS     384
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,700">
habitu regnaturus sit homo iste noster, qui tendit ad A scilicet Spiritus sancti. conceptione insita fit ante le-
ccelum : ne forte cum carne depercat vana (56) spe,
si captus fuerit caduca atque carnali, de qua Aposto-
lus dicit : Caro. et sanguis regnum Dei possidere non
possunt (1 Cor. xv, 50). At e diverso videor mihi
audire proclamantem : Si haec est conditio carnis ,
quid est ergo quod eredimus in Ecclesia (57) remissam
peccatorum ac resurrectionem carnis? Facile, fratres,
pugna ista concordat, statusque futuri qualitas aperi-
tur, ides si illibata teneatur. Unde rem paucis expe-
diam. Omnis caro, quamdiu flagitiosis illecebris hu-
jus mundi, ac tenebris feralibus agitatur, profecto (58)
pecuina est, ac misero, fragili detestabilique versatur
in (59) jure. 338 At cum (60) mera fide credentis
salutari fuerit necata baptismate , nova paterni sacro
resurgit fontis ex gurgite, jam pura, jam libera, jaa
€onversatione mundi hujus extranea, jam morte supe-
rior, jam ccelestia adspirans, jam, non dicam saeculiiu-
dibria, sed ut sit honoratior, seipsam contemnens, jam
veritatem, non imaginem quaerens, jam spiritulia, non
sua desiderans, de qua Paulus ait : Non omnis caro
eadem est caro : alia est hominis, (61) alia jumenti, alia
caro volucrum, alia piscium. Et corpora sunt caelestia,
sunt et terrestria (1 Cor. xv, 39, 40). Itaque immortali-
tatis semine, de quo etiam Poeta sapientissimus
praescripit dicens :
Igneus est ollis vigor, et caelestis origo
Seminibus :
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,490,950">
(56) Ilic adnotare videtur illos, qui iu alia vita car-
ni? voluptates sibi pollicebantur, et hac vana spe
ducti peribant. Barthius lib. xpin. cap. 10, suspicatur
legendum vana specie, vel vana spes, specie si. captus C
est, etc.

(57) Ms. Rem habet remissa peccatorum et resurrectio carnis. Remissa, remisse, pro remissio, onis, passim
apud Tertullianum et Cyprianum. Vide hujus epist. vi
ad Magnum, et epist. ix ad Januarium, nec nou Opta.
tum lib. 1. At remissionem habent mss. Vat. et Zen.
Remissam tamen iterum Zeno traci. L, lib. i.

(58) Pecuina caro, qux pecudibus inest. Similiter
Apuleius lib. vii Metamorph. pecuina ossa.

(59) Jus hoc loco pro statu, vel conditione, quem-
admodum apud Ciceronem l Agrar. u? 2 : Optimo
enim jure sunt. profecto praedia, quae optima conditione
sunt. Libera meliore jure sunt, quam serva. Et in iu
Ver. n. 92 : Hoc jure sunt socii, ut iis ne deplorare
quidem de suis incommodis liceat.

(60) Mss. R:m. et Urb., macra fide credentes; alii
codices, mera fide credentis, et idem habent editi.
Forte tamen legendum vera pro mera, aut sacra pro
macra, vel aliquid simile. Plurium vero codicum
lectionem retinuimus in textu, haecque lectio non
aliud significat, quam baptisma utile esse per fidem,
per eam, inquam, fidem quam non nisi per charitatem
operari Auctor alibi docet, ut vidimus pluribus
dissert. 2, cap. 6. Necata porro traditur in baptis-
mate caro veteris hominis, ut nova in Christo resur-
gat; de quo in sequentibus plura.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,700">
cunda, ut cum dissolutionis ejus ac legitimæ repara-
tiouis tempus advenerit, suo semini respondens jure
possit mereri quod credimus. Nec res in ambiguo
est; quemadmodum etenim ille princeps iniquitatis
suo semine per invidiam protoplastos (62) ex angelis
in homines derivavit; ita Dominus omnes in se cre-
dentes Sancti spiritus semine a mortuis rursus glo-
riosos in angelos excitabit (Matth. xxiii, 30).

139 XIII. Ad hoc unum evidens adhuc (63) pro-
feramus exemplum, quamvis non possit verisimile
tantum vim habere, quam veritas. Oleaster sua infe-
lix et amarus est in natura; sed cum fuerit peritis-
simi agricolae artificis manu necessaria provisione
truncatus, nobilitate alieni seminis gravidatur, nutri-
turque ab eo ipso, quod nutrit, donec hospitis ger-
minis adoptiva pinguedine assumptus, imo pinguedo
ipse factus, totusque (64) acceptum translatus in hono-
rem novae frondis promotione ramis resurgentibus
ornatus, jam non oleaster sit, sed oliva; cum et oleaster
sit, et tamen oleastrum (65) se non esse quodam modo
etiam ipse miretur. Igitur si homo potest facere ut sit
arbor, quod non fuit, salvo quod fuit, quanto magis Deus
hominem poterit (66) excitare, antequam peccasset
in paradiso, in id quod fuit? Quam rationem seminum
etiam beatissimus Paulus subtiliter prodidit dicens :
Qui seminant secundum carnem, de carne sua metent.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,960,950">
(61) Mss. Tol., Vat., alius est jumenti.

(62) Putat Barthius lib. xlii, cap. 10 : Adludi hoc
loco ad eam non nullorum sententiam, qui tradiderunt,
homines, cum lapsi essent angeli, in ipsorum locum
constitutos fuisse. At non id ferme videntur Zenonis
verba: loquitur de priorum parentum lapsu, quos
diabolus per invidiam traxit in culpam; ut sicut an-
geloS precul dubio illos vocavit in eo statu innocentiae, in quo immortalitatis et gratia donis praediti ad
cunda, ut cum dissolutionis ejus ac legitimæ repara-
tionis tempus advenerit, suo semini respondens jure
possit mereri quod credimus. Nec res in ambiguo
est; quemadmodum etenim ille princeps iniquitatis
suo semine per invidiam protoplastos ex angelis in
homines derivavit; ita Dominus omnes in se cre-
dentes Sancti spiritus semine a mortuis rursus glo-
riosos in angelos excitabit (Matth. xxi, 30).

(63) Praetulimus manuscriptorum lectionem: in
editis proponamæ.

(64) Editi cum plerisque mss., in acceptum transla-
tus in honore novæ frondis promotione. Barthius cor-
rigendam censuit inacceptum translatus, inhonora no-
væ frondis promotione. At ms. Rem. antiquissimus co-
dex: aequiorum, ut visa est, lectionem suppeditavit,
deleta tantummodo prima particula in, quae item
abest a mss. Vat. et Urb. mutatoque frondis in /tonorem. Promotionis porro nomine utantur Lampridius in
Anton. Diad. cap. 2, Julius Firmicus de Cert. stell.
posuit. 3, 7 et 5, etc. Ex eodem codice Remensi regurgescentibus pro resurgentibus scripsimus.

(65) Ms. Vat., se jam non esse. Dein Urb., quodam-
modo et ipse.

(66) Rara syntaxis construenda sic : excitare in id,
quod fuit, antequam peccasset in paradiso, id est exci-
tare in vitam immortalem.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script principal: latino.
- A transcrição foi feita mantendo a ortografia e os sinais conforme visíveis; vários termos apresentam grafias e caracteres incertos (ex.: "jaa €onversatione", "saeculiiudibria") e foram reproduzidos conforme aparecem no original escaneado / rascunho OCR.
- Os blocos foram divididos em coluna esquerda e coluna direita, com apparatus crítico (notas numeradas) colocadas sob cada coluna conforme a disposição visual.
- Alguns sinais tipográficos e ligaduras foram preservados tal como no original; não foram efetuadas normalizações linguísticas.
  </notas>
</pagina>