<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
365    LIBER I. TRACTATUS XV.    366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
120 jugulatur ut pereat, sed, sicut Isaac, immolatur, A num omnes (13) glebulas, lapillos, et surculos no-
ut vivat, Apostolo hortante nos Paulo, cujus ista sunt
verba: Exhibete corpora vestra hostiam (11) viven-
tem, sanctam, placentem Deo (Rom. xii, 1): hoc
enim placitum est Domino, ubi seipsum candidus
animus immolaverit Domino; (12) cetera autem
nihil proderunt, si colens pura mens non sit, in
Ecclesiastico Salomone clamante: Dona iniquorum
non probat Altissimus (Eccles. xxxiv, 25).

VI. Hic quærite, Christiani, sacrificium vestrum
an esse possit acceptum, qui vicinarum possessio-
litatem, etc. Hinc corrigendum putamus S. Gaudentii
locum serm. ii, p. 44, qui sic editus est: Quod au-
tem sacramenta corporis sui et sanguinis in specie pa-
nis et vini offerenda constituit, duplex ratio est: pri-
mum ut immaculatus Dei agnus hostiam mundam
mundato populo traderet celebrandam, sine ustione,
sine sanguine, sine brodio, id est jure carnium, etc. In
voce brodio Ferrarius et Menagius similis Laliez
vocis originem deprehendisse sibi visi sunt. At cum
in omnibus Gaudentii mss. quos editor in notatione
allegat, scribatur constanter sine bromo; nihil erat,
quod hinc correctio non insereretur textui. (bromus
enim est gravis odor seu faetor; qua voce usus Ru-
finus in interpretatione Recognitionum, lib. II, n. 2,
scripsit: Nec ferre possum bromum et molestiam ma-
ris; sic enim legeremus ex tribus codicibus a Co-
telerio laudatis p. 505), et multo melius a textu ex-
ciudenda erat vox erodium, cujus nullum exemplum
in tota antiquitate invenire licet: et periude etiam
expungenda illa id est jure carnium, quæ in mss. pa-
riter desunt.

(11) M. Pomp., vivam.

(12) Sic ex editione Patav., reliquæ enim mss.,
calerum.

(13) Mss. Tolent., Zen., glebas.

(14) Hæc ad quartum sæculum, ut dissertatione
prima c. 2, adnotavimus, perspicue pertinent; cum
ob imperatorum leges vetis sacrificiis in pagis fana
frequentari tolerarentur, unde et idolorum cultores
Pagani appellari coeperant. Illud autem non sine
culpa dominorum, qui Christiani erant, culpæ pe-
rinissum fuisse alii ejusdem xiv Patres docuere. Sa-
tis sit nunc laudare finitum: urbis episcoporum ac
Zenoni supparem S. Gaudentium Brixianum, ut ne
quis morem hunc a seculo quarto alienum existi-
met, S. Zenonem antiquiorem multo esse vel hunc
contendat. Id itaque Gaudentius similiter tradidit
serm. 13, pag. 160: An existimalis, quod Deum dili-
gat tepidua ac negligens Christianus, qui idola in pos-
sessionibus suis coli permittit, qui unum demoniis et
aram diaboli stare in contumeliam Dei patitur?

(15) De jure templorum, quæ essent in urbibus,
hic locus non loquitur, cum hæc templa eorumque
jura ad privatos non pertinerent, ad quos hic Zeno
aperte sermonem habuit; sed loquitur de jure tem-
plorum rusticanorum, quæ in privatiorum prædiis et
dominio erant. Porro templorum jura pro redditibus,
qui templis debebantur, accepta invenies apud Am-
brosium epist. xviii ad Valentianum n. 19: Et
certe ante plurimos annos templorum jura toto orbe
sublata sunt: ubi significari redditus, seu publicos
illos sumptus, in templorum usum redeuntes, quos
quidem Constantinus primum ex orat. Libanii pro
templis p. 473, edit. Gothofredi, dein vero restitutos
a Juliano Apostata Gratianus plane sustulit ex
L. 20 Honorii de Paganis, Cod. Theodosiani, satis
ex ipso. Ambrosianæ epistolæ contextu liquet: vide
etiam L. 8. de jure fisc., V. x, tit. 5, cod. Theodos.
Zenoni autem hoc loco jus templorum aliter accipi-
tur, nimirum pro jure privatorum in templa, vel
fana in ipsorum prædiis constructa, in quibus ethni-
stis; in prædiis autem vestris fumantia undique sola
fana non nostis, quum (si vera dicenda sunt) (14)
dissimulando subtiliter custoditis. Probatio longe
non est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,520,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,520,620">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
(15) Jus templorum ut quis vobis eripiat, quotidie litigatis. Non hi solum, qui tales
sunt, displicent Deo, sed et illi, qui per (16) sepulcra discurrunt; qui ceterosis (17) prandia cadaveribus sacrificant mortuorum; qui amore luxuriandi
atque bibendi, in infamis locis lagenis et calicibus
subito sibi (18) martyres pepererunt; qui dies ob-
cos sacrificasse ex superioribus constat. Lex autem
19 Theodosiani Codicis, tit. de Paganis, huic juri ex-
plicando lucem præferet. In hac Magnus Theodo-
sius omnia etiam privata sacrificia idolorum inter-
dicit, domoque ipsa, seu possessiones eos multari
jubet, ut fisco addiceretur, qui ibidem sacrificasse
comperti essent, si tamen, inquit §5, ea loca in jure
fuisse turificantium probabuntur. En aperte domino-
rum thurificantium jus. Sequitur §4: Sin vero in
templis, fanisve publicis, aut in ædibus agrisque alienis
tale quispiam sacrificandi genus exercere tentaverit,
si ignorante domino usurpata constiterit, 25 librarum
auri multo nomine cogetur inferre; conniventem vero
huic sceleri par ac sacrificantem poena retinebit. Ubi
verba illa si ignorante domino jus dominorum satis
insinuant, pro quo tuendo quotidie litigatum fuisse
ea forte de causa, quod quidem nulla petita a do-
minis facultate in iisdem templis sacrificare ausi es-
sent, ex Zenone colligi videtur. Saltem vero cum
domini pro templorum jure adeo subtiliter litigarent,
nec eadem demoliri vellent, ut poterant, quæ alii
nulla petita, vel obtenta venia sacrificaturi subinde
adibant; illi dissimulando fana subtiliter, id est per
lites custodire dicuntur: quæ dissimulatio quam
magno dominis vitio esset, cum et prohibere sacri-
ficia pro suo jure possent, et fanis demoliendis im-
pedire, facile cognoscimus.

(16) Per sepulcra, id est in cemeteriis, in quibus
collocata et distributa per agros erant mortuorum
sepulcra, et in quibus sæpe peracta etiam cætera,
quæ hic subjiciuntur, ac præsertim prandia, liquet
ex Augustino, epistola xxix. Vide annotationem se-
quentem, et 13.

(17) Legebatur prandiis, sed male: parentalia au-
tem hic indicantur, quæ cum sacrificii quoddam
essent genus, a Christianis usurpata jure damnan-
tur. Ab his prorsus ut neophyti maxime caverent,
S. Gaudentius sedulo monuit serm. IV, p. 57, et
idem monitum repetit auctor sermonis 190, p. 518
Append. Augustin. n. 2. Exstat Lex 19 Codicis
Theod. tit. de Paganis, qua ait: Non liceat... fu-
nestioribus locis exercere convivia. Gothofredus to
funestioribus locis accipit de templis; sed de locis
sepulcrorum, seu cœmeteriis accipiendum ex hoc
Zenonis testimonio discimus.

(18) Christianis solemne olim erat in cœmeteriis
sacra peragere tum propter persecutiones, tum pro-
pter reverentiam Martyrum, qui illic quiescebant;
unde Valeriani aliorumque imperatorum edicta ex-
stituerunt, quibus illi prohibiti fuerunt cemeteria
adire, eoque in officio deprehensi morte multati
sunt. Reddita porro ecclesiis pace, ad eadem cemete-
ria magnus et frequens Christianorum concursus, et
in Martyrum festus epula: pauperibus distributæ, quas
agapes vocabant. Cursu porro temporis charitate
refrigescente, in crapulas et impudicitias tam pia
institutio deflexit. Ut autem Christiani eluones et
libidinosi suas comessationes libidinesque honesto
aliquo titulo excusarent, occasionemque licentia
pietatis ac religionis nomine defenderent, defunctos,
quos in cœmeteriis, vel sepulcris convenirent, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito a partir da imagem; script identificado: latino. Foram usados os rascunhos OCR fornecidos como auxílio, confirmando visualmente a imagem. Mantidas as grafias, abreviações e sinais tal como aparecem na página; não foram normalizadas. Boxes B, C, D (marcas marginais) transcritas separadamente.
  </notas>
</pagina>