<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
545 SANCTI ZENONIS
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,740">
mur bonis, quae sunt : et utamur creatura, tamquam (28) in juventute celeriter : vino pretioso et unguentis nos impleamus : et non praetereat nos flos temporis. Coronenus nos rosis ante quam marcescant. Nullum pratum sit, quod non transeat luxuria nostra. Ubique relinquamus signa laetitiae : quoniam haec est pars nostra, et haec sors (v. 6 et seq.).

VI. Illinc spiritus, quasi quidam dux peritissimus, horum omnium praedicit fugam, in armis expeditissime standum, vigilandum diligenter, undique castra munienda, defensanda regalia fortiter ac tenaciter signa; astus, frigus, famem, sitim, universaque discrimina aequanimi­ter perferenda : mundum abdicatione calceandum, inmortemque ipsam, perennis cui beatitudo succedat, pretium victoriae magis esse, quam mortem. Luculenta oratione per Joannem hactenus concionatur : Nolite diligere mundum, neque ea quae in mundo sunt. Si quis dilexerit mundum, non est charitas patris in illo : quoniam omne quod in mundo est, concupiscentia carnis est, concupiscentia oculorum et ambitio saeculi quae non est a patre, sed ex concupiscentia saeculi : et mundus transibit, et concupiscentia ejus. Qui autem fecerit voluntatem Dei, manet in aeternum, quomodo et Deus manet in aeternum (1 Joan. v, v. 15 et seq.).

VII. Sed dicit aliquis, si ita est, cur in se ipse potissimum superatur? Primo quia genus humanum magis voluptati quam virtuti consentit : denique quia delicias plus diligit quam laborem. Huc accedit, quia bona carnis invenit, non requirit : mavult que potiori vel parvis praesentibus bonis, quam bonis ingentibus tardis. At vero spiritus bona non tantum sunt invisibilia, tarda et abscondita, sed etiam nimis in arduo constituta, ut ad ea, nisi cum summa difficultate, laboribus ac periculis magnis non possit ab aliquo perveniri. Adde quod illa in solo genitali versatur : ille peregrinus est. Illa sine contemplatione meritorum quibuslibet passi sua munera infulcit, maxime indignis, ut ad se colligat turbas : ille numquam remunerat quemquam, nisi primo quis victor mortis jura praetereat. Qui res efficit, ut sive metu, sive incredulitate proponantur praesentia futuris, mala bonis, fragilia solidis, falsa veris, terrena coelestibus, temporalia sempiternis.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,740,490,920">
(28) Ms. Rem. quam juventutem : Ms. Pomp. tamquam juventute.

(29) Ms. Urbin. subjicere. Paulo post pro pecuniam edit. Ven. pecudem scribit. Sed retinenda cum mss. prior lectio; refertur enim ad mentem, quam Zeno alloquitur. Pecuina reperitur in Apuleio, lib. VIII Metam., sub finem.

(50) Ha e mss. correximus, cum in editis post pulchritudinem addatur ejus ? et commutabilis.

(91) In editis perperam unum ; et post pauca omnia *acie, quod in editis transpositum, e mss. restituiimus.

(52) Sputamentum dicit Tertullianus de Spectaculis c. ult.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,740">
ZENONIS
VIII. O cæca mens hominum! quid praesentium carnalium rerum fugaci illuderis blandimento? quid deteriori meliorem (29) subjacere compellis? scriptum quippe cum noveris : Omnis caro fenum, et gloria ejus, sicut flos feni (Is. XL, 6) ; cujus curam geris, pecuniam te esse cognoscis. An ejus virtutem diligis? frangit ac subigit illam quivis dolor. An pulchritudinem? (50) levis et commutabilis res est, et quæ una febri, vel qualibet facillime deleatur injuria. Ecce procuratores vel gubernatores ejus oculi, aliquo ictu exsuncti subsidunt. Nonne cadaver est (54) vivum? Ecce tabidus pulmo pinguibus (52) sputamentis exesus detestabili macie omnia gestatoris sui ossa denudat. Nonne horrebit etiam sibi quodammodo illa (35) excarnata umbra tractabilis? Longum est ire per singula. Ecce peremptorius aliquis morbus totam machinam lecto prosternit. Ecce tempestas, undique mortis incubat. Nonne statim illa, quæ erat domina voluptatum, sit præda morborum? Postremo jacentes reliquias mors vindicat sibi, insuper ei poenas gehennae (34) paritura. Tunc carnalis (55) mimus ille finitur, exanguique nihil jam suffragantia tota illa ornamenta medentur, nisi quod a false plangentibus adhuc viventi rapiuntur.

IX. Unde, fratres, sicut veri Christiani, quasi hospites et peregrini abstinete vos a carnalibus desideriis, quæ militant adversus animam (1 Petri II, 11) : nec vestrum frangat affectum, quod ejus secretum figuramque nescitis; quam si propterea contemnitis, quia non videtis, Deum quoque, qui est invisibilis, contemnere similiter poteritis; qui enim non diligit ejus (56) similitudinem, sequitur ut oderit veritatem. Inde est, quod stulti præponunt corpus animæ, idolum Deo. Sed nos, qui Adam abjecimus, Christum induimus (Ephes. IV, 22) ; qui, quæ vis, qui exitus, quæ merces carnis sit, quæve animæ, Deo magis giro, didicimus (Gal. III, 27) ; qui non ignoramus victoria carnis ambas exstingui, aut inve victoria utramque servari; meliora sequamur, saltem vel eo studio, quo sequimur mala. Nulla ulli competit excusatio, maxime cum res nostræ commissa sit voluntati. Propheta dicente : Ante hominem bonum et nequam, mors et vita, quod elegerit, hoc dabitur ei (Eccl. XV, 18). Unde dubium non est, voluntatem nostram, cui se junxerit parti, præbere (57) victoriam ; ejusque in
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,740,940,920">
(33) Sicut concarnatus a concarno legitur in eodem Tertulliano de carne Christi cap. 90, et decarno reperitur apud Apicium, 7, 9, et Vegetium de Re veter. 2, A ita excarnata ab ccxarno Zeno latine scribere potuit.

(34) Ms. Urbin. paratura.

(35) Cum in mimis omnia ficta essent et simulata, mimi vox translata legitur ad alia, quæ plus speciei et simulationis habent, quam veritatis. Suetonius in Calig. c. 45, mimum vocat lictum falsumque triumphum. Ipse Augustus jam jam moriturus apud eumdem Suetonium, cap. 99, nec non Seneca epist. 81, mimum appellarunt humanæ vitæ curriculum.

(36) Similitudinem Dei animam vocat, quæ in scripturis ad Dei imaginem creata traditur.

(37) In editis justitiam ; ex mss. vicioriam supposui­mus. Quod porro auctor ait in resurrectione luendam
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Layout: duas colunas de texto principal com aparato crítico em tipo menor nas respectivas bases de cada coluna; cabeçalho centrado com numeração de páginas à esquerda/direita. BBOX estimadas em escala 0–1000. Transcrição feita com fidelidade ao impresso; mantive numerais de nota e abreviações tal qual aparecem. Nenhuma área foi declarada vazia.</notas>
</pagina>