<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
551 SANCTI ZENONIS 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,760">
circumcisio ab Jesu. Nave, quo genere celebrata sit À (33) potuisset. Eo accedit, qnod secnondum carnem
petrinis illis cultris : cor an praeputium circumcide-
rit. Etenim *i secundum ipsos nos quoque carnaliter
sentiamus, ambo prophetæ tenebuntur in crimine,
ut aut Moyses fallax sit, si (31) circumcisio cireumci-
ditur rursum, ut hoc idem faciat, aut ut, quod non
habeat, perdat ; aut. certe Jesus Nave parricida sit,
Si cultris corda hominum desecat.

VII. Sed absit, fratres, ut spiritales viros ullo
tangamus errore, maxime cum prophetia ad sui dicti
jam pervenerit veritatem : Jesus enim Nave Christi
imaginem pr:ferebat, qui verus omnium salvator
esse cognoscitur et factis et nomine : hie enim, quia
ipse dicius est etiam petra (I Cor. x, 4), recte cul-
tellos petrinos fecit (unde non sine ratione et Si-
moni, super quem aedificavit Ecclesiam, Petrus no-
men imposuit (Marc. 11, 16) id est sua doctrina (52)
formatos, et Spiritus sancti lima acuminatos consti-
tuit viros apostolos omnesque discipulos : quorum

salutoria monita canentibus linguis, quasi quibus-
dam spiritalibus cultris, credentium populorum, se-
cundum Moysis dictum (Deut. xxx, 6), non in damn-
num hominis 106 præputium carnis, sed in. aug-
mentum hominis præputium facinorosi cordis in-
cidit.

IX. At fortasse adhuc quispiam dicat cur ipse
quoque signaculum carnis accepit, si ei necessarium
non fuit? Hujus propositionis quæ sit ratio, fratres,
accipite. Igitur qui venerat hominem vivificare, per
hominem necesse habuit, ne phantasma putaretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,760">
David filius futurus esse canebatur ; qui nisi paterno
generis signaculo responderet ; neque David filius
esset, neque nisi in filium David Christus venire po-
tuisset, qui ideo circumcisus est, quia Judais erat
promissus, ideo cum præputio natus, quia in æter-
num incircumcisis gentibus fuerat profuturus.

X. Diximus de prima circumcisione carnali, quæ
Judæorum est : nunc breviter de secunda spiritali,
quæ nostra est, edicamus, quæ tantum potestatis ge-
rit, ut (24) a femina ceperit, quod priori impossi-
bile fuit. Denique a muliere, quæ prior peccaverat,
circumcisionis incipit cura. Et quia (35) suasione per
aurem irreparens diabolus, Evam vulnerans intereme-
rat; per aurem intrans Christus in Mariam, ver-
sa cordis desecat vitia : vulnusque mulieris, dum
de virgine nascitur, curat. Signum salutis accipite.
Corruptelam integritas, partum est secuta virginitas.
Adam similiter dominica circumciditur cruce, et
quia per mulierem, quæ sola lignum lethale contige-
rat, exceperat uterque sexus interitum; e diverso
per virum ligno suspensus vivificatum est omne ge-
nus humanum. Ac ne non ex integro principium suo
statui redditum videretur, prior vir consummatur in
cruce : atque eo feliciter soporato, similiter de ejus
lateris ictu. Laudes non costa divellitur, sed per
aquam et sanguinem, quod est baptismum atque (76)
martyrium, spirituale corpus spiritalis feminæ efun-
ditur, ut legitime Adam per Christum, Eva per Ec-
clesiam renovaretur.

edicta legis universa complere : non enim aut. finis C — 107. XI. Hoc nos, fratres, sacramento tam viri,
legis, aut verus Christus esse potuisset, si quid præ-
termitteret, quod ab alio saluti hominum præstari
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,770,970,940">
et peractam quidem agnoscunt; postquam bi ex
ercitio in terram pollicitationis pervenerè; cum He-
bræos in eremo cireumcisionem non adhibuisse,
exploratum sit ex iis, quæ eodem Josue capite subji-
ciuntur, vers. 6 et 7. Cur nihilominus dictum sit cir-
cumcide secundo, cum ea, quæ præcipiebatur, prima
circumcisio fuerit, percommiode explicat. Andraas
Masius in hunc locum, quem videre, lector, poteris.
Cæterum Zenonis interpretatio secundam hanc cir-
cumcisionem ad circumcisionem cordis idcirco retu-
lit, non quod primam illos jam ante subiisse putaret,
sed quod in illa, quæ prima vere erat, secundam cor-
dis circumcisionem præsignificatam solemnis ferebat.
Patrum antiquorum sententia, ac præsertim Justini,
Cypriani, et Lactantii, quos Zenonem secutum ni-
hil ambigimus. Quin et S. Hieronymus, in cap. iii
epist. ad Gal. pag. 424. tom. vii edit. Ver., et-i He-
bræos antehac in eremo incircumcisos fateatur, cir-
cumcisionem (tamen secundo) præceptam, spiritalem
cordis circumcisionem spectasse perspicue confirmat.
Denique per quadraginta annos in eremo nullus est cir-
cumcisus : soli quippe sine gentis alterius admittance
vivebant. Statuim ut Jordanis ripam transgressus est po-
pulus, et in Palestina terram Judæum se examen in-
duit, circumcisio necessaria futuro ex commixtione
gentium providit. Errori. Quod autem a Jesu duce se-
cundo scribitur populus circumcisus, significat et in
eremo cessasse circumcisionem, quæ in Ægypto ratio-
nabilius exercebatur, et a Domino Jesu Christo spiri-
tuali circumcisione credentes esse mundandos.

(31) Edit. Ven., circumcisione. Ms. Zen., circum-
cisio recircumciditur rursum. Dein non habet pro non
habeat. De hujus loci intellectu si ambigis, vide præ-
cedentia.

(32) Ms. Rem., formatur Spiritus sancti ; mss. Tul.
et Zeu. cum editione Ven., formatus Spiritus sancti.

(33) Oportuisset in edit. Ven.

(34) Nimirum a M. Virgine, genitrice ejus, qui
universa cordis desecat vitia, ut in sequentibus auctor
explicat. Solemne autem est Patribus M. Virgini sa-
luis exordium tribuere, sicuti ab Eva perditionis ini-
tium profectum agnoscunt. Vide Irenæum, inter cæte-
ros, lib. m, c. 35, et lib. v, cap. 19, nec non Ter-
tullianum de Carne Christi cap. 17.

(35) Edit. Ver., suasionem : melior autem visa est
mss. Pomp. Zen. et edit. Venet lectio.

(36) Martyrium baptismatis vicem supplere, cum
baptisma aquæ consequi quispiam nequeat, et hoc
dquidem aquis baptisma per aquam, illud autem per
sanguinem, qui de Christi latere fluxerunt, significa-
tum fuisse, hoc testimonio confirmari potest : it
quod similiter alii Patres testantur, ex quibus unum
Tertulliani locum recitare placet ex libro de Baptis.
cap. 16 : Est quidem nobis etiam secundum lavcrum,
et ipsum sanguinis scilicet, de quo Dominus : Habeo,
inquit, baptismo tingi, cum jam tinctus fuisset. Vene-
rat enim per aquam et sanguinem, sicut Joannes scripsit, ut aqua tingeretur, sanguine glorificaretur : proinde
nos faceret aqua. vocatos, sanguine. electos. Hos duos
baptismos de vulnere perfossi lateris emisit, quatenus
qui in sanguinem ejus. crederent, aqua. lavarentur ; qui
aqua lavissent, etiam sanguinem potarent. Hic est bap-
tismus, qui lavacrum et non acceptum repraesentat, et
perditum reddit.

(91) Signaculum de circumcisione corporali dicitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição preservou hifenizações e separações de linhas visíveis na página impressa; incluída a marca moderna "Digitized by Google" que consta no rodapé da imagem.</notas>
</pagina>