<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    387 SANCTI ZENONIS 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    prædicatur. (2) Denique inde est, quod (3) legis fun-damenta tementes, versuta disputatione, præter-misso Deo de Deo exeunte, ad communia humani-tatis nomina, quæ possunt argumentis attingi, (4) Patris et Filii festinant : nec intelligunt, quia in exordio (5) carminis sacri Deus Deo sua sibi et di-vinitate et nomine comparatus, omnes humani sensus opinationes excludit: quippe cum 142 dicat: Faciamus hominem ad imaginem, et similitudinem nostram, non inquit, fac ad tuam, sed ait, faciamus ad nostram (Gen. 1, 26) : (6) ne quam Filius hominem induturus pati videretur injuriam. Videtisne, fratres dilectis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    A simi, quia nullus (7) exserte hic alteri jubet, in opere nullus otiosus est? O sancta (8) æqualitas, ac sibi soli dignissima individuæ deitatis! Unus homo ad (9) duorum imaginem et similitudinem fingitur : nec tamen in eo, quid cujus sit, invenitur. Si igitur in opere extraneo paritas sacra distingui non potest; Deus in alio se inferior esse quemadmodum potest, quidquid enim uni ex duobus indiscrete in omnibus sibimet (10) simitantibus detraxeris, cui detraxeris, (11), nescis.
    143 II. At ille, cui jubetur, est, (12) inquis, inferior. Quid? quod inde non esse approbatur inferior : quia quid sit Patris, quid Filii, in eo distinguere nequa-quam licet : ex quo argumentum non imbecille ad-versus Arianos sumitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,450,480,900">
    tractatibus, qui eumdem titulum in mss. præfe-runt.
    (2) Denique non semper enumerationis particula est, quæ in postremo enumerationis membro statua-tur, ut tandem significet; sed interdum post unicum membrum, uti heic a Zenone, ponitur, vel etiam cum nihil præcesserit, uti ab eodem adhibetur tract. 6 hujus libri, ubi enumerationis initium inchoat. Tum vero idem fere sonat, ac paucis dicam, de quo vide Schultingcrum in notis ad declamat. 1 Quintiliani, p. 15. Exempla suppetunt apud Nepotem XII, 1; Flo-rum 1, 16; Justinum, Papinianum et alios, quos Freinshemius in Florum laudat.
    (3) Legem pro Sacra Scriptura a Zenone adhibitam vidimus tract. XII lib. 1, adn. 1.
    (4) Ad communia scilicet nomina Patris et Filii, uti apud homines usurpantur, Ariani festinabant, ut Filium Patre inferiorem, velut inter homines usve-nit, ostenderent. Argumentis autem attingi ait, quod Ariani philosophia plurimum uterentur, seu potius abuterentur, ut plurium Patrum testimoniis statutum nobis est dissert. III, c. 2.
    (5) Carmen sacrum Geneseos liber appellatur, licet historicus sit. Similiter Isaiæ carmen tract. 23 et tract. 26, divinum carmen ejusdem Isaiæ liber voca-tur. De hac voce carmen Sparaverius plura. Inferius dicat scripsimus ex mss. Tolent., Urbin., Pomp. et Zen. pro eo quod editi cum aliis mss. dicit.
    C (6) Numquid hoc loco S. Zeno Tertulliani inter-pretationem pungere voluit, qua hominem ad Christi imaginem factum tradidit? Sic enim is, lib. v contra Marcion. c. 8 : Ille Pater Christum sermonem suum intuens futurum, Faciamus, inquit, hominem, etc. Et lib. de Resurrectione carnis c. 6 : Et fecit hominem Deus, id utique quod finxit, ad imaginem Dei fecit il-lum, scilicet Christi : qua interpretatione et si Tertul-lianus, qui de Filii divinitate recte sensit, nihil inju-riæ eidem Filio fecerit; inde tamen periculum non leve impendebat, ne id Ariani ad elevandam, vel ne-gandam Filii divinitatem transferrent, ac si æqualis Patri esse non possit, cui Pater dixisse non tradeba-tur : Faciamus ad nostram, quæ æquales sumus, ima-ginem, sed Fac ad tuam, quam nimirum homo factus D præferes.
    (7) Exserte reperitur apud Tertullianum, lib. 1 ad Uxorem cap. 1 : Apostolus non suadet, sed exserte jubet, id est aperte et distincte. Apuleius Metamor. 1, ex-serte clamitans.
    (8) Quamplurium lectionem codicum et editorum prætulimus, quæ etiam occurrit tract. VI lib. II. Mss. non nulli habent æquabilitas. Inferius deitatis pro deitatis ms. Rem. scribit; quod nomen hoc Zeno-niano sæculo usurpatum reperimus tum ab Hilario in libro de synodis, tum a Lucifero Calaritano lib. I pro Athanasio, pag. 198.
    (9) Duorum vox abest a ms. Pomp. ac si duo illa, ad quæ unus homo finctus traditur, sint imago et simi-litudo, cum haud dubie sint Pater et Filius, de qui-bus in Genesi dictum est ad nostram, et quorum ima-ginem ac similitudinem unus homo ita exhibet, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,450,950,900">
    B (10) Similo legitur apud Martialem lib. II epigr. 55, et apud Marcellum Empyricum c. 8. Sed apud Mar-tialem alii legunt simulo; et Burmannus in Quintil. lib. VII. c. 10, et in Ovid. Metamorph. lib. III, v. 158, similare et assimilare Latine non recte dici contendit. At jam hæc vox Zenonianorum codicum auctoritate satis vindicata videtur, qui simiantibus a similo de-ductum aperte scribunt. Similantes autem sibimet in omnibus cum Zeno affirmat Patrem et Filium, quam procul absit a Semiariorum sententia, qui similem substantiam Dei Filium vocabant, ex toto contextu liquet. Dixit autem similantes, ut comparationi insis-teret, quam ex homine ad Patris et Filii similitudi-nem condito instituerat : addens vero in omnibus ostendit aperte, similitudinem se admittere perfec-tissimam omnium, cujusmodi est inter eos, qui unius ejusdemque substantiæ sunt, uti sane Patrem et Fi-lium esse pluribus in locis dissert. I, indicatis c. 2, § 2, disertissime affirmat.
    (11) In editis nescio Codicum lectionem secuti su-mus.
    (12) Mss. Vat. et Zen.' inquit. Objectio hæc est Arianorum celebris, cui duplex a Zenone responsio subjicitur, quam quidem utramque apud cæteros Patres invenire licet. Alii enim confessi sunt præcep-tum Patris ad Filium, quo tamen nihil æqualitati inter ipsos præjudicii creetur, ut cognosci potest ex Irenæo lib. III, cap. 8; Tertulliano adversus Praxeam cap. 12; Origene t. II in Jo. p. 61 edit. Rueil; Ba-silio I. de Spir. Sanct. c. 16; Cyrillo I. 29 Thesauri, p. 225; Athanasio I. de Decretis Nicænæ Synodi ad ea ps. xxxiii verba : Ipse mandavit, et creata sunt; Mario Victorino 1. 1 de Rerum creatione, ac tandem Hila-rio I. IV de Trinit. num. 16, quibus omnibus in locis et Patris præcipientis et Filii exsequentis aperta sit mentio. Quomodo vero id sine Filii offensione sit, paucis recte explicat Zeno, cum non minus sit magna facere, scilicet creare mundum, quod profecto solius Dei omnipotentis est, quam dicere, id est præcipere, ut mundus creetur. Neque hic notare prætermitti-mus Illirianum 1. III de Trinit. n. 12, videri quidem concedere inferiorem Patri Filium hoc nomine, quod Patri præcipienti obedivit. Et quis, inquit, non Patrem potiorem conspicietur, ut ingenium a genito, ut Patrem a Filio, ut eum qui miserit, ab eo qui missus sit, ut volentem ab eo qui obediat. At quam in sententiam appellet potiorem hoc loco Patrem, ut ne quid Filii divinitati et æqualitati detrahatur, ipse luculenter ex-plicat in ps. cxxxvIII, n. 17, inquiens : Est enim Pater major Filio, sed ut Pater Filio, generatione, non ge-nere : quibus pariter concinens Athanasius orat. II in Arian. Patrem majorem Filio fateri non dubitat, non magnitudine aliqua, vel tempore, sed propter generatio-nem ex ipso Patre. Ne quis tamen hac prima ex re-sponsione cum æqualitatis præjudicio Filium Patris ministrum inferioremque conciperet, aliam respon-sionem Zeno subjicit, quam se priori illi præferre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto. Números em negrito (142, 143) transcritos como texto.
  </notas>
</pagina>