<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    395
    LIBER II. TRACTATUS III.
    391
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    ter 148 (5) incuncanter est Christus, quem ante A
    omnia saecula paler in profundo suac (4) sacrae men-
    tis arcanio insuspicabilis, ac soli sibi nota conscien-
    tia, Filii non sine affectu, sed (5) sine revelamine
    amplectebatur. Igitur inefabilis illa incomprehensi-
    rem allegat. Hic sane eo libro, cap. 5, eo argumento
    utitur ad divinarum personarum distinctionem con-
    firmandam contra illum errorem, qui Sabelliano
    praefulsit : sed is non ex suo, sed ex aliorum potius
    sensu loquitur : Aiunt quidem et Genesim in Hebraico
    ita incipere : In principio fecit sibi Filium. Verum hic
    error ab Hebraeice linguae peritis facile dispellitur.
    Alii vero Patres, etsi nom in Hebraeo ita legi puta-
    rent, Filium tamen ibidem principi vocabulo intelli-
    gendum indicaruunt. Perspicue Origines, hom. 1 in
    Gen., postquam dixit, Filium esse omnium principium;
    In hoc ergo, inquit, principio, hoc est in Verbo suo,
    Deus caelum et terram fecit. Cui interpretationi fa-
    vent Clemens Alexandrinus, lib. vi Stromat. p. 644 ;
    Hilarius, in Psalum. 1; Ambrosius, lib. 1 Hexamer.
    c. 2 ; Augustinus, lib. 1 de Gen. ad lit. c. 5, lib. xi
    Confess. cap. 9, ac praesertim lib. xii, cap. 19, 20 et
    28, ubi similiter in principio exponit constanter in
    Verbo, in Filio, in Sapientia; ita ut idcirco Deus om-
    nia crearit in Filio, quod omnia in sapientia crearit,
    qua; quidem omnium artifex sapientia, Proverb. c. viii,
    vocatur. Ab hac sententia, nihilum discrepant, qui
    principi nomine scriptur Graece, ut Methodius, apud
    Photiurn Cud. 235, et Latine etiam sophiam, ut Tertul-
    lianus, in Ihermogeenem cap. 20, appellant : et
    hinc Proclus, orat. 2, p. 102. Filium, qui Patris sa-
    pientia dicitur; vocat τοῦτον ὑπερυψωθέν, principalem
    opussem. Sed audiquid id est, de Filio rerum om-
    niurn principio, per quod et in quo omnia sunt con-
    dia, Zenoem loquitur, patet ex tract. 5 huius libri,
    ubi eadem, quae hic notidem fere verbis repetens, de
    creatione mundi nonnulla subjicit.
    (3) Editorum loco incuncanter, quae tamen in
    mss. non apparet. Promiscue tamen incunctanter, et
    incontinenter scriptum reperitur. Incunctanter apud
    Lactantium, lib. vi, cap. 42, incontinenter penes Appu-
    leium, lib. xi post initium. Similiter curari et con-
    tali Porro sicuti consor, vel auctor non tam morari
    et procrastinare, quam quaestionem movere, vel sus-
    pensum tenere animum significat (unde contabunda,
    id est aucpes et suspensa, rimatur, dixit Appuleius,
    Met. 8 : Cunabundus loquitur ; eodem sensu usurpat
    Tacitus, An. 1, 7, Appuleius, Met. 7, Nec mora, nec
    contio, vel, ut alii legunt, cunaltio; ubi cunaltamen
    a mora distinguens pro suspensione animi vel quass-
    ione accepit : et similiter Paulinus, carm. 23 de S.
    Felice vers. 416 : Paride cunaltine mentis, in eam-
    dem senectutem usurpavit), ita incunctanter, seu in-
    conantare apud Zenonem perinde accipienda, ac
    sine quaestione, sine controversia, sine dubitazione,
    non autem sine mora, ut pruno adspicere videri po-
    test, nisi morae suspensi animi intelligas. Sic forte
    incuntante fide pro fide non ambigente dixit Paulinus
    Petrosorius, ibid. v, vers. 132.
    (4) Ms. Pomp., sacra mentis arcana. Insuspicabile
    autan arcanum dicitur, quod pentrari et cognoscit
    neque per conjuncturas potes. Suspicie enim apud
    Zenonem, tract. 16, lib. 1, num. 3, non minus ac in
    Cyrilli Glossario, opinio tenet et cognitio est in-
    certa, et suspicabile apud Anubium est id, quod co-
    gnitum incerta et conjecturianibus assequiumur :
    aude medicinam animum suspicabilem, et conjectura-
    rum est estimans; multis mutamen vocari 1. 1, p. 23. Hac
    eadem voce insuspicabilis in eandem sententiam
    usus est vulgus interprets Ecclesiastici c. xi, 5,
    et c. xxv, 9.
    (5) Sine revelamine, inquit; quia Pater cum ab ex-
    terno Filium genuit, illum in profundo sua sacrae
    PATROL. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    bilisque sapientia sapientiam, omnipotentia omni-
    potentiam propagat. (6) De Deo nascitur 149 Deus,
    de ingenio unigenitus, de solo solus, de toto totus,
    de vero verus, de perfecto perfectus. Totum Patris
    habens, nihil derogans Patri. (7) Procedit in nativi-
    mentis arcano caelatum non revelavit, nec manifesta-
    vit exteriis, quod fieri coepit per crrentionem, cum
    omnia per ipsum facta sunt, Joan. 1, et per incarna-
    tionem, cum inter homines conversans est Ba-
    rucb. III, 38, de quibus plura disserit. 2, cap. 1, § 3.
    Similiter Chrysologus, serm. 67 in Jude : Semper Dei
    Filius in Dei patris mansiit arcano.
    (6) Solennius ha; apud Patres sunt formulae, quibus
    divinum Verbum Patrii omnino aequale significetur
    adversus Arianos, qui illius aggeritme audientes in
    crimen devocabant. Sunt enim plures, inquit de istis
    Hilarius, lib. 111 de Trin., num. 8, saeculi prudentes,
    quorum prudentia Deo stultitia est, qui cum audiunt
    Deum de Deo, verum a vero, per seclum a perfecto,
    unum ab uno natum esse, tanquam impossibilia nobis
    praedicantibus contradicunt. Similes locutiones legun-
    tur in formula fidei synodi Aniochenae relata ab
    eodem Hilario, in libro de Synodis, n. 29 : Deum de
    Deo, totum ex toto, unum ex uno, perfectum ex per-
    fecto ; nec non apud antiquum auctorem, tract. de
    fide orthodoxa contra Arianos, qui esse videnerator Gre-
    gorius Baeticus, tom. II Append. Ambros. pagina 547,
    3. De solo autem solus apismus dirigitur ad refellen-
    dos eos qui illa apud Joan. xvii, 3, ubi Christus
    Patrem ita alloquitur : Hec est autem vita eterna,
    ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti
    Jesum Christum, haec, inquam, perinde acceperunt,
    ac si Pater solus Deus a Christo alterrnome. Patres
    porro ea de Patre solo vero Deo Christum dixisse in-
    terpretantur, non ut sempiternum a divinae exi-
    meret, sed ad eos de medio tollendos, qui natura sua
    non sunt veri, ut ait Athanasius, lib. IV contra Arian.
    C seu, ut Ambrosius inquit, I. de Fide cap. 1, n. 20,
    ne duos Deos dicere videretur. Simili ergo rationo so-
    lum de solo Zeno affirmavit; nisi forte solum de solo
    dixit pro unum ex uno, ut, quoad explicat Hilarius, de
    Synodis, num. 35, passiones humani partis et concep-
    tionis excludat. Cur porro totus de toto dicatur, sicut
    dixit etiam Hilarius lib. III de Trin., n. 4, et lib. VI,
    num. 10, satis declarant illa, quae Zeno subjicit :
    Totum Patris habens, nihil derogans Patri, seu ut ex-
    plicati loco postremum laudauo Hilarius : Tota ple-
    nitudo deitatis in Filio est, ut nihil ex eadem desit
    Parnis; nec minus luculentur Zeno, tract. 6, num. 4 :
    Totum Pater, totum possidet Filius : unus est, quod
    amborum est, quod unus possidet, singulorum. Vide
    Phoebadium, in lib. contra Arianos, p. 502 e., l. v.
    Bibl. PP. edit. Lugd. qui et formulan perfectus u
    perfectio fuisse exposuit et ibidem g. et pag. 303, g.
    (7) De qua nativitate hoc loco sit sermo, et genu-
    inam hujus loci sententiam, quam alii non probe sint
    assecuti, lata explicavimus, disserl. 2, cap. 4, § 6.
    Satis unico sit innuere, non de nativitate illa Christi
    Zenonem loqui, qua natus de Virgine est, sed de
    illa, qua de Patre processit ab aeterno, non quidem
    nativitate illa insuspicabile, ut Auctor vocat, qua
    Filium Pater in profundo sua sacre mentis sine reve-
    lanime complexabatur, sed illa qua ex Patris euisdem
    ore, ut rerum natura, quae non erat, fingereur, prodi-
    vit unigenitus Filius, ut idem auc? loquitur tractatu
    sequenti ; cum scilicet Pater conderit mundi decre-
    tum sanxit, quod decretum ipsum Verbum appelari
    ex plurium Patrum testimonins loco laudato vidimus.
    Ita Filius erat genitus a Patre, antequam in ferendo
    decreto nasceretur, quod intelligendum de priori-
    tate, ut schola loquuntur, rationis non temporis :
    prius enim concipitur Filius genitus in Patre, quam
    concipitur decretum orbis creati, quod in eodem
    Filio uti Verbo Patris dictum fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; empregadas indicações [ilegivel] não foram necessárias. Coordenadas bbox aproximadas em escala 0-1000. Página em latino com fragmentos de citações e abreviaturas edicionais; alguns sinais tipográficos modernos (numeração de rodapé) mantidos literais.</notas>
</pagina>