<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    365 SANCTI ZENONIS 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,700">
    ut edicerent nobis, quinam Deus iste sit qui dicit : A Audi populus meus, et loquar, Israel, et testificabor tibi : quoniam Deus Deus tuus ego sum (Ps. XLIX). Et infra : 118 Deus est orbis terræ et plenitudo ejus. Numquid manducabo carnes taurorum, aut sanguinem hircorum potabo ? Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua. Et invoca me (4) in die tribulationis tuæ, et eripiam te, et magnificabis me (Ps. XLIX, 12, et seq.). Si pater loquitur, fratres, quis est iste, cui tantum defert? Quis est, quem Altissimum dicit, cum ipse sit solus, a quo alius altior non sit? Sin vero omni honorificentia deferentis Patri verba sunt Filii, debetis agnoscere quantis catenis vincta tenebrarum mæns laboret incredulorum. II. Immola, inquit, Deo sacrificium laudis. Primo omnium, sacrificiorum tria esse genera novelle disce, Christiane, ne quo seducaris errore. Unum est enim detestabile, alterum reprobum, tertium mundum. Detestabile est Gentium, reprobum Judæorum, populi christiani mundum. Igitur Gentium sacrificium quam execrabile est, tam (5) inane : colunt enim vani vana figmenta in quaslibet formas, vultus, sexus, ætates, auri argentique detrimento matris limæ moderato dente figurata. Quæ est ergo ista dementia? sacrificium nescientibus procurare, lumen cæcis inferre, thura non spirantibus concremare, allegare preces surdis : ab his custodiam petere, quos fur non timet involare. Quibus recte Deus irascitur dicens : Nolite ambulare post deos alienos, ut serviatis eis ; et ne adorueritis eos : ne quando incitetis me in operibus manuum vestrarum, et disperdam vos (Hier., xxv, 6). C Quæ autem sint ista opera manus humanæ, Spiritus sanctus in psalmo nonagesimo quinto declarans dicens : Omnes dii Gentium dæmonia; Dominus autem cælos fecit. Et in Deuteronomio (xxxII, 17) : Sacrificaverunt dæmoniis, et non Deo. Ac ne quis sacrilegium existimaret sibi impune esse cessurum, Scriptura iterum ibidem dicit : Sacrificans diis eradicabitur, nisi Domino soli (Exod. xxII, 20). Hæc (6) Gentibus, nisi convertantur, manet divina sententia : quæ nec Deum, nec sacrificium etiam ipsæ cognoscunt se habere legitimum. III. Nunc Judæorum quoque sacrificia a Deo repu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,700">
    diata cognoscite, qui dicit ad eos in Isaiæ libro : Quo mihi multitudinem sacrificiorum vestrorum ? plenus sum holocaustomatis arietum et pinguedine agnorum. 119 Sanguinem taurorum et hircorum nolo : quis enim exquisivit ista de manibus vestris (Is., I, 11, 12)? Per alium adæque Prophetam Spiritus sanctus clamat, et dicit : Præcingite vos, et plangite, sacerdotes, lugete omnes, qui deservitis altari : quoniam ablata est de domo (7) Domini vestri hostia et immolatio (Joel. I, 13). Multa sunt, quæ dici possunt : sed satis otiosum est in his demorari, quæ in toto jam (8) non sunt. IV. Unum sane necessario proferemus exemplum, quod et Judæi odiosum, et Christiani sacrificium approbet Deo gratum. Apud Malachiam prophetam : Non est mihi voluntas circa vos, dicit Dominus : et B sacrificium acceptum non habeo ex manibus vestris : quoniam a solis ortu usque in occasum clarificatum est nomen meum apud Gentes, et in omni loco odores incensi offeruntur nomini meo, et sacrificium mundum : quoniam magnum est nomen meum apud Gentes, dicit Dominus (Malac. I, 10). Immola Deo sacrificium laudis (Ps. XLIX, 14). Immola, inquit, Deo, (9) non dæmoniis, sacrificium laudis, non vituperationis, et redde Altissime vota tua. Honorem totum refundit in patrem, ex quo omnia. Et invoca me in tribulatione tua, et eripiam te dicendo, ostendit, quoniam per se omnia prosecutus est. Et magnificabis me : quod dictum, fratres, non sic debetis accipere, ut operis sui laudem sibimet soli deberi testatus sit, qui in Evangelio dicit : Si non facio facta patris mei, nolite mihi credere : sed si mihi credere non vultis, factis credite ; et cognoscite, quoniam in me est pater, et ego in illo (Joan. x, 37, 38) : dictum significatione unica majestatis, et affectu individuo pietatis ; quia laus filii est patris, et laus patris amborum. V. Nunc sacrificii nostri proprietatem nos convenit nosse, quæ facile ex adverso cognoscitur : nam si diis corporalibus sacrificium convenit corporale, utique et spirituali Deo sacrificium est necessarium spiritale : quod non ex sæculo, sed ex corde profertur ; quod non (10) bromosis pecudibus, sed suavissimis moribus comparatur ; quod non cruentis manibus, sed sensibus mundis offertur ; quod non fata tibi; et Velleius, I, 4, 2 : Aliis ritus patrii mansit custodia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,710,480,950">
    Apolog. de Fuga sua prope finem, ubi scribitur : Residens in sede præcepit, ut Diaconus psalmum legeret, populi responderent : Quoniam in æternum misericordia ejus. Quod si quis velit, hac quoque tempestate inductam fuisse consuetudinem, quam Augustini D ævo in Africa jam vigentem pluribus testimoniis confirmat pissimus æque ac doctissimus cardinalis Thomasius in præfatione ad psalmos, pag. 19, ut scilicet psalmos membratim prælegeret lector, eosdemque populus respondendo cantaret, nihil laborabimus : id enim ad explicandum Zenonis locum satis est. (4) Mss. Zen. et Pomp., in tribulatione tua, ut sane legitur inferius, n. 5. (5) Inane est edidi cum aliquot mss. At substantivum est delevimus auctoritate codicum Tolent., Pomp., Zen. (6) Secuti sumus lectionem antiquissimi ms. Rem. cum alibi Gentes legatur ; nam maneo recte cum dativo, non minus quam cum accusativo construitur. Virgilius Æneid., I, v. 257 : Manent immota tuorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,710,920,950">
    (7) Mss. Tolent. Pomp. Dei. (8) Quia scilicet Hierosolymitanum deletum est templum ; hoc autem deleto Judæis amplius sacrificare non licet, de qua re iterum Zeno tract. LX et seq., lib. II. (9) Editi ac mss. aliquot et non : conjunctionem et tribus codicibus ignotam abjecimus. (10) In edit. Ven. bromosis ; in edition. Ver. bramosis ; sed male. Bromosis autem ex mss. supposuimus, quamquam et brumosum promiscue apud auctores legatur. Bromosus vero, seu brumosus est grave olens, injucundum, a voce Græca βρῶμος-graveolentia, βρωμώδης fœtidus. Id nomen sic accipiendum patet ex Rufino l. III, de Vitis Patrum n. 39 : Et cum fœteret brumosa aqua odore, non permittebat, ut aliam aquam mutarent. Cælius Aurelianus l. III Tard. pass. c. 2 : Corruptio acceptorum cum acore in bromosum, vel in fumosum transcutium qua-
  </bloco>
  <notas>
    Os números 365 e 364 no cabeçalho parecem estar invertidos em relação ao fluxo do texto (a coluna da esquerda contém o início do texto e a direita a continuação, sugerindo que a esquerda seria a pág. 364 e a direita a 365, mas os números impressos são 365 à esquerda e 364 à direita). As letras A, B, C, D no corpo do texto e notas são marcadores de coluna da Patrologia Latina.
  </notas>
</pagina>