<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
381          LIBER I. TRACTATUS XVI.          383
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,760">
puella, jam virgo, pro quotidianeæ ætatis incremento A suum sibi genitale in germen exspirans, vetusti eor-
progrediens, lascivi cursus ambagibus carpit pensa
muudana. At ubi matura aureo igne flagrantis lucifugi
aurigæ, par laboribus fratris (48) augustis circulis ar-
genteum compleverit globum, paulatim devergit in
senium, donec ultima senectute consumpta, sua
morte reviviscens, menstrualis ignis solemni ger-
mine accenso sumat rursus de fine principium.

IX. Similiter (49) Phoenix avis illa pretiosa resur-
rectionis evidenter nos edocet jura, quæ nobilitatem
generis sui non a parentibus 136 (50) accipit, non
liberis tradit: ipsa est sibi uterque sexus, ipsa omnis
affectus, ipsa genus, ipsa finis, ipsa principium: non
ex coitu nascitur, nec officio alieno nutritur: non
invita, non imprudens moritur, sed cum maturum lethi
temporis superficie deleta, imo in melioris naturæ jura
transmissa, felix caput comis virentibus redimitum,
quasi ab inferis enensum in superna sustollit, peren-
nitatis gloriam fructu populoso tenturum: hoc hæ-
tenus Paulo firmante: Satis, ut opinor, resurrectionis veritas omnibus claret.

XI. Sed necessario disserendum est, quæ sit in ea
injustorum justorumque discretio, ne generalitas no-
tempus advenerit, a semetipsa (51) invitatis sacris B minis in comparatione malorum attrahat gloriam
iginibus libentissime concrematur. Sepulcrum nilius
est illi, favillae nutrices, cinis propagandi corporis
semen, mors natalitius dies. Denique post momentum
festo exsultat in tumulo, non umbra, sed veritas,
non imago, sed Phoenix, non alia, sed quamvis me-
lior alia, tamen prior ipsa. Erubesce, Christiana con-
scientia; vel tollac lautis ex rebus, (52) quemadmodum
rursum eadem, qui es, sis melior futura, cognosce.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,760">
Stulte tu, quod seminas, non eivificatur, nisi 197 mortuum fuerit (1. Cor., xvi, 36). Et subjecit dicens: Sic et resurrectio mortuorum:
seminatur in interitum, resurgit in perpetuitatem: se-
minatur in (55) humilitatem, resurgit in gloriam: se-
minatur in infirmitatem, resurgit in virtutem: semina-
tur corpus animale, resurgit spirituale (15. 42 et seq.). Sa-
tis, ut opinor, resurrectionis veritas omnibus claret.

X. Præterea granum uniuscujusque frumenti con-
ditum terræ interit, et tamen in eo id quod intus
est, reviviscit, nec mortem medullitus capit, sed

Christianæ felicitatis. Duplex itaque forma surgendi
est: prima Sanctorum, in qua illud beatitudinis re-
gnum primæ tubæ regali (54) tessera convocati capient
cum ingenti triumpho æterno rege sub Christo: se-
cunda vero, quæ (55) impios cum peccatoribus uni-
versisque incredulis gentibus perenni destinat poenæ,
in psalmis Spiritu sancto dicente: Ideo non resur-
gunt impii in judicio, neque peccatores in consilio jus-
torum; quoniam scit Dominus viam justorum, et iter
impiorum peribit (Ps. 1, 5, 6).

XII. Consequens est, ut scire nos par sit, in quo
nix porro ipsa sibi uterque sexus dicitur, quod sibi sit
et pater et mater; ipsa autem omnis affectus, quia
unica esse fertur, quam in sua specie amare possit.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,940">
(48) Mss. quidam libri et editi angustis. Magis adri-
sit lectio codicis Rem. Ms. Urb., angusti circuli.

(49) Zenoni suecensebunt fortasse quidam critici,
quod fabulam de Phœnice tam luculenter extulerit.
Sed ii, velimus, meminerit Pheenicem a sacris scrip-
toribus ad varia mysteria explicanda frequenter ad-
hibitam, et ad virginem partum, et ad resurrectionem Domini ac nostram, et ad mores item non num-
quam productam, sicuti ea usitatiam inveniuntur non
nulli ad falsa dogmata statuenda, ut videre poteris
apud Augustinum lib. iv de Anima et ejus origine
cap. 20. De Phœnice autem tanquam resurrectionis
symbolo, quod ipsis in Christianorum antiquorum
sepulcris insculptum reperitur, incredibile est, quot
Patres tum Græci, tum Latini testimonium ponant.
Præter Jobi locum c. xxix, vers. 183, ubi Phoenicis
mentionem fieri ex quadam Hebraici textus puncta-
tione nonnulli contendunt, et ex LXX interpretibus
alii confirment, nec non ex ambigua lectione eorum
dem interpretum psal. xcxi, v. 15, explorati sunt
passus S. Clementis papæ in epist. ad Corinth. 95,
Tertulliani, Origenis, Eusebii, Lactantii, Cyrilli Hie-
rosolymitani, Gregorii Nazianzeni, Epiphanii, Hiero-
nymi, Ambrosii et aliorum, quos vel recensere piget.
Quid quod plures quoque Ethnici auctores eam uti
veram prodiderunt historiam, Herodotus, Dio, Ovi-
dius, Tacitus, Plutarchus, Plinius, Solinus, Aristides,
Claudianus, et alii? Cum itaque Christianis Patribus
adversus Gentes esset agendum, quis iisdem crimini
det, si ex Phoenicis, quæ certa apud Gentes habebatur historia, exemplum sumpserunt , quo propositum
confirmarent? Grotius, etsi heterodoxus, hæc animad-
versione molest fuit, ut Patres a quorumdam critica-
rum censura satis purgatos fateretur, hæc scribens
in epistola ad Bignonium, quam refert et laudat Joa-
chinus Joannes Maderus in præfatione ad epist.
S. Clementis ad Corinthios: De Phœnice rem fuisse
eo tempore eruditis creditam, nec eo argumento uti
Clementem, ut probet τῶν γεχρῶν ἀναστάσιν, sed ut os-
lendat ex credita re non esse eam τῶν ἀδννάτων.

(50) Mss. Pomp., Urb. et duplex Zen. accepit. Phœ-
nicem Christianæ felicitatis. Duplex itaque forma surgendi
est: prima Sanctorum, in qua illud beatitudinis reg-
num primæ tubæ regali (54) tessera convocati capient
cum ingenti triumpho æterno rege sub Christo: se-
cunda vero, quæ (55) impios cum peccatoribus uni-
versisque incredulis gentibus perenni destinat poenæ,
in psalmis Spiritu sancto dicente: Ideo non resur-
gunt impii in judicio, neque peccatores in consilio jus-
torum; quoniam scit Dominus viam justorum, et iter
impiorum peribit (Ps. 1, 5, 6).

(51) Invitati acri ignes sunt, quos a sole adsuctus trahere dicitur a poetis, cum nido suo jam jam moritura Phœnix incubuerit. Barthius tamen dubitat, an
nomen melius iacitatis legendum sit: nullum enim, inquit lib. xlii, cap. 10, quam ex se ipsa principium ci concedit Zeno noster; at nullis in codicibus sic scribi-
tur.

(52) Legebatur cum in mss. tum in editis quemad-
modum rursum eademque esses melior, etc. Correctio-
nem felicissimam suggessit Barthius loco laudato,
cujus hæc verba sunt: Ultima verba, quæ Christianos
conveniunt, non carent etiam macula, sed acutius ex-
colenda: nam illa quemadmodum rursum eademque esses, speciem veritatis in lectione præsferunt, sed
pessime sunt turpata; nam nihil certius, quam scripsisse Zenonem ... rursum eadem, quæ es, sis melior futura. Sic demum comparatio suis modis concinna erit inter Christianorum et Phœnicis restaurationem,
ïdem enim corpus utrisque post ignem isti, post quam-
libet consummationem alteri, homini scilicet Christiano
reparabitur; ita tamen idem, ut cum aliud minime sit,
melius tamen sit illo, quod idem fuit. Hæc certissima
est restitutio; et sic de Phœnice mudo clarissime dixit:
Non alia, sed quamvis velior alia, tamen prior ipsa.

(53) In editis repetitione et errore, ut videtur, ty-
pographorum, vel librariorum, infirmitatem.

(51) Tessera dicebatur signum quodcumque militibus
præcipue datum, ex quo tanquam symbolo inter se
cognoscerentur; unde illud Silii Italici xv, vers. 478:
Taciturn dat tessera signum.

pro signo, quod in extremi judicii die tuba præcinente
dabiturn, hic accipitur.

(55) Impios a peccatoribus distinguens, respicit dis-
tinctionem psalmi, qui subjicitur, de qua agamug
pluribus tract. xxi lib. ii et disserr. ii, cap. 40.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Scriptura: latino. Observações: transcrição feita a partir da imagem; palavras e números de aparelhos críticos (p.ex. algarismos 137/197, formas como "eivificatur"/"evivificatur") apresentam variantes tipográficas no original e no OCR — mantive formas tal como legíveis na fonte digitalizada quando possível. As notas de rodapé foram transcritas em leitura contínua da área crítica inferior (vários parágrafos e remissões). Onde a leitura era incerta procurei manter grafia tal como aparece no documento; não foram introduzidas traduções ou normalizações significativas.
  </notas>
</pagina>