<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
403
SANCTI ZENONIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
putant , ab utero virginis eum sumpsisse principium ; A 1, 18), ut ait Apostolus, "posi multorum obitus popu-
quim spes futurz beatitudinis credenti, cum scriptum.sit: Maledictus homo, qui spem habet in homine?
(Jer. xvii, 5.) Ergo ubi purum Deum significat, sic
dicit in Genesi: Et fecit Deus hominem ad imaginem
et similitudinem Dei (Gen. 1, 27): et in psalmis : Deus
autem rex noster ante secula operatus est salutem in
medio terre (Ps. lxxiii, 42)! et alio loco : Parata se-
des tua Deus, ex lunc , el a seculis tu es (Ps. xcu, 2).
Ubi hominem (4) mistum; , sic prosequitur : Dicite fi-
lie Sion : Ecce rex tuus venit tibi justus , sanctus et
salvans , mitis, sedens super asinum novellum ( Zacch.
ix, 9 ; Is. lxii, 11); et iterum : Tollite portas prin-
cipes vestras , et elevamini portae eternales, et introibit
rex glorie ( Ps. xxiii, 7) : et iterum Magi : Ubi est,
inquiunt , qui natus est rex Judaeorum (Matth. ii, 2)?
II. Hic est, fratres, qui venturus (5) denuntia tus
est per prophetas : qui secundum carnem natus in
tempore est ; qui est excelsus in excelsis, humilis in
terris ; seculorum genitor, filius virginis immortalis
sibi, (6) homini moriturus : mortem gustat , ut mor-
tem 159 devincat ; (7) inferos penetrat, ut mortuos
vivos inde reducat. Unigenitus prodiendo de Patre
ante originem rerum : primogenitus a mortuis (Colos.
indicari videntur ex ea presentis temporis formula,
ut quidam putant.
(4) De hac formula satis dissert. 2, c. 5. In textu
sequenti deest sanctus in mss. Tol. Pomp. et Zen.
(5) Mss. Pomp., nuntiatus.
(6) Mss. Rem., in homine, quae lectio divinum Ver-
bum per se immortale, ex natura humana mortem
oppetisse insinuat. Post pauca in editis gestat pro gus-
tat , praeter tss. fidem...
(7) Sic olim quoque Patres contra haereticorum sen-
tentiam Christum ad inferos vere descendisse cre-
diderunt. . . .
(8) In margine edit. Ver., homini.
(9) Memoria lapsus videtur auctor, eum hic ante
passionem dictus fuisse.
(10) Caro, as, ex quo carnatus, verbum satis an-
tiquum docent multa, quae ex eo composita sunt,
ut: concarno, excarno, decarno, incarno, etc. Carna-
tum corpus ostendere dixit item. Coelius Aurel. 1, 4,
95.
(11) Mss. Tol. et Zen., hinc.
(12) Quae a Zenone appellatur provisio, divini Verbi
incarnatio intelligenda est, eamque αεονουιαv Grieci
Patres, Latini autem dispensationem, nonnunquam
etiam economiam Græcanice nominant. Provisionem
Latine dixit Tullius in Tu:cul., 14. Cum porro S. An-
tistes hactenus contra eos disseruerit, qui Christum
vel purum Deum cum Gnosticis aliisque antiquis he-
reticis, vel purum hominem cum Photinianis dice-
bant; nunc ex postremo Pauli testimonio Ariano
ruin objectionem ingerit, qua illos quidem usus, ut
subjectum et minorem Patris Filius suaderent, patet
ex Athanasio, Hilario antiquisque Patribus, qui per-
inde adversus Arianos illud testimonium explicare
conati sunt. NE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
norum. Hic est, cui data est potestas in caelo et in
terra , (8) nomini ejus nova a Deo suo, ipso dicebute:
Ego te clarificavi in terra : opus perfeci , quod dedisti
mihi, ut facerem. Et nunc tu clarifica me apud teipsum
claritate, quam habui apud te prius quam mundus fieret.
(Joan. xvii, 4 ; Math. xi, 27.) Qui (9) resurgens ait:
Omnia mihi tradita sunt a Patre meo ( Luc. x, 22).
Hic, qui purus de cœlo descendit, (10) carnatus as-
cendit in cœlum. Hic, inquam , de quo Paulus ait:
Qui accipit regnum, regnat , et tradet Deo et Patri,
etc. (1 Cor. 1, 24).
III. Quid (11) heic scandalum pateris, Christiane, ex
tuaque natura opinaris (12) provisionis piæ divina
mysteria ? Si minus sentis de Filio, quia regnum tra-
ditur Patri ; major Patris injuria est, si est aliquando
sine regno. Accedit, quod oramus quotidie, ut adve-
niat regnum Patris ( Matth. vi, 10 ); speramus et
Filii ( II Pet. 1, 11 ). Vacat ergo præsentis temporis
regimen utroque cessante; actumque est de mundo
mundique tota substantia, si vel uno momento divini-
tatis cessat imperium. At si, ut ratio ipsa proclamat,
cessare nullo pacto potest (13) varietas ista regni
a legis conditore ; homini a Deo assumpto justisque
rum esse debet, quod omnes ex eodem antiquo fonte
profluant. Nos vero perinde ac si corruptum nihil,
nihil hincum sit, obscuram conabimur explicare
sententiam, isque conatus non improbabilis fortasse
videbitur, si ad ea, qua priveunt, quæque subjiciun-
tur, animum intendas. Questionem S. Antistes uio-
rum per se immortale, ex natura humana mortem
oppetisse insinuat. Post pauca in editis gestat pro gus-
lat , praeter tss. fidem...
(13) Valde corruptum et mutilum totum hunc tex-
tum Sparaverius pulvavit; et cum vastilas legi via-
vult pro varietate, ac si in eo sit auctor, ut Patris ac
Filii regnum unum et indivisum suadeat; tum in re-
liquis puncta lacunarum indicia interserenda alicubi
censuit, quæ tamen sine mss. ex arbitrio suppleri
nec deberent, nec possunt. Nobis vero etsi licuit
plures mss. libros consulere, nihil tamen ad hoc
testimonium restituendum contulit; quod nihil mi-
regnum a Filio acceptum, Patri tradendum affirmatur.
Mota primum difficultate contra divinitatem Fi-
lii, ac si is traditurus regnum Patri, absque regno ali-
quando futurus sit, eaque mox diluta, propterea
quod magna hinc in Patrem quoque injuria cedet,
si is sine regno aliquamdiu esset, antequam illud de
Filio acciperet; illud addit, orare vos, ut regnum
Patris adveniat, et Filii quoque regnum vos exspec-
tare, quibus Patris et Filii regnum idem esse confe-
rmatur. Sed cum dicta hactenus Pauli textum non
explicant, tum vero novæ difficultatis causam præbent. Si enim Patris et Filii regnum est venturum,
num, inquit, præsentis temporis, id est hujus mundi,
regimen ita vacat, ut nec a Patre, nec a Filio rega-
tur? Rejicit id ex absurdo, quod sequeretur: Actum
enim esset de mundo totaque mundi substantia, si vel
uno momento divinitatis cessat imperium. Itaque non
tam in futuro, quod exspectamus, quam in præsentia
regno Deus regnare convincitur. Illic autem duplex
regnum non modo varium inter se, sed etiam unum
post alterum succedens, varietas ista regni ab auctore
vocatur, quæ si cessare nullo pacto potest a legis con-
ditore, id est a Deo, qui utrique huic regno legem
præfinivit, et penes quem utrumque regnum, licet
varium nobis, unum et constans est: eadem præfecio varietas non Deo, ut sempiterno rectori, deputata
est, sed homini a Deo assumpto, id est redemptori, et
justis ejus (hi mox servi ejus dicuntur) rebus dispo-
sitis, seu ex ipsa dispositione rerum, quam lex conditoris præstituit ; quatenus scilicet in temporali regno (de quo uno Paulus loquitur, ut auctor notavit)
Christum hominem assumptum cum servis suis, quoad
ad finem usque mundi sibi adjunget, regnare oportet,
sicuti lectio universa, seu Pauli contextus v. 23 utatur ; deinde vero finito, seu completo priori hoc tem-
porali regno, cum subactis inferni potestatibus ac
ipsa morte devicta in ipso judicii die, nemo amplius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Esta transcrição foi feita visualmente com base na imagem; corrigi alguns erros óbvios do OCR (por exemplo títulos de cabeçalho e divisões de palavras hifenizadas) mantendo a grafia e sinais tal como aparecem no impresso. A página é em duas colunas: o primeiro bloco corresponde à coluna esquerda (inclui notas de rodapé relativas à coluna esquerda), o segundo bloco à coluna direita (inclui notas de rodapé relativas à coluna direita). Não foram substituídas palavras por [ilegivel]; onde o OCR mostrou formas corruptas mantive as formas visíveis no impresso quando possível.
  </notas>
</pagina>