<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    357                                                                            358
    LIBER I. TRACTATUS XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    enim ipso, quod (9) nos non capit locus, exinde in- teligitur, quia fides vestra capit Deum. Igitur nc quis operationem a me forte disquirat, paucis insi- nualbo.
    
    III. In totius fabricae fundamentis, non sicut in Judææ templo plurimi, sed magnus, præclarus, pre- ciosus, ac speciosus unus est lapis, qui (10) quadræ turris totam solus sustinet molem (Ephes., ii, 20): cui non innumerabilis 112 (11) varie famulatur acies validissima columnarum, quia illi (12) septem solæ suf- ficiunt: non æneum inhabitare mare, quia illi perennis fontis sui vivum inest (13) mare: non quod naufra- gos faciat, sed quod naufragos ad vitam suavem per-
    
    nova quoque ecclesia, quæ per se satis ampla et ca- pax fuisse traditur, sola populi frequentia facta esset angusta. Tam ingentem vero christianorum nume- rum S. Zenonis laboribus potissimum tribuendum putamus, ut verum sit, quod de ipso cecinit Ano- nymus Pippinianus : Veronam perdulit ad baptis- mum.
    
    (9) Ms. Pomp., vos.
    
    (10) Quadraturis legitur apud Casaubonum, qui hocce testimonium allegat exercit. 15 ad Annales Baronii n. 13, p. 360, quod nomen occurrit apud Iliginium de Limit. et Vopiscom in Firini Vita. Indi- caret etiam Zeno quadros lapides, qui in ædificiis fortissimis adhiberi solebant ex Isaiæ ix, vers. 10; Ezechiel xl, vers. 42; Judith. i, vers. 2; Hernma, lib. 1, Vis. 3, etc.; unde primus, qui in fundamentis ecclesiarum vel olim jaccebatur lapis, quadræ erat figuræ, ut intelligimus ex antiqua inscriptione Narbonensi apud Gruterum, p. 4058, in qua Rusticus episcopus Leonis Magni coævus, qui novam basilicam Narbonæ ædificavit, quadratum in fundamento po- suisse traditur: qui mos etiam apud Romanos in Dcorum templis construendis viguit, ut discimus ex Livio, lib. vi, c. 5, qui Capitolium insigne Romanæ omnium Deorum templum saxo quadrato substructum prodit. Sed præter codicum et editionum fidem sine necessitate immutare quidquam moliminius; cum prae- sertim Ecclesiæ spirituale ædificium, de quo hæc sermo est, turris a Zenone subinde appelletur, pri- mum num. 4, ubi turris completa meminit, et rursus n. 5, similique sensu aras sacra initio nominatur. Quadra autem figura mysticæ satis est celebris, quippe quæ novæ civitati Hierusalem tribuitur in Apoc. xxi, vers. 16, tum in Ezech. cap. 1. Tur- ris item frequens est in Scripturis mentio, et apud Hierem. lib. III, cap. 49, ut ne plura animadvertre necesse sit. Vide Hieronymum, in c. ix Isaiæ vers. 10, ubi turrim pro templo interpretantur.
    
    (11) Ms. Pomp. corrigit varietatis. Si ex arbitrio li- ceret corrigere, legeremus potius innumerabili varia- tate. Relativum cui et quæ sequuntur non ad la- pidem angularum, sed ad molem, seu ecclesiam re- fertur.
    
    (12) Nunc septem heic sacramenta indicantur, qui- bus lanquam columnis suum Christus Ecclesiam suffulit: num seplem dona Spiritus sancti? de qui- bus Isaias cap. xi, vers. 2, an virtutes septem? an septem ordinum gradus? De septenario numero plena symbolice Ambrosius, epist. XLIV, et ante ipsum Cyprianus, ad Fortunatum, de Martyrili laudibus, cap. 11, quod testimonium Hieronymus, epist. L, ad Pammachium laudat.
    
    (13) Hoc mare, quod naufragos ad vitam perducit, procul dubio est baptismatis lavacrum; qui enim baptizabatur, lanquam naufragi olim immergebanur sacris undís, ut aliunde voluissimun est. Suavem abest a Ms. Pomp. pro quo in Tol. suam vere.
    
    (14) Tum hæc, tum in aliquot ex sequentibus Apocalypscœ allegoriam, qua nova Hierusalem de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    ducta: non aurum, non argentum; quia in suis martyribus computul totum. Non fenestrarum lumen implorat; quia (14) sol æternus in eo manet. Inæsti- mabilia unius plenitudinis (15) tria illi sunt membra, unum (16) secretarium, et palentes semper duodecim portæ, quas ab hostili defendit impulsu in modum (17).
    
    113 Tau litteræ prominens lignum. O res vere miran- da! Quotidiè ædificatur et quotidie dedicatur: floribus perpetuis ac diversis gemmis, lapidibus, margaritis per momenta distinguitur: et quia opus est vivum, lectum non habet, nisi coelum.
    
    IV. Dicam præterea, quæ quotidie merces, quæ impen- datur annona. Omnibus peræque unus panis cum (18) scribitur, S. Zeno imitatlus videtur; nam Apoc. xxi, vers. 25: Et civitas non eget sole, neque luna, ut luceant in ea: nam claritas Dei illuminavit eam.
    
    B Duodecim portæ ibidem memorantur, vers. 12, nec non apud Ezech. XLVIII, vers. 31.
    
    (15) Quæ tria ista spiritualis Ecclesiæ sunt membra, non facile affirmariimus. Æquius videntur inniui tres Ecclesiæ partes, quas Militantem, Triumpham- ten, et Purgantem vulgo nominant: ex quibus to- tus Ecclesiæ plenitudo concluditur. Alia, sed minus probabilii suppetunt, quæ referre non vacat. Suum cuique judicium esto. Cæterum tria unius pleni- tudinis membra, quæ S. Zeno a materiali ad spiri- tualem Ecclesiam per allegoriam traducit, re ipsa sunt, ut videtur, tres ecclesiarum partes duobus in- jerectis columnarum ordinibus distinctæ, quæ ta- mem unam ecclesiam confluunt: quod si probetur novam Veronensem ecclesiam in hanc formam, uti cæteræ antiquæ, constructam credibile est, ut præ- sensis ædificationis exemplu S. Antistes uteretur.
    
    (16) Secretarium dicebatur ædicula templo adju- cta, ubi sacra vasa et vestes recidebantur. At ho- mo huicquam pro ipso sanctuario et presbyterio id no- men acceptum observat Mabillonius, in commentario ad ordines Romanos, tom. 1 Musci Italici, pag. 22, § 5. Secretarium Romanis appellabant locum, ubi Senatus cogebatur; et hinc secretaria a christianis frequenter dicta invenuntur loca, ubi episcopi con- veniebant, ut ex pluribus concilijs et conciliorum actis liquet; id quod tum de presbyterijs, tum de ædiculis memoratis inteligi potuit. Forte hæc acci- dentur ille templi locus, qui lib. III, Reg. cap. 6, oraculum vocatur, et sancutarium quidem erat in Hierosolymorum templo unicum.
    
    (17) Cruces hœc vox significat, et speculatur Eze- chielis prophetia, cap. 48, v. 31, ubi ii, quorum in frontibus Tau littera signata fuisset, ab interne- cione liberandi præcipiuntur. Hanc autem litteram Tau crucis imaginum præfuisse, solemnis est Patrum antiquorum sententia. Vide Tertullian., lib. iii adversus Marcionem, c. 22, et Hieronymum, lib. III, in Ezechielem, cap. IX, vers. 4, ubi præterea cruces in Tau litteræ similitudinem constructas le- slatur. Paulusins quidem n. 174, in laudatum Ty-rullani locum notat, in antiquis Miss. missalibus, uti appellatur, initio canons, qui a Tau littera incipit, se vidisse in ea depiction Crucifixi imaginem, cui ipsa littera Tau crucis loco erat. Porro et ux e portis ecclesiæ duodecim prominiebat loco Cherubin, qui apud eundem Ezechielem, cap. XLII, vers. 25, in ho- stiis templi cælati traduntur.
    
    (18) Eucharistia heic procul dubio insinuatur, quæ fidelibus domum deserenda tradebatur, ut conjunc- tur ex illo Zenonis testimonio, tract. v, num. 8, in quem vide adnot. 29. Quid porro ex eam ligno tra- dita dicatur, si quis ex nobis quæsat, monabimus primo, forle legendum esse cum lino, non de limina feminam, quæ communicatur Eucharistiam in linenaminibus accipiebant, cum soli viri ean nudis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna esquerda dentro bbox 40-490; coluna direita 510-960. Algumas palavras fragmentadas no corte de imagem mantidas literais. Numeração de notas e referências mantidas como no original. </notas>
</pagina>