<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
353   LIBER I. TRACTATUS XIV.   354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
cisione non aliquid perdimus, sed crescere nos au-
gmentis coelestibus invenimus : non sanguinem sie-
rili solemnitate dimittimus, sed pudoris sanguinem
retinemus, quem ambitiose plerumque effundimus,
cum in persecutione pro nomine Domini diabolum
moriendo vastamus. Postremo abscindimus, (38) quod
habuisse non deberemus, quod ab inimico homini-
bus superadditum recogno-cimus, Domino sic di-
cente: Simile est regnum celorum homini qui semi-
navit in suo agro bonum semen: dormientibus autem
hominibus, venit inimicus ejus, et superseminavit zizania in triticum (Matth., xiii, 24 et 25). Quæ neces-
sario radicitus circumcisione divellimus, ut diri se-
minis contagione purgati, integri in ubertate paterni
seminis maneamus. Hæc, inquam, non die, non no-
cte, non hora, non sexu, non ætate, non conditione,
non loco, non genere (39) tribuenda homini salute
depellitur, sed gloriosa 108 semper in omnibus in-
venitur. Denique prior circumcisio desecat carnem,
secunda animi desecat vitia: illa ferro, hæc spiritu;
illa portionem, hæc hominem totum; illa masculum-
solum, hæc utrumque sexum; illa præputium parvæ
cutis, sed præputium totius concupiscentiæ sæcularis.
Illa octavo deservit diei, (40) huic deserviunt tempora,
dies, horæ universaque momenta. Illa ante octavum,
vel post octavum diem nec ipsi morienti puero sub-
quam licet signum appelllet vulgatus Pauli Interpres,
quotenus corpus vere signat, tamen ad spiritum quod
pertinet, signaculum justitiæ vocatur. Signum autem
spirituale ex Patruni lingua non est, nisi quod animum
afflict et signat; qua ratione signa dicuntur novi le-
gis sacramenta, quæ gratiam non tam significant,
sed etiam producunt: illa vero Testamenti Veteris,
quæ gratiam mere significabant, eum ad spiritualem
notionem referrentur, tum signacula tantum appel-
lata inveniuntur. Porro S. Cyprianus, lib. 1 Test., cap. 8,
signaculum de circumcisione carnali, signum vero de
spirituali, perinde ac S. Zeno accipit. Illud signaculum
feminis non proficit: signum autem Domini omnes
signantur. Similiter Minutius Felix, cap. 55, notacu-
lum corporis illam vocat, hunc vero innocentiae ac
modestiæ signum, quo Christianos facile dignosci ait,
vii eodem censeri S. Zeno dixit. Forte autem hæc
signi nomine baptismum intelligit, de quo adnotat
sequenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
A venit; hæc a cujus ipsis infantibus usque ad supremos
exitus cujusvis ætatis utrique generi salutare munus
impertit. Illa sanguine gaudet, hæc gratia; illa ima-
gine, hæc veritate; illa damno, hæc lucro; illa agit
captiva sub lege, hæc omnibus præstat in Christo
bonæ fidei libertatem. Igitur vos, qui circumcisi estis
circumcisione non manu facta in spoliationem carnis,
sed circumcisione Domini nostri Jesu Christi, ela-
borate, ne vestra integritas mutiletur; ne ingruentium
peccatorum rursum sicut Adam et Eva spirituale præ-
putium male repetita nuditas condemnetur; ne no-
vus homo quidquam Judæi habere (41) videatur, aut
Gentis. Ambo enim illi carnales sunt, ambo sine fru-
ctu. Unde dubium non est, neque præputium aliquid
esse, neque circumcisionem, sed (42) solam observa-
tionem voluntatis Dei esse fideliter viventibus neces-
sariam.

109 TRACTATUS XIV.
De (1) spirituali aedificatione domus Dei.

1. Vellem, fratres dilectissimi, triumphali quodam
modo uti sermone, novique operis arcem sacram
laudibus geminare. Sed quamuis sit optimum lau-
dare quæ Dei sunt, tamen præcipuum non est, quod
cum Gentibus, vel Judæis potest esse commune;
nam et illis si (2) liceat, vel si velint, fortassis cul-
tubaretur. At hunc errorem, concilio habito, S. Cy-
prianus dispulit, de quo is plura agit epist. IIx.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,980">
(38) Quod habuisse non deberemus, hoc loco præci-
pue est originale peccatum, quod per signum Spiritus
Sancti, id est per baptisma abscissum, eoque proinde
cor circumcisum patet; unde baptisma spiritualem
circumcisionem esse Cyprianus defendit (epist. lxx).
De originali autem culpa sermonem hic præcipue
lieri inde confirmatur, quod mox diri seminis conta-
gio memoratur, qui sane contagio peccatum minuit
per generationem propagatum, a quo nos eo signo,
seu ea spirituali circumcisione purgati tradimur. Vide
adnot. 49. e

(39) In editis et plerisque Mss. ad tribuendam ho-
mini salutem. Correximus ex antiquissimo ms. Rem.
Post pauca gloria pro gloriosa in us. Vat.

(40) Perspicue de baptismo hic sermo est, qui
proinde S. Spiritus signum superius appellatus con-
firmatur. Quis enim, amabones, alia spiritualis circum-
cisio quibuscumque tum viris, tum mulieribus, tum
poris proficiens, quacumque die potest adhiberi, nisi
baptisma? Fuit quidem fidi cujusdam Africani opi-
nio Cypriani temporibus, neminem nisi octava die
baptizari oportere, ut lex circumcisioni statuta ser-
veretur.

Tractatus XIV.—(1) Hic tractatus recitatus videtur
in dedicatione templi, quod Veronæ constructum fuis-
set, ut pluribus animadvertimus. Dissert. I, cap. 9, §4.
Minuscripsi titulum hunc præferunt: De aedificatione
Domus Dei a Salomone: et hunc tractatum eodem titulo
prænotatum explicatio pulcherrimam vocant Joannes
presbyter Veronensis in Historia imperiali ms. et
ex eo Gulielmus Pastrengus et Petrus de Natalibus.
Placuit vulgata inseri, eum ex occasione ædificati
templi ad spiritualem Dei domus aedificationem per-
suadendam Zenonianus sermo ita deflectat, ut hoc
unum Zenonem sibi proposuisse quisque intelligat.

(2) Cum si liceat, vel si velint disjunctive posita
sint, haud opus est utrumque tum de Judæis, tum
de Gentibus intelligere, ac si utrisque interdictum fuerit hoc tempore, quo S. Zeno hunc tractatum
recitavit, ne alteri synagogas ædificarent, alteri erige-
rent capitolia. Nulla quidem adversus Hebræos
ante Theodosium juniorem leges late inveniuntur,
quibus novarum synagogarum ædificatio iisdem pro-
hibeatur: imo vero ex his, quæ id vetant, nihil tale
antea vetitum fuisse palam colligitur; de quo plura
dissert. I, cap. 2. De solis ergo Gentium templis ver-
bum licuit accipiendum est, quibus etsi sub Juliano
Apostata omnis fuit restituta potestas, quam Constan-
tinus et Constantius imperatores eisdem ademerant,
lege lata ne idolorum templa aperirent, nedum nova
ne erigerent: tamen sub Joviano Juliani succes-
sore ædificandorum saltem novarum templorum facultatem Gentibus ademptam nihil augebimus. Solum
vero sub Valentiniano iisdem permissus suæ religi-
onis usus, ut ne mirum sit, si palam palæutes saltem
in agris idolorum ædes a Zenone insinuentur; tract. v
lib. I, numm. 8, ubi de viro infideli templa idolorum
petenti sermo est, et tract. XV, numm. 5, ubi de rusti-
canis templis ethnicorum agitur.

lectio autem
Idem ms. item cum
addunt. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,580,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em latim. Foram corrigidos erros tipográficos e de OCR (p.ex. formas como "hzc/ h:zec/ h:xc" normalizadas para "hæc" quando visualmente evidente; "ambitiose" lido de "ambibiose"/"ambitiose"). Mantive numeração interna e sinais editoriais tal como aparecem. A página é em duas colunas — bloco esquerdo transcrito em primeiro lugar, depois o direito — e inclui notas/aparato crítico no rodapé da página. Onde leitura era incerta, priorizei a leitura visível na imagem; não se usou [ilegivel] pois os traços permaneciam legíveis.</notas>
</pagina>