$91 SANCTI

ZENONIS $93

discrevit, ratione disposuit, coloribus decoravit, de- A (9) reciprocavit in Filium, nequid sibimet derogaret.

terminavit mensura, efficiisque competentibus scr-
vire priscepit? Unde non cst principium, quod se-
nescit; quod opus factum est alienum ; quod non est
jn sua positum potestate ; quod a sua substantia tol-
litur; quod iutatur; quod alieno movetur pulsu;
quod, quid sit, quid fuerit, quid futurum sit, non po-
test aliquando sentire. Solus Deus est itaque princi-
pium , qui (0) ex 1/46 se ipso dedit sibi ipse priuci-
pium. Solus ante omnia et post omnia, quoniam in ejus
manu inclusa sunt omnia, ex se est, quod est, Solus
sui conscius, quantus et qualis est. Solus perfectus;
quia non potest illi aliquid nec addi, nec minui. So-
lus omuipotens, quia ex nihilo universa constituit,
virtute regit, majestate custodit. Solus ipdemutahilis,
ac semper «qualis; quia in se non admitiit zlaterm.
Solus sempiternus : quia immortalitatis est Dominus.
Hic est Deus noster, qui se (7) digessit in Deum. llic
Pater, qui suo manente (8) integro statu, totum se

tnit, qui se se movet quia. nunquam deseritur a. se ,
numquam ne moveri quidem desinit; quin etiam ceteris
wc moventur, hic fons, hoc principium est, movendi,
. Itaque movet ad alios. pertinet, movetur 3d se. Vide
Tullii locum , ex quo alia ad Deum principium re-
rum omnium statuendum brevi epilogo huc a Zenone
traducta invenies.

(6) Praeclare Lactantius l. 1 Instit. cap. 7 : Verum
quia fieri non. potest, quin id quod sit, aliquando esse
ceperit; consequens est, ut quando nihil ante illum fuit,
ipse ante omnia ex se ipso sit procreatus , ideoque ab
Apolline eXropuüc a Silla coroyevüg et éryévvmcog el
&mroixrog nominatur......
apud Potres formula haec. est, quam ex Orpheo me-
morat Cyrillus lib. 1 contra Julianum. Unus est ex se
ipso genitus. Et Hieronymus in c. i Ep. ad Ephes.

ets vero , qui semper est., noa habet aliunde. yrinci-
pium, et ipse sui origo est. Lege alios apud Petavium
1. « de Trinit. c. 5, n. 14. Qux locutio etsi minime
propria est, nam nemo sibi ipsi et. munerator et mu-
nus est, ut notavit filarius lib. i. n. 7, tamen recte
intelligi potest, ut dedit sibi ipsi principium idem sit,
ac a nullo alio principio substantiang communicatam
accepit.

(7) Generationem Filii a Patre hic Zeno subindi-
cat, de qua in sequentibus apertius statuit.

(8) Hx&c. notare auctor voluit , ne quis fortasse ex
geueratione Filii immutatam Patris substantjam pu-
faret. Ariani enim Catholicis eamdem Patris et Fi-
lii substanti»m con(itentibus exprobrabant, hac ra-
tione Filium particulam esse diviu:xe substantie, quae
per generationem a Patre separata fuerit. Vide Hila-
rium l. iv de Trinit, n. 4. .

(9) Reciprocavit se ad. explicandam Zenonis sen-
tentiam optime positum esi : reciprocum enim dici-
iur, quod aliunde profectum, eo relabitur, unde pro-
fectum est. lia ergo se reciprocasse Pater. in Filium
dicitur. quod se totum Filio ita communicarit , ut
nihilominus totum retinuerit, ac si totum dum com-
munjcavit, receperit : quod alia formula auctor ex-
pressit tr. m lib. 1, n. 9 : A paterno fonte in. Filio
tota refunderis; e& tamen tota ubi refunderis, nec re-
cedis.

(40) Indicat hic procul dubio S. Spiritus processio-
nem, qua ex mutuo Patris et Filii amore renitet ;
unde tr. ni lib. 1, n. 9, de charitate loquens dixit: Tu
in Spiritu sancto exsulias.

(41) Hos aliasque id generis similitudines a rebus
terrenis ad diviuas explicandas traducta, etsi haud,
panes esse monuit Bilarius lib. 1 de Trin., n. 19, ct

D

Denique alter in altero (10) exsultat, cum Syiritus
sancti plenitudine una originali cozternitate reni-
tens. Quemadmodum (si dicere dignum esi) (11) duo
maria, qux in semet recumbunt, fretoxstus alternos
in unum conferente, connexa, quz licet sui proprie-
tate, locis vocabulisque discreia'sint, tainen trini pro-
fundi (12) vaporis una virtus, una substantia, uua est
fluendi natura; nec potest incomprehensibilis, com-
munisque (15) und: dividi magnitudo, 147 utro-
que in utrumque commeando largiflua, utrisque pro-
pria, nulli privata : etenim damnum patieutur uber-
tatis et gratiz, si adimatur, quod uno eodemque zstu
alterum ex altero decoratur.

B TRACTATUS Ill.

De Genesi (1) seu de a'terna Filii Dei generatione.

Principium (2), fratres dilectissimi, Dominus nos-'

l. 1v, n. 2, utiles tamen esse non diffisus est, ut imen-
tis nostra: imbecillitati consulatur.

(12) Mss. Renm., Tol., Vat. et Urb., saporis. Dein
ms. Tol., fluenti pro fluendi.

(13) Varias bocloco scripturas singuli fere codices
praeferunt. Aliiunda et dividi magnitudo , et utrum-
que in utrumque commeando : alii, unde et dividi ma-
gnitudo, in utrumque commeando : alii , unde dividi
magnitudo , et lamen. utrumque commeando : alii tan-
dem , unde dividi magnitudo , et utroque in utrum-
que, etc., et postremam hane lectionem, deleta con-
juuctione et , qu: superfluit , praeponendam putavi-

Deus ipse se fecit. Frequens C. mus.

TRacT. Il. — (1) Prima hzecinscriptioestin mss. om-
nibus pr:eter.Zenonianum, quigna cum editis alteram
rx:fert. Prieclara porro marginalis notatio litterisina-
Jusculis exarata , et huie tract»tui apposita in. ms.
Rem. legitur his verbis :. In Natali Domini fratribus
legenda in cubiculo post Diaconorum ingressionem ante
Pontificem. Mic porro id observandum videtur, dia-
conorum fuisse, ad ponificem , seu episcopum in-
gredi, quotiens illi e cubiculo ad sacra oflicia proce-
eundum erat. Quotiens enim in aliis marginalibus
id generis nolationibus cubiculi menio fit, semper
discones vel ingressi ad susripiendum pontificem ,
vel e cubiculo cum eodem egressi traduntur. Hi as-
tem diacones illi esse videntur qui plures una sa-
cris induti vestibus episcopo sacra facienti solemni
ritu ministrare solebant, uti discimus ex pluribus
Ordivibus a Martene editis t. 1 de Antiq. Eccl. rit.,
p. 568, 515, 615, edit. Paris.

(2) Christum esse principium, ipse de se perspicue
affirmavit Joan. vur, 25. Judisis euim quixrentibus,
Tu quis es? respondit : Principium, qui ei loquor vo-
bis. Quo autem sensu Christus Dei Filius sit. princi-
pium, explicat Theophilus Antiochenus ad Autoli-
cum lib. i1 ubi de divino Verbo disserens, Hoc, in-
quit, appellatur principium, quoniam primatum et do-
sminatum habet tn omnia, qu& per ipsum fabricata sunt.
Licet autem Pater principium eadem ratione appel-
lari queat ; peculiari tamen modo id dieitur de Filio,
quatenus Filius est illud verbum per quod omnia
facta speciali quadam ratione in Scripturis sacris
traduntur, de quo plura dissert. n, cap. 1, $ 4 et 5.
Quin hiec apud antiquos solennis et pervulgata sen-
tentia est, principii nomine, quod 1 Genes. v. 1 0c-
currit, idem divinum Verbum signiticari. Imo | in
Filio pro in principio fecit Deus celum et terbam, in
Hebra:is codicibus legi aflirmarunt non nulli , uti re-
fert Hieronymus initio Hebraicarum quiestionum ,
qui et Tertullianum in libro contra Praxeam aucto-

Digitized by Google
