<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
577
LIBER I. TRACTATUS XVI.
578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
videre non possent, libertate spiritus vident, exinde ut homo per Deum jus immortalitatis recipieret, quod
intelligentes in (29) thesauro naturæ depositum incolume requiescere, quod in hoc mundo ad tempus
amisit. Propter quod Paulus beatissimus ait: Nolumus autem ignorare vos, fratres, de dormientibus;
perspicitur interire. Similiter in inferno dives ille ne contristemini, sicut cæteri qui spem non habent:
tenacissimus, quem cliaos immensum a pauperis felicitate discernit (Idem c. xvi), ardoribus suis implorando refrigerium, Lazarum verum divitem sero
cognoscit, cupitque mortuus vel uno digito illis
contingi manibus, quibus stipem denegaverat vivus.
Odit jam sine causa aute quod amaverat: probat
felicius esse, quod oderat. (50) Gemit instanti poenae
aliquid de facultatibus notis mederi non posse, pro
uno puncto requiei incunctanter tota, si liceat, papatus offerre. Superstitibus fratribus saltem cupit
esse consultum. Abraham patrem deprecatur obnixe,
ut aliquis nuntius pergat, qui eos tanti negotii certos
efficiat, cui ille respondit: Habent Moysen et propheias, quibus si non credunt, neque illi, qui hinc missus fuerit, credituri sunt (Luc. xvi, 29, 54), evidenter ostendens, non in oculis esse carnalibus verum,
sed in fide credentium constitutum.

V. Nam et Dominus ista exempla confirmans uni
ex latronibus in se credenti, qui cum eo de patibulo dextra laevâque pendebant, ait: Amen amen
dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii,
43). Iraque si homo mortuus in æternum perit, ergo
meniitus est Dominus, qui ei deinceps nihil futuro
paradisum repromisit. Sed et homo ipse, quem Dominus adsumpserat, perit, si Jesus non resurrexerit.
At si resurrexit, humano generi formam dedit, quoniam ad hoc Deus pro homine mortis jura gustavit, et
si enim credimus quia Jesus mortuus est, et resurrexit, sic et Deus eos, qui dormierunt in Jesum, adducet
cum eo (1 Thessal. iv, 14, 15). Nam et Deus
per Ezechielem prophetam loquitur, dicens: Ecce
ego aperio monumenta vestra, et educam vos de monumentis vestris, et inducam vos in terram Israël: dabo
spiritum meum in vos, et vivetis (Ezech. xxxvii, 12
et seqq.).

VI. Cum hæc ita sint, resurrectionem futuram cur,
Christiane, non credis? Cur (32) de hujus mundi labe
in meliora migrantes tam pertinaciter plangis? Proh
nefas! Hinc mater scissa veste, laniatis crinibus,
laniatis et genis, totam crebris ictibus livida pectus,
gentili vanitate circa amissi cadaver bacchatur in-
ana, nec Machabææ matris memoriam recolit, quæ
spe succincta futurorum, Antiocho saviente, libenter semel septem filios, non dicam extulit, sed
ipsa potius feliciter suis horimentis occidit, religiose confidens Deo filios se genuisse, non mundo
(1 Mach. n). Hinc uxor amissi mariti desolationem
se ferre non posse testatur: frigidumque latus male
dilatato queritur lecto; (54) invidiosis vocibus Deo
concinnat invidiam; 133 (55) solemnia ipsa divina,
quibus a sacerdotibus Dei quiescentes commendari
consueverunt, profanis aliquotiens ululatibus rumpit;
tetraque illuvie suum totum deformans cultum, ca-
niam ad hoc Deus pro homine mortis jura gustavit,
cadaver amplectitur (56) conclamatum; frigentia tegimenta...

(29) Thesaurus naturæ adhibetur hic pro sepulcro,
in quo defunctorum corpora in resurrectionem custodiuntur: thesaurus enim proprie loculamentum
significat, ubi quidpiam servandi causa conditur.
Vide Basilium Fabrum in Thesauro Erudit., tom. II,
pag. 985. Addemus et notationem Barthii ex lib. I,
Exp. 45.: Pulcherrime per thesaurum naturæ universum τὸ πᾶν intelligit, quod reconduntur in illud vere
conditorum omnia, quæ intereunt, et mulabis tamen
formis redeunt in vitam; cum uterum sit hujus inter-
Hus alterius vita, hujus vita alterius interitus, et ita
orbis quidam rerum sibi succedentium, quod infra
dicit: Omnia suis mortibus vivere; et eleganter lateque docet Victorinus lib. iv contra Arianos... Hunc thesaurum sæpius ad ludunt iacere litteræ, cum colligi in
eum et ad Patres suos dicunt, qui in Domino moriuntur... nec minus docte infra Zeno noster secretum
naturæ appellat.

(59) Ms. Vulg., cernit. Ex eodem cod. nec non ex
Vat. et Urb. scripsivus tota, si liceat, pro tota scilicet. Porro tota pro omnia usurpatur, Sicul fortum eodem sensu, de quo tract. iv, adnot. 25. Similiter
Virgilius primo Æneidos, vers. 189. Tota armenta
sequuntur, et Juvenalis x, vers. 257, Bona tota. To-
tis ripis dixit etiam Cæsar de Bell. civili lib. I, cap. 4.
Toti Dii Apuleius Meteor. 6, etc. Paulo post e niss.
reposuimus saltem, pro saluti, quod in editis
perperam legebatur.

(51) Ut ex «à cum eodem, quod erat et in codicibus
et in editis, corrigeremus cum eo de sententia contextus suasit. Repetivimus amen ex mss. Rem. et
Pomp.

(59) Editi et mss. aliquot libri de hujusmodi. Placuit lectio codicum Tol., Vat., Urb. Deim pro migrantes, quod cum aliquot mss. habent editi, codex
Rem. migrans, Tol., migratorius, et Urb., migratus.
Al sermo est de vivis, qui morientes, vel mortuos
plangunt, ut ex subjectis matrum et uxorum exemplis liquet.

(93) Editi cum aliquot mss. servientii. Correximus
ex mss. Rem., Pomp. et edit. Ven.

(54) Invidiosis vocibus Zeno utitur pro querelis, et
concinnere invidiam pro lamentari, eo quod questibus
et obiectionibus in ædium et invidiam is, de quo
conquerimur, adducatur. Similiter mater sibi obitum
lugeus Diis facit invidiam, inquit Quintilianus De-
clamatione, vii, 14. Silius Italicus lib. vi:

Ibat et invidiam calo divisque ferebat.

Seneca in Hercule Oetico: Expedi in planctus tamen
defessa quamquam brachia, ut invidiam Diis lugendo
faceris. Et S. Zeno tract. xv lib. ii, n. 4: Quo nunc
accepto Dei servus scidit vestimenta sua, non ut Deo
invidiam faceret, sed, etc.

(35) Insigne hoc est de more antiquo offerendi pro
mortuis sacrificii testimonium, cui similia occurrunt
apud Cyprianum epistol. xvi, Tertullianum de Monog. cap. 10, de Corona milit. cap. 5, in Exhortatione ad castitatem cap. 11, et apud alios. Veronensis
editio cum duobus mss. Zeno paulo post terraque illuvie. pro terraque illurie, per errorem, ut videtur,
typographi, aut amanuensis.

(56) Formula hæc erat apud Romanos in re funebri
celebris. Cum scilicet qui-piam ellasset animam,
plerès conclamabatur ejus cadaver, ut notat. Servius ad illam Virgilii v1 Æneidos, vers. 918: Pars calidos latices, etc. Servabantur, inquit, cadavera octo
diebus, et calida abluebantur, et post maximam conclamationem abluebantur. Lucanus n. 22: Corpora nondum conclamata jacent. Apuleius lib. I Metam.: Jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página de texto impresso em latim. Foram mantidas ortografia, numeração parentética e marcas editoriais tal como aparecem no original digitalizado. Ocorreram lacunas e abreviações próprias da peça (ex.: formas gráficas antigas, sinais tipográficos e possíveis erros tipográficos como "cliaos", "hunc" etc.) que foram transcritas literalmente; notas e referências bibliográficas e marginais foram incluídas no corpo do texto conforme visível. BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>