<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,0,965,90">
317  SANCTI ZENONIS  5,8
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,90,550,250">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,735">
ut utrumque inane sit, si infirmari potest alterum de duobus.

III. Quid, quod Abel iustus (40) est sine hoc vulnere inventus (Gen. iv) ? Quid, quod Henoch a Deo integer legitur esse translatus (Ibid. v) ? Quid, quod Noe incircumcisus, saeviente diluvio, divina providentia humano generi haeres et pater est constitutus (Ibid. vi, vii, viii) ? Quid, quod Melchisedec summus ille sacerdos Deo acceptissimus hujus fuit cicatricis ignarus (Ibid. xiv) ? Quid, quod cum praeputio Ninivitarum populus Dei indulgentia est liberatus (Jon. iii) ? Quos utique omnes circumcidi praecepisset, si carnis circumcisionem eorumdem saluti, quos amabat, necessariam praevidere. Certe Adam ipsum sic ante fecisset.

IV. At fortasse quispiam dicat: peccator ergo fuit Abraham, ut circumcideretur; an iustus, et circumcidi non debuit ? Abraham, fratres, et vir iustus fuit, et tamen (11) necessario circumcisus. Quid enim Scriptura dicit? Abraham credidit Deo, et deputatum est illi ad iustitiam (Rom. iv, 3). Nunquidnam dixit, Abraham circumcisus est, et deputatum est illi ad iustitiam? Cum igitur (12) Abraham integer, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,735">
Henoch et ceteri, sit iustificatus, et postea circumcisus; manifestum est circumcisionem non Abrahae fuisse necessariam, sed in (13) designationem iudaici populi, qui carnalis futurus fuerat, procuratam. Denique nihil illi contulit: quia Deo ante, non postea quam circumcisus est, placuit: praemiumque non circumcisionis, sed (14) in acrobustia meritae repromissionis accepit. Unde manifestum est Abraham gemini populi typum in semetipso portasse, ut circumcisionis nota exprimeret Iudaeum, (15) credulitatis iustitia Christianum.

V. Adde, quod circumcisio ista non tam salutem (16) non pollicetur, quam (17) locum caputque criminis monstrat. Adam etenim cum (18) illicitum pomum hoc membro decerpsit, sic in genus humanum ius mortis induxit. Necessario ergo luxurioso populo Deus hoc signum dedit: ut, locum matricialis culpae eum denotat, etiam alia crimina fugienda cognoscat. Ore tuo te, inquit, Christiane, vicisti. Inde est, quod et ego aeternam vitam me possidere contendo, quia specialiter (19) curam mortis mihi a Deo praestitam
trum auctorem nihilum discessisse cognoscimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="35,705,965,980">
(10) Est ab editionibus aberat: suppletum e mss. Rem. Zen. et Pomp.

(11) Necessario in ms. Vat. desideratur.

(12) Abraham non legitur in mss. Vat., Zen. et Pomp.

(13) Circumcisionem Iudaeis solius signi loco fuisse, quo a ceteris populis distinguerentur, non vero iustitiam exinde eos accepisse, nec peccatum originale per illam deletum, S. Zeno sensisse videtur, quemadmodum et S. Iustinus martyr, qui in dialogo cum Tryphone haec similiter scripsit pag. 243: Abraham circumcisionem in signum, non ad iustitiam accepit. Et pag. 366: Ista vestra circumcisio in signum data est, et non ad iustitiae peragenda opus. Augustino et aliis Patribus secus est visum, qui in circumcisione peccatum originale deletum tradidere, de quo plura vides apud Estium, in 4. Sent. dist. 1. Sed aliud est iustitiam in circumcisione olim Iudaeis fuisse a Deo traditam, aliud est eos virtute circumcisionis consecutos fuisse iustitiam. Primum verissimum est, nec a Zenone, sive Iustino negatur. Alterum est falsum, cum constans sit Catholicorum sententia, sacramenta veteris et novae legis non in eo tantum differre, quod utrorumque ceremoniae sunt alii et alii ritus externi; quam sententiam ob id tantum proscripsit Tridentina Synodus sess. VII, can. 14, sed in eo praesertim, ut ante aliquanto explicaverat Eugenius IV, in decreto Armenis dato, quod illa non causabant gratiam, sed eam solum per passionem Christi dandam figurabant; haec vero nostra et continent gratiam, et ipsam digne suscipientibus conferunt. Sane Augustinus, enarr. in ps. LXXIII, num. 2: Si enim discernimus, inquit, duo Testamenta, Vetus et Novum; non sunt eadem sacramenta ..... quia alia sunt sacramenta dantia salutem, alia promittentia Salvatorem. Sacramenta Novi Testamenti dant salutem, sacramenta Veteris Testamenti promiserunt Salvatorem. Vide etiam l. xix, contra Faustum, cap. 13 et 14, ubi illa Veteris Testamenti sacramenta praenuntiativa vocat, quippe quibus Salvator tantummodo promitteretur, non quae producerent gratiam nisi per fidem, qua in futurum Salvatorem iis sacramentis praenuntiatum credebatur, ut pluribus idem S. Doctor ostendit. Hoc unum ergo S. Zeno post Iustinum martyrem circumcisioni denegavit, quod veram per sese iustitiam pareret; id enim solis novae legis sacramentis convenit; unde a catholico et sano ceterorum Patrum sensu nostrum auctorem nihilum discessisse cognoscimus.

(14) In editis erat, in hac robusta merita. In ms. Pomp., in acrobusti, ac merita. In Rem. et Vat., in hac robusta merita: robustia pariter legitur in Zen. Legendum procul dubio in acrobustia meritae; nam acrobustia, seu acrobystia a nomine Graeco apud Paulum Apostolum frequenti ἀκροβυστία, quod praeputium latine redditur, latinis litteris, ut alia nonnulla, efferri potuit, et sententia sic optima elicitur: innuitur enim Abraham accepisse non circumcisionis, sed repromissionis in acrobustia, seu praeputio meritae praemium; cum scilicet fides, qua adhuc in praeputio credidit Deo, deputata est illi ad iustitiam. Respiciuntur autem illi Pauli loci ad Romanos iv, v. 9 et 10: Reputata est Abrahae fides ad iustitiam. Quomodo ergo reputata est? in circumcisione, an in praeputio? non in circumcisione, sed in praeputio. Utrubique autem, sicut alibi semper, ἀκροβυστία in Graeco Pauli textu legitur.

(15) Credulitas hic quoque pro fide: vide adnot. 6, in tract. I.

(16) Ex mss. Vat. et Urbin. adjecimus non, quippe quod haec particula a Zenone num. 6, cum eodem verbo in eandem sententiam copulatur. Hujusmodi circumcisio, inquit, Deus non tantum salutem non pollicetur, etc. De sensu porro huius loci vide adnot. 15.

(17) Hoc de testimonio, quo Adae peccatum carnali voluptati contra vetitum perceptae tribuatur, quid sentiendum sit, et quo ex fonte haec sententia fluxerit, plura tradidimus dissert. II, cap. 4.

(18) In edit. Ver. contra manuscriptorum auctoritatem verba transposita fuerunt sic: Cum hoc membro illicitum pomum decerpsit. Idem in edit. Patav., quae solum decerpsit cum Ms. Zenon. scribit.

(19) Cura pro curatione, seu medicina hic adhibetur, ut ex sequentibus explorate liquet. Similiter usurpata invenitur apud Graium, in Cyneg. v. 566; Celsum, de re med. cap. 10; Petronium Arbiterum, in frag. pag. 668 novae edit.; Claudianum, de Bello Get. v. 120. In editis annectam curam. Mss. Pomp., Tolent., Vat., Zen. ancillam pro adnexam scribunt. Utramque deest in antiquo cod. Rem. in quo etiam protecta ablativo casu effertur, sed male. Mortis pro peccato, vel damnatione dici optime notavit Sparaverius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,955,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita prioritariamente pela imagem. Mantidos os numerais e referências como no impresso. Nota marginal central A/B/C/D separada em bloco próprio. Bbox em escala aproximada 0-1000. Onde a imagem mostra manuscrito/nitidez insuficiente, preferi a leitura visual mais provável sem normalização moderna.</notas>
</pagina>