<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
371                                        SANCTI ZENONIS                                       372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,600">
sequemet (2) ipse condemn at : cur enim mereatur felicitatem futuri temporis cernere, quem videas sacrilega incredulitate Dei potentia derogare? Sed hoc amore criminum faciunt, ut putent impunita fore, quæ clanculo gerunt: nam si judicii diei (3) appropinquare jam cursus adverterent, procul dubio et præsentia odissent, et futura credidissent, pariterque metuissent: nemo est enim tam vel ab istius mundi sapientiæ gustu jejunus, qui audeat dicere animas cum corporibus interire, cœlestia cum terrenis absumi; præsertim cum eorumdem (4) ille sapientissimus dicat, hanc esse mortem, cum corpore animus tamquam carcere clausus tenetur; illam esse veram (5) vitam, cum idem animus custodia carceris liberatus ad eum locum, unde (6) venerit, revertatur. Si ergo hoc ille sensit, qui non noverat Christum; cur conati sunt. Nihil itaque mirum si episcopi frequentes de resurrectione sermones habuere, ut hos ad sanum consilium revocarent: quemadmodum quidem post Zenone in hisce in partibus fecit S. Ambrosius, et alibi alii. In Italia sane plures Marcionitas sua ætate fuisse Zenoni coævus tradit Epiphanius l. ar. 42: Ejus Marcionis hæresis adhuc etiam nunc est Romae et in Italia; quod confirmari potest ex constitutione, paulo licet antiquiori, Constantini Magni, quam Eusebius refert lib. III Vitæ ejusdem, cap. 61.
Priscillianistas vero, qui resurrectionem non credebant, a nostro auctore pungi potuisse, quorum reliquiæ adhuc erant in Hispania S. Leonis Magni: ex epist. xv, cap. 7, haud credibile est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,600">
A dubitet Christianus, qui resurrectionem futuram et (7) audit, et sperat, et repositam sibi præsumit de Christo?
II. Igitur primum omnium probandum puto, animas nostras suorum corporum exuviis, nec cum labe carnalis hujusce domicilii ista prima morte dissolvi; sed pro qualitate factorum quasdam locis poenalibus relegari, quasdam placidis (8) sedibus refoveri: ut tunc demum credi possit resurgere, quod omnibus palam sit non penitus interire. Gentes, quæ ista non credunt, tamen cum (9) libamine infausto ad sepulcra concurrunt, et (10) a mortuis, quos in quiete tacitæ noctis agnoverint, expeti a se aliquotiens alimenta contendunt: ac sic fidem rei, quam reprobant, faciunt. (11) Philosophi de anima varia dixerunt: sed conati sunt. Nihil itaque mirum si episcopi frequentes de resurrectione sermones habuere, ut hos ad sanum consilium revocarent: quemadmodum quidem post Zenone in hisce in partibus fecit S. Ambrosius, et alibi alii. Halia sane plures Marcionitas sua ætate fuisse Zenoni coævus tradit Epiphanius l. ar. 42: Ejus Marcionis hæresis adhuc etiam nunc est Romae et in Italia; quod confirmari potest ex constitutione, paulo licet antiquiori, Constantini Magni, quam Eusebius refert lib. III Vitæ ejusdem, cap. 61.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,600,960,920">
(2) In editis suammet ipse. mss. Hem., Tol., suam semelipse. Correximus ex qms. Pomp. ubi scquemet pro et semet.
(3) Non mediæ solum, sed antiquæ etiam ætatis Patribus, in more fuit judicii diem tamquam proximum prænuntiare, ut omnibus notum est. Ms. Urb.: Nam si lucidi diei procul dubio appropinquare jam cursus adverterent, et præsentia, etc. Paulo post vet in ms. Vat. abest ab illis tam vel ab istius.
(4) Platonem intelligit, qui, ut ait Cicero de Amicitia, Apollinis oraculo sapientissimus est judicatus. Hunc autem de immortalitate animorum clare loquentem plures Patres allegarunt. Vide Tertullianum de Resurrectione carnis cap. 3; Lactantius lib. vii, cap. 9; S. Athanasium in orat. adversus Gentes, et Augustinum serm. 240, 241, 242. Pluribus autem in locis animorum immortalitatem Plato statuit, ac præcipue in Phedone et in dialog. x de Rep. in quibus sententiæ hic a Zenone judicatz occurrunt. Leguntur quidem ille apud Ciceronem partim in Somnio Scipionis, partim in dialogo de Senectute et in altero de Amicitia. At Ciceronem eas a Platone sumpsisse, et non numquam etiam totidem verbis latine reddidisse, præter Lactanium lib. I Institut. cap. 5, diserte testatur Macrobius lib. I. de Somnio Scipionis pag. 82. Lactantius porro lib. vii. cap. 8, hic ex Platone recitat, ex quibus S. Zeno fortasse sumpsit: Quia origo animi, qui tanta capiat, et tanta contineat, nulla reperiatur in terra: siquidem ex concreatione terrena nihil habeat admixtum: sed necesse esse in terra resolvi, quod est in homine ponderosum et dissolubile; quod autem tenue atque sublime, id vero esse individuum, ut domicilio corporis velut carcere liberatum, ad cœlum et ad naturam suam pervolare. Hæc fere Platonis collecta breviter, quæ apud ipsum late copiose explicantur. Legendus Plato in Phedone pag. 445 et lib. x de Rep. pag. 757.
(6) Cod. Pomp. devenerit.
(7) Vidit legebatur in editis et aliquot mss. Melior visa est lectio is, Pomp. Deinde præsumit pro antesum it, seu, ut Barthius exposuit, prægustat. Spectat autem S. Zeno locum Pauli, I Cor. cap. 15, ubi resurrectionis fidem ex Christi resurrectione confirmat.
(8) Nollemus hic quemquam suspicari auctorem inter eos fuisse, qui justorum animas in Abrahae sinu proprie dicto adhuc requiescere, nec ante extremi judicii diem paradisi beatitudine, et Dei visionem perfrui turas existimarunt. Ejus enim catholicam sententiam multis statuimus dissert. II, c. 10, ubi huic quoque locum ex aliis locis explicavimus.
(9) De Gentium libationibus, quæ ad mortuorum sepulcra tuebant, vide Cardinalem Morisium in Cenotaphiis Pisanis dissert. II, cap. 5. Hoc idem argumentum pro immortalitate adstruenda urget idem Cicero in Dialogo de Noc. ubi ait: Plus apud me antiquorum auctoritas valet, vel nostrorum majorum, qui mortuis tam religiosa jura tribuerunt, quod non facerent profecto, si nihil ad eos pertinere arbitrantur. Item argumentum adversus Gentes inulecarunt alii Patres, Tertullianus de Resurr. carnis cap. 1, et de Refl. Animæ cap. 4, Epiphanius in Ancorato et alii. De hoc more sua quoque ætate adhuc vigente non nihil agit S. Zeno tractatu superiori, in quem vide annot. 47.
(10) Præpositio a deest in ms. Rem. et fortè melius, ut fugiatur ejusdem præpositionis repetitio; nam eadem in sententiâ a se subjicitur. Paulo post pro in quiete ms. Pomp. habet inquieto et, sed perperam.
(11) Non Plato solum, sed et Zeno et Pherecides et Pythagoras animam immortalem esse docuere, ut tradit Lactantius lib. vii, cap. 7, ubi Pherecidis et Zenonis citat; nec non c. 8, ubi Pythagoræ meminit: Pherecidem Syrum primum dixisse animos hominum esse sempiternos prodit Cicero Tusculanarum quæstionum lib. I, cap. 16. Hic Pythagoras praeceptor fuisse traditur a Lactanio lib. vii, cap. 8, unde eamdem utriusque de animæ immortalitate fuisse sententiam nihil dubii est. De Zenone vero Philosopho ac Stoicis, qui ab eo originem duxerunt, exploratum est, quod Tertullianus scribit in libro de Animâ cap. 54: Stoici sapientum animas in supernis mansionibus collocant. Quid vero sit illud, quod S. Episcopus ait, hosce philosophos de anima varia dixisse; explicatur insigni ejusdem Tertulliani loco eodem libro et capite: Apud Platonem, inquit, in ætheream sublimantur animæ sapientes, apud Arinum in ærem, apud Stoicos sub Lunam. De Pythagorœorum opinione nihil sine dubio dicere, cum vulgatissima sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; corrigi reconhecíveis erros de OCR (por ex., "euim"→"enim", "custgdia"→"custodia", "locuni"→"locum", "meluissent"→"metuissent") mantendo ortografia e abreviações latinas tal como aparecem na folha. Texto principal em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Aparato crítico (notas numeradas) preservado na ordem e forma apresentada na página.</notas>
</pagina>