<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,0,980,70">
    361⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀LIBER I. TRACTATUS XV.⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,70,495,930">
    pleta, incestimabiles divitias in ea commanens possi- 
    debit.

    V. Memorandum quoque necessario est etiam illud,
    quo quid agatur in templo. Sacerdos vocal, ostium
    credulitas aperit, simplicitas introducit, intellectus
    invitat, veritas persuadet, timor excubat, disciplina
    coercet, continentia se refrenat. Stat in angusto fi-
    des, in secreto pudicitia, in primo innocentia, æqui-
    tas in medio, in fine patientia. Pax colligit, charitas
    ligat, sollicitudo custodit, justitia distribuit, pietas
    ministrat, puritas supplicat, spiritus postulat, spes
    promittit, sapientia domus domina prœrogat munera.
    Exsultate, seniores, (22) vos estis hujus operis firmamenta. Exsultate, juvenes, vos estis lapidibus adamantinis meliores. Exsultate, pueri, sacræ turris dulces, ac sine pretio margaritae. Felicia, exsultate, con-
    jugia : (22) meliores 116 ornatu gemmas sculpitis,
    quam vos estis. Exsultate, viduæ : quadratura ves-
    træ virtutis angularis lapidis conjunio cohæretis. Ex-
    sultate, virgines : omnem istam celebritatem honore
    vestri floris ornatis. Exsultate, divites (24), præroga-
    tionibus crebris et justis veri divites facti : promo-
    tioni etenim cœlestis vestræ dignitatis debetur di-
    vini operis perennis ista laudatio. Exsultate pauperes

    cum hanc ceremoniam non de novo inventam mediis
    illis temporibus, sed ex ritu antiquo derivatam atque
    illis in ecclesiis custoditam satis credibile sit : forte
    ex hoc ritu, qui a Zenone hic indicatur, ei in
    Veronensi ecclesia vigebat, vel ex alio aliquo simili
    originem duxit. Neque difficultatem moveat, quod
    huic denario mystica interpretatio a Zenone subji-
    ciatur : nam singulæ ceremoniae sacræ semper ali-
    quid mysticum exhibent, uti liquet ex ecclesiasticis
    formulis, quibus vestis alba, sal, etc., baptizatis
    traduntur. Imo vero cum constans denarii, numis-
    matis, vel stipendii mentio fiat in Zenonis tractati-
    bus ; denarius aliquis, quod mystice quidpiam innue-
    ret, perinde ac sol, vestis alba, etc., traditus vere
    fuisse dicendus videtur, cujus significationem alibi,
    ubi opportunior erit locus, diligentius explorabimus.
    Nuncquid enim, eorum omnia qui hic Zeno comme-
    morat, baptizatis vere traderentur, solus denarius
    non tradebatur ? Id sane persuadere nobis non pos-
    sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="40,930,495,1100">
    (32) In edit. Ver. typographi per saltum ab hisce
    vocibus vos estis ad alias similes in altera sententia
    positas transcurrentes, integram lineam omiserant,
    quam ex m.s. et edit. Ven. supplevimus. Solum in
    ms. Urb. fundamenta pro firmamenta.

    (25) Gemmæ meliores appellantur filii, quos Chri-
    stiani conjuges gemmarum ad instar sculpunt, dum
    eos sancte instituunt. Meliores autem, quam ipsi con-
    juges, vocantur, quod in ipsa pueritia, dum educan-
    tur, et virgines et innocentes esse soleant.

    (24) Divitum nimirum prærogationibus nova eccle-
    sia judicata fuerat. Promotio autem (qua voce post
    pauca Zeno utitur) in Asconio Pediano et Lampridio
    occurrit.

    (35) In editis et mss. aliquot prædaturas, sed male :
    correximus ex ms. Rem. Pedatura autem est spatium
    certo pedum numero finitum, nec non ipsa per pedes
    dimensio. Vide Goesii indiculum et Frountinum de Co-
    loniis, pag. 959, 338 et 258.

    (29) Mss. Urbin. Pomp., et edit. Ven. addunt
    Amen

    Tract. XV.— (1) In plerisque mss. nullus huic tracta-
    tui titulus præfigitur, sed solum : Incipit alius tractatus.
    Titulum descripsimus ex solo ms. Zen. et edit. Ven.; in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,170,525,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,70,960,930">
    nam et omnibus : equales estis et (25) pedaturas om-
    nes vestri corporis ambitu superatis. Denique sancti
    divites pauci sunt, vos plures estis.

    VI. Hæc sunt, dilectissimi fratres, charismata
    vestra : hæc virtutes, quibus Hierusalem spiritalis in-
    struitur, quibus sacræ orationis iste locus novus et
    populus quotidie Christi Dei et Domini nostri provi-
    dentia comparatur. Hic labor noster illustris : hæc glo-
    ria omnium sacerdotum : hoc mysterium Deo, locopus
    charum, hoc opus vivum carnaliter geritur, sed spiritua-
    liter promovetur. Præstabitur autem Deus pater omni-
    potens, ut quomodo isto in terrestri domicilio ei gratias
    agimus, ita in cœlestibus regnis uberiores sanctis
    cum omnibus referamus (26).

    117 TRACTATUS XV.

    (1) De triplici genere sacrificiorum.

    1. In omni negotio, fratres, dilectissimi, nisi quis
    ante personam noscat, et rationem, ejus non potest
    nosse veritatem ; hæc enim res et fecit, et facit, ut
    Judæus, et Judæo deterior (2) Christianus, Dei filium Deum esse non credant : quos vellem adesse
    paulisper, auremque præsenti commodare (3) lectioni
    aliis autem editionibus hæc alia inscriptio præterea ap-
    ponitur. De Psalmo XLIX. licetam tractatus ad neo-
    phytos potissimum habitus apparet tum ex his ver-
    sis, n. 2 : Novelle disce Christiune, tum ex iis, sub. fi-
    nem : Itaque dulcissimi flores mei; ex quibus etiam
    colligimus hunc tractatum recitatum fuisse tempore
    paschali, quo ad neophytos plures alii sermones a
    Zenone habiti, sequent libro recitabuntur. Hunc autem in hoc primo libro idcirco posuimus, quod et
    longior sit multo, quam cæteri, et de sacrificiorum
    genere fusius disserat, quod ad primi libri tractatus
    commode pertinet.

    (2) Christiani Judæo deteriôres, qui hoc loco per-
    stringuntur, sunt Ariani ; hi enim, perinde ac Judæi
    sed graviori multo crimine Dei filium Deum esse in-
    ficiabantur.

    (3) Mirum etiam fortassis videbitur, quod legi
    dicantur psalmi, quos in Ecclesia cantu elatos certum ^
    est. At non Zeno unus psalmos fuisse lectos tradit
    et hic loco et tract. XXVII. lib. I, ubi n. 4, psalmi
    lecti meminit, sed alii etiam Patres, inter quos sup-
    par Zenoni auctor Ambrosius, non semel ex lectione
    psalmi sermoniandi occasionem sumpsit. Sic exemp.
    T. I. de Offic. c. 5. n. 15, Audistis hodie lectum :
    Frascimini, nolite peccare, etc., et epist. Aux., recitans
    sermonem habitum in inventione corporum SS. mar-
    tyrum Gervasii et Protasii, postquam in exordio af-
    firmavit, imparem se primum sensisse dicendo, sub-
    didit n. 5$ : Sed ubi sanclarum legi cepit series Scriptu-
    rarum, largitus est Spiritus sanctus, qui locutus est in
    prophetis, quod dignum aliquid tanto catu... profe-rafius : memorat agtem, n. 4, psal. xviii, fortuita lectione recitatum, ac dein alius psalmus lectus, inquit
    n. 7, et fuit psalmus cxi. Itaque hoc seculo, cum
    nondum statuta fuisse videtur certa Scripturarum
    lectio (unde Gregorius Turonensis, lib. iv Hist.
    Franc., c. 16 : Unusquisque, ait, in libro quod primum
    aperiebat, hoc ad Missas evam legeret : quibus similc
    quidam de psalmorum cantu tradit Augustinus, serm.
    352, n. 4.), tum vero pr. ter psalmos, quos cum reci-
    tatos nihil ambigimus, alii quoque psalmi vel praeci-
    ente Episcopo, vel fortuita lectione ante concienem
    ecti fuisse cognoscuntur, quos non numquam etiam
    populus repeteret, ut vel maxime liquet ex Athanasii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="320,930,660,990">
    PATHOL. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="10,990,990,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Verificações: transcrição baseada na imagem; utilizado o rascunho OCR apenas como auxílio, confirmando visualmente. Corrigidos erros óbvios de OCR (ex.: "Imo" por "Imo"/"Limo" visível como "Imo"), mantida ortografia e divisão de hífens conforme impressos. Foi mapeada nota marginal (letras A–D) como bloco próprio; aparatos editoriais (notas numeradas menores) reunidos em bloco "aparato_critico". Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>