<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
367                           SANCTI ZENONIS                           368
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,860">
servant; 122 qui (19) Ægyptiacos de candidis faciunt; qui auguria captant salutemque suam pecudum violenter scissis in ventribus quærunt; qui conjugale exasperant jugum, affectuque calcato (21) subditiis personis, ut obumbrent furta turpissime utilitatis, rem familiarem tuendam comprimandiis tamquam agapibus colerent, Martyres esse praedicabant. Ilane excusationem hoc loco S. Zeno detegit et elidit. Indigne porro episcopi ferebant, quod agapes, quæ in ipsa martyrum festa charitatis nomine olim invectæ fuerant (qui sane mos improbati non poterat: unde Pammachius, qui in uxoris suæ funere an. circiter 597, pauperibus convivium instruxerat, profu-ioris liberalitatis laudatur a S. Paulino in epistola, quam ad ipsum tradidit), indigue, inquam, ferebant Episcopi, quod agapes ejusmodi sensim ad luxuriam et crapulam traductæ fuissent: quam in rem audiendus S. Ambrosius libro de Elia et jejunio c. 17, n. 62, ubi illos coarguit, qui calices ad sepulcra Martyrum deferunt, atque illic in vesperam bibunt, et aliter se exaudiri posse non credunt. O stultitiam hominum, qui ebrietatem sacrificium putant, qui aestimant illis ebrietatem placere, qui jejunio passionem susinere didicerunt! Eadem ferme inculcat S. Augustinus, lib. xx contra Faustum, cap. 21. Hic porro, lib. vi Confess. cap. 2, nec non epist. xxix, et politissimum epist. xxu, Italiæ episcopos laudat, qui in hoc depravato more ex suis ecclesiis eliminando sedulam operam, et felici quidem cum exitu collocaverant; inter quos sane S. Zenonem fuisse nemo inficias ibit.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,480,980">
(19) Lectio vulgata erat Ægyptio corde candidis, nullo sensu, qui satisfaceret. Syaraverius legendum credidit, /Egyptiaco die candidis: nos scribendum duximus ut in textu, quæ lectio eum optimam reddit sententiam, tum vero unius syllabæ disjunctione, et mutato rinsab editis el mss. nihil differt; imo perspicue in ms. To'ent. subiude inventa est. In veteri kalendario, quod a. Lambecio cum notis editum est, et sub imperatore Constantio Zenonis ætate scriptum fuit, nec non in aliis duobus plane similibus editis a Muratorio, tom. n Rerum Italic. part. y, dierum Ægyptiacorum frequens occurrit mentio: duo enim ejusmodi dies singulis mensibus notantur januario excepto, qui tres signatos exhibet. Quid porro hi dies significant, idem Lambecius sibi nondum satis liquere ingenue professus est. Ex Ambrosio autem, et Augustino discimus fuisse dies, qui infausti, et rebus aggrediendis minus idonei superstitione et observantia quadam vana putabantur. Ambrosius epist. xxu, n. 4: Plerique posteriores dies, vel Ægyptiacos declinare consueverunt. Sicut dies posteri, qui postridie Kal. Non. vel Idus erant, Romanis infausti habebantur teste Gellio, lib. iv c. 17; ita et Ægyptiaci, de quibus sic Augustinus in Commentario epist. ad Galatas, n. 93: Plena sunt conventicula nostra hominibus, qui tempora rerum agendarum a mathematicis accipiunt. Jam vero ne aliquid inchoetur aut edificiorum, aut hujusmodi quorumlibet operum diebus, quos Ægyptiacos vocant, saepe etiam nos monere non dubitant. Hinc in veteri ms. membranaceo, quem penes se exsistentem commemorat Lindembrogus in observat. ad librum xxvii Ammiani Marcellini, p. 184, Ægyptiaci dies ex ordine descripti hunc titulum praferebant: Incipiunt dies Ægyptiaci, in quibus nulla opera incipere debes. Dies idgeneris in vulgaribus kalendariis, quæ ephemerides a Latinis vocabantur, notati fuisse videntur, ut cum quid agere opus esset, inspecta ephemeride, facile cognosceretur, num dies agendo esset opportunus nec ne: homines enim, qui Ægyptiacos dies observabant, spectans Augustinus loco allegato, ex ephemeride vitam naufragam gubernantes affirmavit; et non absimiliiter Ammianus Marcellinus, lib. xxviii, p.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,860">
A militunt, amore non fidei, sed libidinis; qui (22) publicanas mulieres cum vi subjiciunt sibi, viliores se esse, quam illæ sunt, produnt; qui iracundia tument, qui litibus fremunt, qui calumnias pariunt; qui pauperes, qui viduas, qui pupillos exspoliant; qui profanis fabulis, neglecta Dei (23) secta, alios mittunt, amore non fidei, sed libidinis; qui publicanas mulieres cum vi subjiciunt sibi, viliores se esse, quam illæ sunt, produnt; qui iracundia tument, qui litibus fremunt, qui calumnias pariunt; qui pauperes, qui viduas, qui pupillos exspoliant; qui profanis fabulis, neglecta Dei (25) secta, alios 400: ephemeridem scrupulose sciscitatam prodit; et ante hos Juvenalis satyra vi: Trita cernis ephemerides, et Hora sumitur ex libro. Ægyptiaci vero cur dicerentur ejusmodi dies, ut putabantur, infausti, ex Zenonis textu colligi posset: nimirum quod Romani Ægyptiacos dicerent, ut significarent nigros, illisque proinde dies candidos opponebant. Ægyptium quidem pro nigro a Latinis item et Græcis adhibitum reperire non numquam licet, de quo vide Basilium Fabrum in Erudit. Thesauro. Itaque eo hominum superstitio invaluerat, ut de candidis, seu faustis diebus infaustos, seu Ægyptiacos effecerint. Dissimlare tamen nolumus id nomen derivari potuisse ab Ægyptiis, qui observationum id generis innuuntur auctores a Marino in Procli vita, ubi scribit: Qui apud Ægyptios habentur inopopades infausti dies, servabat. Quamquam Augustinus Chaldæis id referre videtur loco laudato, cum hos ab astrologis, et Chaldaeis notatos dies appellat. Sed præter quam quod Chaldeos appellare Augustinus potuit pro mathematicis, quippe quod Chaldæorum nomen non genti, sed arti vulgus dēulerat, ut colligimus ex Tullio, lib. 1 de Divin. c. 1, et ex tit. de Maleficis et Mathemat. Cod. Theodosiani: solemne est, cum de rerum inventoribus quæruntur, alios ab aliis adsignari, ut plures animadverterunt. Vide not. 18 in lib. v Recognitionum, pag. 545 edit. Cotelerii.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,960,980">
(20) Suam restituiumus e mss. et edition. Ven. Sermo autem hic est de haruspicibus, qui inspectis animalium extis de rebus futuris omnivabantur.

(21) Ms. Urbin., subditis. Subdititius vero (quod nomen et apud Ciceronem, orat. in Verrem. n. 27, et apud Plautum in Pseudolo ut, 4, 62, legitur) supposititinum significat. Hic autem indicari videtur, quosdam rei familiaris curam et administrationem personis externis commisisse loco domesticarum ceo quidem nomine, ut per illas res familiaris melius administraretur, sed vere eo consilio, ut hac occasione iisdem subditiis personis, sive essent ancillæ, sive libertæ, turpiter uterentur, et hac negotiorum domesticorum simulatione adulteria velarent. Furia autem pro adulteria sumi observavimus tract. iv, adnot. 54. Utilitatis vero dici pro usus (ut ne voluptatis scribendum sit, quod Sparaverio placeret) item monuimus eodem tractatu adnot. 24. Editi et Mss. aliquot scribunt non amore fidei, sed libidinis; at syntaxim codicis Rem. retinuimus.

(22) Publicane proprie erant mulieres publicis vectigalibus exigendis propositæ; sicut publicani dicebantur, qui eadem vectigalia publica conducebant atque tractabant. Huc spectare creditur illud M. Tullii orat. in Verrem, n. 94: Mulieri publicana noluit ex decunis nimium lucri dare. Publicanas tamen dicium etiam pro publicas ex hoc Zenonis loco perspicuum est, id est quæcunque mulieres publico essent expositæ, sive ad vectigalia exigenda, sive ad sui corporis quietem, sive alia etiam de causa, ex publicunc dicerentur. Hoc quidem sensu S. episcopus tract. 1, n. 4, publicanam vocavit ipsam catholicam fidem, quippe quæ per Arianos proculam exposita, profanorum, seu Gentium dicteriis objecta erat. Quin multas, quæ hoc loco ab Auctore per vim subjectæ traduntur, meretrices publice, quibuscum nulla vi opus est, haud dicendæ videntur, sed alia: omnino, quæ publicum aliquod munus exercentes, per vim ab impudicis opprimebantur. Viles tamen has fuisse indicant illa: Viliores se esse, quam illæ sunt, produnt.

(23) Cyprianus quoque ter sectæ nomen Christianæ
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,880,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Página em duas colunas; cumprida a regra de transcrever a coluna esquerda por completa antes da direita.
- Foram corrigidos alguns artefactos óbvios do OCR (ex.: "4E" -> "Æ", "Zgyjtiacos"/"Ægyptiaci" uniformizados para "Ægyptiaci" onde a leitura visual é clara). Todas as demais leituras mantidas literais conforme o exemplar da imagem.
- Foram identificados e mapeados rodapé/aparato crítico correspondendo às notas marcadas (19)-(23).
  </notas>
</pagina>