935

LIBER II. TRACTATUS I.

586

(67) interitum ; qui autem seminat in spiritu, de spiritu A dicta terra erit in omnibus operibus tuis, in tristitie ge-

metet vitam d&ternam ( Gal. v1, 8). At vero Dominus
evidenter hoc edocens sic ad discipulos ait : Simile
est regnum celorum homini, qui seminavit bonum se-
mien in agro. suo : dormientibus autem hominibus venit
inimicus ejus, el superseminavil zizania in triticum
( Matth, xin, 24, 25 ).

XIV. At fortasse adhuc quispiam dicat : Si caro

perit, unde cognoscitur ille qui resurgit * Caro, fra-

tres, quasi quoddam est speculum intuentis plenitu-
dine (68) gravidatum, quod non tam imaginem suam
quam (69) ejus, cujus est in usibus gerit. Denique tot
efficit vultus, quot ille intrinsecus tristes, seu hilares
$uos fecerit motus, hane rationem docente nos Paulo :
Y idemus, inquit, autem modo per speculum in &nigma-

milu edes ex ea. omnibus. diebus vite (um. : spinas. et
tribulos cjiciet. tibi, et edes pabulum agri : in sudore
vultus tui edes panem. tuum, donec. revertaris in terram
(Gen. wn, 47 et seq.). Sed et Dominus (71) ex. persona
liominis, quem assumpserat, ait : Tristis est anima

'mea usque ad mortem ( Matth. xxvi, 58). Quoddictum

non tam timeutis, quam exsultantis ac docentis est.
Utique : non enim quidquam timere poterat, qui
mortuos excitabat, qui potestatem habuit ponendi
eam, et iterum resumendi eam ( Jo. x, 18 ); sed ut
doceret, quoniam cum vivit,in hoc mundo, semper in
tribulatione, semper justus in pcena est. Cum autem
mors, quie putatur. metuenda, gustatur; tunc ei iu
sternum manentis glorie beatis in sedibus, nullas

te, tunc autem facies ad. [aciem erit ( 1 Cor. xii, 12). B deinceps aerumnas inundi sensura, repromissa felici-

Unde dubium non est iu corporibus nostris, 140
dum imnortis lege seminantur, non substmtiam, non
imaginem, sed illud tantum, quod inutile est, dis-
cuti, quod teritur, demutari, sicul scriptum est :
Oportet enim corruptivum hoc induere incorruptionem,
et mortale hoc induere immortalitatem ( I Cor. xv, 53):
aliter (70) enim immortalitatis stola illa non sumitur,
nisi primo istud carnale spolium, blandum anime
venenum, secundum Dei sententiam, unde sumptum
est, refundatur, dicit enim Deus ad Adam : Male.

(67) Ms. Rem. ininteritu : desideratur autem in hoc
€odice in spiritu. Edit. Ver. omisit de spiritu. Supple-
vius ez plerisque mss. et editione Venet. Post
pauea, pro Aoc edocens, ms. Tol., hoc se docens ; Urb.
autem, hoc et docens.

(65) Mss. Pomp., gravatum. Terram gravidatam se-
minibus dixit Tullius de Nat. Deor. lib. i, num. 32.

(69) Id est spiritus, qui corpori unitus carne utitur.
Imaginem autem spiritus idcirco carnem vocat, quod
varii motus animi et affectus in corpore spe eluces-
cunt, ut. ex sequentibus. liquet. Hoc idem egregie
Tertullianus de lesurr. cap. 15: Volutet aliquid anima,
velius. operatur indicium, facies intentionum. omnium
specalum est. Vide plura apud Plinium lib. n, c. 31, et
lege etiam, si placet, Nazarium et Pacatum in Paue-
gyrico, ac. Hieronymum in epist. ad Furiam. M:s.
Tol., Vat., Urbin, querit pro gerit.

(70) Ms. Pomp., eténim.

(11) Ex persona hominis perinde dicitur, ac. taui-

tas exhibetur, David sancto dicente : Convertere,
anima mea, in requiem. tuam, quia Dominus bene[ecit
mihi, quia liberavit animam meum a niorte, oculos meos
a lacrymis, pedes ieos a lapsu : placebo Domino in re-
gione vivorum ( Ps. cxiv, "1 et seq. ). Ilec nos felicitas
manet, hoc munus exspectat. Sic ergo vivamus, ut
bonis operibus decorati, nos quoque (72) Deo Patri
placere mereamur, Domino juvaute nos Christo, qui
est benedictus in sxcula szeculorum.

quam homo, quod scilicet Cliristus se in. illis verbis
non nti Deum gerere ac praferre vellet, sed ut. ho-
minem ; quo seusu personam. veleres sape appella-
run!, ut cum dixere personam patris, fratris, princi-

C pis, amici, etc., pro tamquam pater, frater, princeps,

amicus, etc. De hic Zenouis locutione uon nulla atti-
gimus dissert. 2, cap. S. Eadem prorsus formula
usus legitur S. Hilarius in psal. tiv, pag. 118 et in
p-al. cxxxvin, pag. 565. S. Ambrosius lib. n de Fide
cap. 8, n. 61; lib. iv, c. 6, n. 69; et ]. v, c. 10, n. 124.
Similiter Phoebadius in libro contra Arianos, p. 503
t. iv biblioth. PP., Salomonis dictum quoddam tribuit
ex persona sapientie, quod sapientia in eo loqueretur,

ac si ipse esset sapientia. Itaque hic persora hominis .

non ia eo sensu accipitur, quo humana Christo per-
sona eum Nestorio tribuatur, sed in eo, quo fpsi uti
ero hoinini humana actiones passionesque congrue-
ant. -
(72) Deo adjecimus ex mss. Rem., Urb., Zen., iu
quo postremo vox Domino desideratur.

' TRACTATUUM
SANCTI ZENONIS

EPISCOPI VERONENSIS
LIBER SECUNDUS.

* TRACTATUS PRIMUS.
De (1) Genesi. — Contra. Arianos.
]. Carnalis mentis homines, fratres dilectissimi,

Tsacr. L.— (1) ln mss. Incipitde Genesi. Hiecinscriptio
in editis rctenta, a nobisiminutanda non fuit. Zenoau-

D scandalum patiuntur, non studio noscendz, sed

frustrand:e. veritatis, quotiens Deus Dei filius, qui
Patris maxima est gloria, aequalis Patri a Catholicis

tem totus hic est in defendenda terni Verbi divinitate
contra Áriauos, sicut et in duobus mox subjiciendis

Digitized by Google
