<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    399 SANCTI ZENONIS 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    sua conscientia velatum, Filii non sine affectu, sed A sine discrimine amplectebatur. Sed excogitaturum (4) ut ordinem instrueret rerum, ineffabilis illa virtus incomprehensibilisque sapientia (Ps. XLIV, 1), e regione (5) cordis eructat verbum omnipotentia 155 (6) se propagat. De (7) Deo nascitur Deus, totum Patris habens, nihil derogans Patri. Alter (8) renitet utrumque, quod initio videbatur referri posse ad Patrem et Filium, similemque formulam continere, ac illa tractatus superioris, unus et idem alter, de qua ibidem, adnot. 2. Sed cum subinde aequivocus non occurreret sensus, quo id perinde accipi posset; legendum tandem duximus vel utcumque, quæ lectio indicat Patrem omni quocumque modo possibili plenissime Deum in semetipso fuisse una cum Filio, etiam cum eumdem indiscreta spiritus plenitudine in sua conscientia velatum amplectebatur; vel po- B tius utrinque, ut significetur Patrem tum ex sua, tum ex Filii persona unum fuisse in semetipso Deum, cum non in alio, quam in Patre, Filius sit Deus; et hanc lectionem, uti æquiorem multo, textui inseruimus. Si alii lectionem meliorem suggerent, libenter excipiemus. Sine discrimine, quod mox subijcitur, idem significat ac indiscreta spiritus plenitudine, non quod Pater et Filius una eademque fuerint persona, quæ Sabellii hæresis fuit, (nam per Zenonem et Pater erat, et Filius, quem ille Filii non sine affectu diligebat), sed quod Pater et Filius unus idemque Deus semper exstitere. Tandem quod ait sine discrimine amplectebatur, tract. 5 effertur et explicatur alio modo, sine revelamine amplectebatur, de quo uberius dissert. 2, c. 1, §. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    (4) De hoc testimonio, quod Petavius, lib. I de Trin. cap. 5, num. 7, non bene adsecutus acerbius notavit, satis disseruimus tract. 4, adnot. 4 et plura etiam dissert. 2, cap. 1, per plures paragraphos. (5) Cordis inquit hoc loco, cum tract. 4 dixerit ex ore. Diversa C vero Scripturarum testimonia diversis in locis Auctor respicit. Cum inquit ex ore, spectavit illud Ecclesiastic. XXIV, v. 5 : Ego ex ore altissimi prodivi, quam sententiam de sapientia pronuntiatam, divino Verbo, qui Patris sapientia est, passim a Patribus tribuiam invenies. Cum vero heic dicitur ex regione cordis, prospiciuntur illa psal. XLIV vers. 1 : Eructavit cor meum verbum bonum, quæ de divino item Verbo ab antiquis præsertim Patribus accepta et explicata animadvertit Augustinus enarrat. in eumdem psalmum. Neque hæc pugnant inter se; cum sicut verbum in corde primum concipitur, tum per os manifestatur; ita decretum divini cordis de creando mundo ab æterno primum latum et dictum in Verbo, æternam quamdam eidem Verbo generationem, quam adnot. 4, tract. 4, explicavimus, attribuit : quæ tamen foras perfecte non prodivit, nisi cum ex ore, ut ita loquuntur, Dei manavit verbum ipsum fiat, vi cujus omnia per Verbum creata sunt. (6) Ms. Pomp., repropagat. (7) Ms. Rem., Domino. (8) In edit. Ver. et ms. Tol., retinet. (9) Quod Patria amborum, deerat ab edit. Ven. in mss. et reliquis editionibus legitur. (10) Pungit heic non eos, qui divini Verbi generationem credunt, sed qui generationis modum scrutantes, vanis, ut tr. 4. scribit, opinionibus violare conantur, quod ad Arianorum disputationes pertinet. Sicuti porro tract. 4 eos perstringit, qui non de illa solum generatione quærunt, qua Dei Filius in Patris conscientia latuit, sed de illa etiam, qua in orbis creationem ex ore Patris prodivit; ita etiam heic dementer coarguit, utraque in parte velle opinari : unde in Zenoniana formula quomodo generatus sit, qui processit, verbum processit processionem Filii a Patre significat, de qua simili verbo Chrysologus, serm. 37, de Symb., De Patre processit Filius. Ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,300">
    in altero, cujusvis gloria communis est honor : quia, quod est Filii, Patris est : (9) quod Patris, amborum. Lætatus Pater in alio se, quem genuit ex se. Quomodo autem generatus sit, qui processit, (10) de mentis est opinari; namque temperat se propter rerum naturam Filius, ne (11) exsertæ majestatis Dominum non possit mundi istius mediocritas 156 susti-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,300,950,950">
    bum autem generatus sit generationem indicare videtur ejusdem Filii in creationis decreto, quam quatenus æterna est, et una cum altera, quæ prior nobis concipitur, uti disserit. 2 ostendimus. cap. 1, § 5, humanæ menti superiorem auctor novit, ut de hac quoque velle opinari stultitiæ deputarit. Licet enim hæc secunda, ut ita dicamus, Filii generatio in creatione foras prodierit; tamen cum temperarit se in ea externa manifestatione Filius, uti Zeno mox subdit, jam de generatione hac æterna velle opinari, eamdemque quodam modo ex externa manifestatione metiri, summæ devenientis est. (11) Ita nunc emendavimus ex mss. Rem., Tol. et Vatic. cum alibi scribatur eternæ. Exserta autem, id est detecta et palam exposita dicitur divina majestas, seu divinitas (majestas enim apud Zenonem divinitatem exprimit ex adnot. 1, in tract. 9, lib. II), ut significetur eam, si exserta ostendatur, non posse ab hominibus sustineri : quem sensum ut constructio referat, animadvertere particulam ne referri ad possit non vero ad sustinere sic : ne mediocritas istius mundi possit non sustinere Dominum majestatis exsertæ; quum in rationem scripsit item Tullius pro Mil. cap 1 : Ne non timere quidem sine aliquo timore possimus, ubi non ad timere, ad possumus autem ne particula referenda est. Porro ad sententiam vocis temperat quod attinet, Tertullianus, adversus Praxeam c. 14 : Invisibilem Patrem prohibet pro plenitudine majestatis, visibilem vero Filium pro modulo derivationis; exemplaque solis ac radii confirmat, Patrem tamquam solem videri non potuisse, Filium vero tamquam radium pro temperatura potuisse. Magnam hinc adversus Tertullianum criminationem Petavius intendit lib. I de Trin. cap. 5, ac si Filium Patre inferiorem multo constituerit. At cum ad Tertulliani vindicias conferri multa ex aliis ejus libris possent; tum vero satis illud nunc esse videtur, quod temperaturæ nomine non aliud intellexerit, quam Filium sese hominibus præbuisse visibilem, non in propria divina substantia, cui videndæ homines impares novit, sed in eodem cap. 14 loquitur, in speculo, in ænigmate, in visione, in somnio, et forma imaginaria, quod divinitati Filii, qua æqualem eum Patri fatetur, nihil præjudicii creat. Lege ejusdem Tertulliani librum II adversus Marcionem, cap. 27, ubi hæc in rem præsentem insignia, Zenonique intelligendo perutilia scribit : Deum non potuisse humanos congressus inire, nisi humanos et sensus et affectus suscepisset, per quod vim majestatis suæ intolerabilem utique humanæ mediocritati D humilitate temperaret. Similia alii Patres tradidere non solum ante nicænam synodum, sed etiam post. Videndus præter cæteros auctor operis de Fide Orthodoxa contra Arianos, tom. II Append. Ambrosianæ p. 354. Constans nimirum apud omnes fere Patres, qui Augustinum præcessere, fuisse videtur opinio, in multis quæ antiquis Patriarchis contigere visa, Filium sese illis videndum obtulisse, eorumque testimonio diligenter Petavius recenset lib. VII de Trin., cap. 2, a num. 3. Huic sententiæ si qui contrarium docerent, eos synodus Sirmiensis an. 351, contra Photinum anathemati subjiciendos putavit. Sed cum hac in re fraudem subinde moliti essent Ariani, ut Filium visibilem a Patre invisibili natura dissimilem prædicarent, inquirentes apud Augustinum serm. 7, num. 4 : Filius visus est a Patribus, Pater non est visus : invisibilis et visibilis diversa natura est, etc. Aliam viam ineundam idem Augusti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem no meio do texto/margem como marcas de caderno.
    Transcrição segue o fluxo visual das colunas.
    Nota (10) termina com "Ver-" na coluna esquerda e continua com "bum" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>