<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
379                     SANCTI ZENONIS                      380
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,700">
facit crebris osculis labra ; totum corpus imbribus A adserere, ex eoque, quod non est, facere, quod est,
rolavat lacrymarum, crinium suorum damno cooperiens ; miserandis affatibus in uberiores fletus incendi etiam eos, quos causa non tangit, tanto ambi-.
tiosior in dolore, (37) quanto ditior, sane post mo-
mentum misera (atque utinam (38) semel) nimio do-
lore nuptura. Hic, hic quemadmodum se quis possit
excusare non video ; non deest enim, qui dicere pos-
sit : Si est resurrectio , quare plangis ? si amore ma-
riti facis, cur postmodum nubis? exsecrabilis res
est, fratres, nec conjugio servare charitatem, nec
Deo fidei. Haec etiam viros reprehensio manet.

VII. Christianus ergo in toto dubitare non debet ,
in statum pristinum mortuos excitari : talesque legi-
lima die ante conspectum Dei ex illo naturæ (39) se-
creto produci, quales fuerint pro sua quique quali-
tate suscepti, Apostolo dicente, : Omnes nos mani-
festari oportet ante 134 tribunal Christi ; ut recipiat
unusquisque corporis sui merita secundum ea quæ
gessit, sive bona, sive mala (II Cor. vi, 10). Etenim,
fratres, facilius est (40) reformari quod fuerit, quam
insti quod ante non fuit : quod si non fuit, et
est, multo magis poterit esse quod fuit ; quippe
cum illius potentissimi artificis rerum omnium con-
ditoris ipse sit usus, impossibilium (41) possibilitatem
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,700">
VIII. Igitur non homines tantum, sed pene omnia
suis mortibus vivunt. Unde pauca de multis attin-
gam, ut omnium probationem haud dubie in paucis
expediam. (43) Stellæ præcipitès labuntur e cœlo, et
a tergo longo flammarum albescentium tractu fune-
reræ facis solemnitáte in occasus suos, quasi qui-
busdam deducuntur exsequiis : quas si per plagas,
unde refixa sunt, quæras, redivivi luminis lege suis
sedibus resurrexisse agnoscas. Sol quotidie nasci-
tur, eademque die, qua nascitur, moritur ; nec ta-
creto produci, quales fuerint pro sua quique quali-
tate suscepti, Apostolo dicente, : Omnes nos mani-
festari oportet ante tribunal Christi ; ut recipiat
unusquisque corporis sui merita secundum ea quæ
gessit, sive bona, sive mala (II Cor. vi, 10). Etenim,
fratres, facilius est (40) reformari quod fuerit, quam
insti quod ante non fuit : quod si non fuit, et
est, multo magis poterit esse quod fuit ; quippe
cum illius potentissimi artificis rerum omnium con-
ditoris ipse sit usus, impossibilium (41) possibilitatem

Sol quotidie nascitur, eademque die, qua nascitur, inoritur ; nec tamen instantis finis sorte terretur, 135 suos ut (44)
repigeret cursus, ut horas ac momenta producat, ut
saltem paulo diutius diei sui demoreretur in vita ; sed
fidelis semper, semper intrepidus, ad sepulcrum
noctis cognatæ contendit, scius in ipso se habere,
quod vivit : denique adimitur ei ortus, si ei (45) au-
feratur occasus. Luna quoque, quæ vere (46) rationis
humanæ omnia in se lineamenta depingit, nota (47)
sanguinea teneritudinis, dubio cornu primo quasi
de cunis apparet, paulatimque crescendo jam
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,950,920">
defletus et conclamatus es, et lib. II : Ecce jam ultimum
defletus atque conclamatus processerat mortuus. Itaque
conclamatum apud Zenonem ultimam conclamationem significat, uti similiter apud Terentium Eunuch.
II, 3, 56 :

Desine jam, conclamatum est.

(37) Ms. Rem. quam.

(38) Semel dicit, propterea quod mulieres aliquoties, ter et pluries etiam nuberent. Zenonem autem, perinde ac veteres plerosque Patres, secundis nuptiis infensum, ac multo acerbius contra nuptias pluries repetitas disserentem notavimus tract. V, et fusius dissert. I, cap. 7, ubi ejus sententiam uberrime vindicasse nobis videmur. Post pauca pro nimio dolere Barthius legendum putat mimico dolore : mimicum enim omnes auctores id dicunt, quod simulatum est, et inani quapiam pompa veritatem mentitur. Sed nimio auctor dicere potuit ironice ; cumque mss. libri nihil suffragii ferant, nihil pariter immutandum judicavimus.

(39) Secretum naturæ vocat sepulcrum, sicuti thesanrum naturæ superius appellavit. Vide adnot. 29.

(40) Sic ex ms. Pomp. quod mirifice concinit cum institui : alibi autem legebatur reformare.

(41) Non quod ea, quæ vere impossibilia sunt, Deus possibilia efficiat, sed quod ipsæ sunt possibilia, quæ hominibus videntur et creduntur impossibilia, uti est mortuos ad vitam revocare : in quam sententiam post pauca Zeno subjicit : Hæc est enim proprietas Dei id operari, quod non potest credi ; id quod disertius explicavit Marius Victorinus l. 1 de Opificio Mundi :
Plus sit tibi credere semper
Posse Deum quidquid tibi non posse putatur.

Et Arnobius lib. II : Quod impossibile nobis est factu, illi possibile atque admodum exsecutioni paratum ; et rationem adferens : Numquid, ait, nostris ex divisionibus colligemus, quid aut fieri possit, aut non possit ? Ubi non illud insinuat posse vere a Deo fieri, quod revera impossibile sit, sed id unum reprehendit, credi impossibilia Deo, qui nobis factu

(42) Extra naturam creare, est extra omnes naturæ vires creare, cum ex nihilo aliquid educere nullæ naturæ vires possint. Potest etiam intelligi extra naturam, quod scilicet, quæ creantur, nullam præexsistentem naturam habeant, ex quâ tamquam ex materia sint ; nihil enim erant, quæ creantur ex nihilo.

(43) Easdem fere similitudines ad resurrectionem statuendam, vel explicandam urgent plures antiqui Patres, Tertullianus de Resurrect. cap. 12 et 13, et fu Apologet. cap. 48, Minucius Felix in Octavio num. 5, Theophilus ad Autolicum lib. II, Ambrosius lib. V Hexatier. c. 22, 23, et lib. VI de Fide resurrect. c. 55, etc.

(44) Apuleius Metamor. 8, repingitur impetus, id est remittit, et lib. I, repigralo fetu. Ms. Urb., currus pro cursus, et inferius ms. Tol., cognite pro cognate ; idem cum ms. Urb. sciens-pro scius.

(45) Sic mss. Rem., Tol., Pomp., Vat., Urb. Editi vero cum ms. Ze., aufertur.

(46) Apponemus hic notam Barthii l. XCV, cap. 40 : Quid fune: cum ratione humana? vere legendum nationis a nascendo, aut sationis a successione humanarum stirpium. Sed ratio pro methodo, seu ordine naturæ accipi potuit.

(47) Alia ejusdem Barthii observatio subjicienda. Sanguinea teneritudo primum tempus a nativitate designat. Sic sanguinolenti in Codice primum nati. Constantinus imperator lib. a de Patribus, qui filios suos destruxerint : Si quis propter nimiam paupertatem egentemque vicium causa filium filiamve sanguinolentos destruxerit ; et in inscriptione de infantibus expositis Leg. 8 Cod. Justiniani.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Página em duas colunas, transcrição respeita ordem: coluna esquerda inteira seguida da direita.
- Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme impresso.  
- Letras e abreviações antigas preservadas (ex.: "Vlll.", "II Cor. vi, 10").  
- Alguns sinais marginais e letras isoladas (ex.: "A" junto a "imbribus") reproduzidos tal como aparecem no original.  
- Usei os rascunhos OCR apenas como auxílio; confirmei visualmente a maior parte do texto. Onde a leitura era incerta, preferi transcrever tal qual impresso em vez de normalizar.
  </notas>
</pagina>