575

SANCTI LENONIS

516

1liquos noscamus (20) eos esse, quos in idololatria A tione in. cculeo spiritali et qui sint nolentes edicant,

commorantes nuper, vel maxime vi aliqua obiisse
meminerimus. (21) llic nunc mihi responde, qui
hominis post mortem nihil superesse conteudis, (22)
quemadmodam per alium locutus sit mortuus ille,
quem noveris? AL dicis : H:ec daemones fingunt. Eo
probatio melior, quod etiam fallaces testimonium
perhibent veritati. 190 (25)Cur autem fiugant nomina,
«quorum cst confessio in. e:teris vera, aut qua ra-
tione isto argumento nitantur, quod hominibus, quos
perditos eupiunt, magis proficiat ad Dei timorem, et
ipsis nihil prosit ad. utilitatem? Sane recte hoc. fa-
cere existimarentur, si sub pratextu alieni. nominis
invasa obünere potuissent. AL cum divina adjura-

(20) In edit. Ver., noscamus. esse nominatas, quos,
etc. , repugnantibus ims$. et editione Ven. Ceterum sua
d:icmones non numquam prodidisse nomina tradit
etiam Lactantius ]. v lustitut. cap. 24 : Interrogati
qui sunt, quando venerint , quomodo in hominem irre-
pserint, confitentur. Ali porro Patres. rem explica-
tius produnt, dum narrant, eos dzemones affirmasse,
se esse vel Jovem, vel Mercurium, vel Saturnum, vel
alium aliquem ex iis, qui tamquam Dii a Gentibus
colebantur , de quo poteris legere disserentes Minu-
cium Felicem in Octavio eap. 27, et Sulpicium Se-
verum Dislog. 5. At qui se unpiorum esse ac inter-
fectorum animas. faterentur, nemo, quod. lhiactenus
reperire potuimus , preter Zenonem subindicat.
Sotum de improborum ac eorum hominum ani-
nabus, qui violenta morte perierunt. invenimus sen-
sisse quusdam, eas circa sua corpora et sepulcra
hzrere et pervagari aliquamdiu, ut. videre est apud
Porphyrium, lib. n de Abstinentia, pag. 89, cui sen-
tenti: favet etiam Macrobius, lib. 1 in somnium Sci-
piouis, cap. 45. Sed mis-a hae Etlinicorum fabella,
singularis narratio de energumenis , quos Zcno me-
morat, ne quem offendat, ut offendisse quidem visa
est editores Veronenses, qui eam alicubi corrigen-
dam censuerunt, vindicata nobis est pluribus dis-
sert. it, cap. 8. .

(21) Ante particulam Aic Verenenses editores
integram inseruerapt sententiam, eamque oliquot
verbis detractis, vel immutatis : quie in. niss. et edit.
Ven. paulo inferius legitur, uti a nobis suo loco pro-
pouetur. Sententia autem. inseria. effertur ab iisdem
Sie: At cum Divina adjuratione in eculeo spirituali tor-
quentur, nolentes et inviti discedere compelluntur. Hic
nunc, eic. LL

(22) Pro verbis, quz um ex codicibus, tum ex
editione Ven. exseripsimus, h:c in editione Vero-
nensi et sequentibus supposila fuerunt : contendis,
quo argumento dimones nitantur, si non vivant anima
mortuorun? At dicis, etc., Hoc demones pro hec
demones i». manuscriptis. Pomp., duobus Zen. et
edit, Ven. Huic porro objectioni respondetur in edi-
tis et mss. sic : O probatio melior! qua exclamatio
plane inepta videtur. Emendatio Barthii satis tuta et
iuserend» textui visa est. . .

(25) Quidquid in textu posuimus post vocem verí-
tati usque ad. Accipe et alia a. Veronensibus editori-
bus getruucatum fuit, sola postrema sententia in jo-
cuni non suum aliquibus immutatis translata , ut ad-
notatione 24 monuiinus. Manuscriptorum, et editio-
nis Venetze scripturam edidimus. Mss. Rem., Url,
Vat. cum editione Venet, capiunt scribunt pro cu-
piunt, sed male, cum de d:monibus sermo sit, qui
bominum animas lucrari expetunt. Cseterum hioc ar -
gumentum , quo auctor utitur, ut demonum confes-
Sioni contra se ipsos late credendum e-se suadeat,
alii quoqte Patres exhibuere. Tertullianus in. Apo-
log. c. 93 : Credite illis, cum verum de se loquuntur,
yai mentientibus creduis, Nemo ad stum dedecus men-

D

et inviti discedant; procul dubio hoc sunt, quod
$cse esse unicuique confitentur.

1V. Accipe et alia exempla et quidem certiora,
Primo in (24) libro verborum Samuel egregius ille
(25) sacerdos mortis jam lege di-punctus, Saüli regi
se desideranti sine ambiguitate non lantum suam
(28) prxsentiam. exbibet , sed etiam ad. consulta re-
spondet (1 Heg. xxviii), liberiusque d 8 Ecaniumortuus,
quam canere consueverat vivus; unde libet excla-
mare : (27) Profectus potius est iste, quam mor!nus,
In Evangelio quoque Petrus filiique Zebed:si cum
Domino adstare fulgentes Moysen Eliamque (Matth.
xvn), quos (28) propter tunc. impedimentim carnis

p tur, quin potius ad honorem. Magis. fides proxima
est adversus semetipsos. confitentes, quam pro se ipsis
negantes. Minucius item in Octavio c. 27 : [pie
Saturnus, et Serapis, et Jupiter, et quidquid demonum
colitis, victi dolore quid sint eloquuntur, nec utique. in
turpitudinem. sui, non nullis presertim vestrum adsis-
tentibus mentiuntur. Ipsis testibus esse eos deemonas de
se verum confitentibus credite,

(24) Nullibi hoc titulo primum Regum librum in-
scriptum legimus, sed primum Samuel. -

(25) Etsi non nulli Patres sacerdotium a Samucle
abjudicent cam Hieronymo lib. 1 in Jovinianum ; Sa-
cerdos nihilominus vocatur a Lucifero Calaritano in
libro de non parcendo in. Deum peccantibus, p. 327
tom. 1v Biblioth, PP. et in Constitutionibus Áposto-
licis lib. viu, cap. 4, &pyespsóg summus Sacerdos, et
cap. 5, prog Sacerdos, et siwiliter alii, ad quos S.
Leno accessit. Qu^d hic. dicitur mortis lege dispunc-
tus, Africanorum locutio videtur, proqua Tertullianus
de Testimonio Anime c. 4, vita dispunciionem dizit.

C (26) Magna inter Patres de Samuele vertitur quass-

tio, utrum ipsius aniina Sauli vere apparuerit. Negan-

tem sententiam sequuntur Teriullianus de Auima
eap. 57, Auctor quiesüonum inter Justini opera,
quizstion. 52, S. Pionius in. exhortatione suis actis
iuserta. n. 14, Eustathius Antiochenus in Dissert.
conira Origenem ab Allatio edjta, S. Hieronymus in
€. 43 Ezech., Auctor qustio:um Veteris et. Novi

Testameuti apud Augustinum quist, 97 et apud

eumdem auctor operis de mirabilibus saerz Seriptu-

r:e, lib, n, cap. 11. Affirmanten vero sententiam cum

Zenone nostro plerique tum veterum, tum recentio-

rum tuentur, Josephu: Jib. vi Antiquitatum cap.

15, S. Methodius Episc. et. martyr apud. Photium

cod. 254, S. Jusunus in dialogo eum Triphone, p.

12, Origenes in cap. xxviu. Jib. : Regum, S. Ba.i-

lius epist. vin. ad. Eustachium, S. Ambrosius. ia

cap. 1 Lucz, et alii. S. Augustinus in ntramq'e
partem hanc quaestionem fusius agitat quaest. 5. ad

Simplic. et quest. 6 ad Duteitium : at in. lihro de

cura pro mortuis gerenda in Zeuouis sententiam pro-

pendet, eui etjam favere videtur Ecclesiasticus cap.

XL'i, V. 29.

(27) Solemnis hzc. Patrum formula , ut. mortis,
qu e justis advenit, liirrorem elevarent. Tertullianus
in libro de Patientia, cap. 9: Profectio est , qu«m pu-
tas mortem. Hieronymus epist. Lxxxiv ad Julianum :
Quod sanctissimam conjugem tuam non quasi mortuam,
sed quasi proficiscentem deduxeris; ei epist. 1 de
morte Nepotiani :. /ntelligeres illum non emori, sed
emigrare. Huc etiam pertinet illud, cum mors trans-
itus appellari so!et; unde in ps. cxL, v. 10, Singula-
riter sum ego , donec trauseam ; ei Hierovymyus lib. 1
in Jovin, cap. 14 : Ex quo ostenditur virginitatem non
mori, sed manere cum Christo, et. dormitionem ejus
transitum esse , uon mortem.

(38) Codd. ltem. et Vat, preter tunc impedimento ;
Mss. Pump. ei Urb., impedimento item habent;

Digitized by Google
