<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
407    SANCTI ZENONIS    408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,485,820">
eum Filio detraxeris, ad Patris, cujus habet totum, (26) injuriam pertinebit; nec est in illo aliquid, quod sit inferius, quia sicut Pater, nec plus potest habere, nec minus; alter enim in alterius plenitudine infusus est, ut sit omnia in omnibus Deus benedictus Pater in Filio, Filius in Patre cum Spiritu sancto. Amen.

163 TRACTATUS VII.
De (1) Nativitate Domini. I.

1. Licet sectae sint plures, quae injuriam Christi fabulari nitantur, tamen tres sunt, quodam modo principales: e quibus duae ejus, quem cupiant depravatum, simulant se esse (2) cultrices. (5) Una (4) denique adserit Jesum Christum ab utero Virginis Mariae sumpsisse principium, Deumque exinde ob justitiam factum esse, non natum. (5) Alia modestius, sed mordacius nocens, dicit quidem Dei Filium Deum, sed non ex Patre nobilitatis perpetuitate progenitum; 164 fuisseque tempus, quando non fuit.

(26) Ita ms. Pomp. cæteri injuria. Ad injuriam autem Patris pertinet, quidquid Filio detrahitur, vel quia degeneris Filii Pater prædicatur, ut saepe insinuat Hilarious, et late probat Augustinus serm. 339, num. 5, et Ambrosius, lib. 1 de Fide c. 6, vel dum aliquando sine verbo et sapientia fuisse traditur, ita ut ea aliunde deluerit accipere, quod orat. 2 in Arianos Athanasius demonstrat.

TRACT. VII. — (1) In editiis et inns. Ur. De nativitate Christi sermo primus, cælerimuss., de nativitate Domini. Sequens autem mirum inedictis, tum in mss. inscribitur De nativitate Christi. Hunc et duos sequentres tractatus cum castigationibus Gasparis Barthii Christianus Dounius inseruit inter homilias Patrum, uti memorat Fabritius in Bibliotheca Latina, vol. iii, p. 421, et vol. xii, pag. 797, bibl. Græc., quam homiliarum editionem rarissimam videre nondum potuimus.

(2) Edit. Ven., cultores.

(5) Ter supra decem thevesseos capita huc pertinentia recensuimus tract. superiori, adnot. 5, quatenus Christum hominem tantum esse, ac e Mariae utero principium sumpsisse prodiderunt. Quatenus vero idem ob justitiam Deus factus traditur, fuit quidem hic Nestoriani celebris error, atque jamdiu ante a Paulo Samosateno et Photio prædicatus fuerat. Hoc tamen discrimine, quod Nestorius, notante Garnerio dissert. 7, de Ortu et Incrementis hæresis Pelagiana c. 7, docuit, Christum hominem non ex meritis, sed ex divinâ gratia jam inde a matris utero a Divino Verbo assumptum fuisse; cum Paulus Samosatenus et Photius eumdem Christum hominem natum dixerint, qui ex virtutum merito (justitiam Zeno vocat) in Deum profecerit. Vide anathematismum in libelli de nomine Rufini, quem eodem tempore Norisius et Garnerius ediderunt. Huic errori præcinuisse videtur Origenes, l. II Peri-archon c. 6: Virtutum suarum, inquiens, "merito anima Christi cum Verbo Dei unum efficitur." Photinianus autem, quos alii Zomnoniani vetatis Patres passim refellunt, nostrum Auctorem voluisse perstringere, facile intelliges.

(4) Denique hic est idem ac paucis, quam in sententiam alii quoque scriptores eadem particula usi sunt. Vide adnot. 2 in tract. 4, l. ii.

(5) Hic est hæresis Arianorum, qui etsi Christum Dei Filium prædicarent, non tamen ab æterno, sed in tempore genitum prodidere, unde effatum illud apud ipsos soleinne: Fuit tempus, quando non fuit. Videsis Athanasium, de decretis Nicænïs, n. 18, Hilarium, l. iv et vi de Trinitate, ubi ipsam Aii epistolam allegat, in qua eadem formula inculcatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,350,500,410">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,530,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,970,820">
(ut dicere solet) sua legat ubique, duas Patris et Filii designari personas, tamen nunc usque contendit Deum Filium non habere. Quibus omnibus exempla, vel ratio, quam prosecuturi sumus, argumentationis totius uno ictu omnes nervos abscindet. Quapropter duas esse nativitates Domini nostri Jesu Christi necessario scire debet populus Christianus, ne quem patiatur errorem: unam, qua natus est, alteram, qua renovatus. Sed sicut est spiritalis prima sine matre, ita sine patre secunda carnalis. Hæc miranda, inenarrabilis illa, propheta dicente: Nativitatem (7) ejus quis enarrabit (Is. in, 8)? Cur autem sit inenarrabilis, Patre loquente noscamus. Dominus ipse nos edocet: Eructavit (8) cor meum verbum bonum, etc. (Ps. xlvi, 2). Et apud Salomonem hactenus dicens: Ego ex ore Altissimi prodivi ante omnem creaturam (Ecclesiastic. xxiv, 5).

II. Cum hæc ita sint, humanitas te versuta cognosce vel cito, et (9) intemperanti lingua silentii (10) frequenter que mireris, quod hic Filius Deus dici potuerit, et nihilominus negari Patri coæternus et æqualis: — nam illum Deum abusive faterentur Ariani, non proprie, ut ex Hilarii Fragm. n. 26 et aliunde notum est. Veronensis editionis auctores, cum Zenonem sæculo vixisse contendunt, eumdem errorem affigunt Origini, qui tamen illum expresse reprehendit in fragmento, quod recitat Athanasius de decretis Nicænis, n. 27: Intelligat enim, inquit, ille, qui dicere audet, fuit aliquando, cum non esset Filius. Hinc quidem probatur, alios quosdam hunc errorem id temporis docuisse, quem Origenes reprehenderet. Dionysius quoque Alexandrinus, Origenis discipulus, in epist. ad Euphranorem et Ammonium, cujus fragmentum suppeditat Athanasius epistola de sententia Dionysii, n. 4, Sabellianos impugnans: Etenim, ait, cum sit res facta, non erat, antequam fieret. At ea de causa ad Dionysium Romanum ille delatus, et ab eodem reprehensus, apologia sese purgavit, in quam multa conjecit, quibus eum errorem rejicit, quem subinde Ariani exceperunt: unde cum his ejus auctoritatem pro se allegarent, Athanasius loco memorato nunc, 9, prædecessoris sui sententiam optime vindicet, auctoritatemque ex inimicorum manibus naviter eripit. Hæcque etsi quidam olim Alexandriæ eum errorem docuerint, quem Origenes perstringit; non tamen, qui nihil ad nos pertinebant, sed Arianos, qui hisce quoque in locis eam formulam evulgaverunt. S. Zeno ferire voluisse cognoscitur.

(6) Lex igitur ex Hebræorum lingua universum vetus testamentum vocabatur, in quod vide adnot. 1 in tract. 42, l. 1. Tadicaetur. Hæc porro ea Veteris Testamenti loca, ex quibus tria mox a Zenone allegantur.

(7) Ms. Pomp. et duplex Zan. addunt autem: Inenarrabilis porro. Divini Verbi nativitas dicitur, non quoad factum, quod per fidem notum est, non ignotum, ut quidam Arianorum perperam jactarunt; sed quoad modum nascendi, ut pluribus explicant Victorinus atque Phoebadius.

(8) Idem codices cum Vat. et edit. Ven., Eructavit, i quit, etc.

(9) Placit lecio duorum mss. Zen. cum alibi legeretue intemperati.

(10) Licet frenum in singulari non invenitur, nisi generis neutrius; in plurali tamen etiam masculini generis declinationem positur, ut apud Virgilium, in Georgice; Livium, l. xxxiv, c. 2; Valerium Maximum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Observações: transcrição feita visualmente a partir da imagem; algumas palavras truncadas/ligadas no original tipográfico foram reproduzidas tal qual aparecem (ex.: formatações de notas parentéticas e abreviações). Marcas marginais identificadas como "B" e "C" (posições aproximadas) foram transcritas em blocos de nota_marginal. Pequenas incertezas em grafias muito comprimidas foram mantidas sem normalização (ex.: "Hilarious"/"Hilar.").</notas>
</pagina>