<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    405 LIBER II. TRACTATUS VI. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,500">
    ejus est deputata rebus dispositis, non Deo, non sempiterno rectori, maxime cum in Evangelio sic dicatur : Dabit illi Dominus Deus thronum David patris sui, et regnabit super domum Jacob in sæcula, et regni ejus non erit finis ( Luc. I, 32 ). Salomon in sapientia similiter dicit, cum de ejus 160 loquitur servis : Et si coram hominibus tormenta passi (14) fuerunt, spes eorum immortalitate plena est ; et in paucis vexati, in multis bene disponentur ; quoniam Deus tentavit illos, et invenit illos dignos se. Tanquam aurum in fornace probavit illos, et quasi holocausta accepit illos, et in tempore erit respectus illorum. Judicabunt nationes, et dominabuntur populis, et regnabit Dominus illorum in perpetuum ( Sap. III, 4 et seq. ). Quid hoc est? Si in perpetuum regnat, Paulus erravit ; si traditurus est regnum, isti mentiuntur. Absit. Nullus hic error, diversitas nulla est. Paulus enim de hominis assumpti temporali locutus est regno, 161 in quo venturus et judicaturus est vivos et mortuos ( II Tim. IV, 1 ), sicut lectio universa testatur, quæ prædicat Christum oportere regnare cum sanctis suis, donec (15) evacuatis omni principatu et potestate et virtute et dominatione, ponantur omnes inimici ejus sub pedibus ejus, inimicique destruatur mors ( I Cor. XV, 24 seq. ) (16) Ili autem ad principalem vim retulerunt, in cujus perpetuitate commanens in æternum, a Patre Filius regnum nec(17)accepit aliquando, nec posuit; semper enim cum ipso regnavit, (18) cata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,500">
    A Joannem, ipso dicente : Regnum meum non est de hoc mundo ( Jo. XVIII, 36 ). Apertius autem hoc Paulus expressit dicens : Hoc enim scire debetis, quoniam omnis fornicarius, aut immundus, aut fraudator, quod est idolorum servitus, non (19) habet hæreditatem in regno Dei et Christi ( Ephes. v, 5 ), ostendens unum esse regnum Patris et Filii.
    IV. Recte igitur Patri tradet regnum, qui dixit (20) in monitis regnum non stare divisum ( Luc. XI, 17, 18 ). Unde non sic sentiendum est, fratres, ut Pater accepturus sit, quod non habuerit, aut Filius tradendo, quod (21) habeat, perditurus ; cum et Pater, quod accepturus est, habeat ; et Filius non careat, quod daturus.Totum Pater, totum possidet Filius; unius est, quod amborum est, quod unus possidet, singulorum (22) est, Domino ipso dicente : Omnia quæcumque habet 162 Pater, mea sunt ( Joan. XVI, 15 ) ; et iterum : Pater, omnia mea tua sunt, et tua omnia mea ( Joan. XVII, 20 ) ; quia Pater in Filio, et Filius manet in Patre, cui affectu, non conditione, charitate, non necessitate, decore (23) subjicitur, per quem Pater semper honoratur. Denique inquit : Ego et Pater unum sumus ( Id. X, 30 ). Unde non diminutiva, sed religiosa, ut dixi, subjectione est Filius Patri subjectus ; cum quo originalis perpetuæque regni una possessio, coæternitatis omnipotentiæque una substantia, una (24) æqualitas, una virtus majestatis augustæ, (25) unico in lumine una dignitas retinetur ; si quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,510,480,650">
    C ad Christi regnum accedere poterit, idem servorum enormum regnum jam completum Christus tradet Patri, a quo perpetuum regnum illi suscipient. Christus autem, qui ut Dei Filius in Patris perpetuitate commanens, regnum nec accepit aliquando, nec posuit, in illis perpetuo regnabit, ut duobus Evangelii et Salomonis testimoniis exprimitur; ac ita tandem cum Pauli mens palam claret, tum apparens istius cum illis contradictio evanescit, cum hic de temporali Christi regno, illi autem de æterno, quod priori illi post judicium completo succedet, accipiendi sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,650,480,950">
    (14) Ms. Pomp. et edit. Ven., fuerint, nec non immortalitatis pro immortalitate. Dein pro et quasi holocausta edid. et ex mss. Pomp. ac Zen. particulam et supplevimus.
    (15) Legebatur vocatis. Correximus ex loco epist. I ad Cor. cap. XV, v. 24, unde hæc sumpta sunt, ubi legitur : Cum evacuaverit omnem principatum et potestatem et virtutem, etc., id est inferni principatum, etc., plane subgerit, v. adnot. 15.
    (16) Hi, scilicet Lucas et Salomon, quorum testimonia Paulo, ut videbantur, contraria postremum recitaverat. Vide adnot. 13.
    (17) Mss. Pomp., Vat., Urb. et Zen, sic scribunt; editi cum aliis mss. accipit.
    (18) In edit. Veron. κατά Græce scriptum fuit repugnantibus mss. et editione prima. Ita etiam cata, cum Evangelistæ allegantur, Latinis litteris apud Latinos scriptores effertur in mss. quam sæpissime, uti de mss. Cypriani testatur Baluzius, et ita quoque in editis scriptum reperies. Vide tres Testimoniorum libros pluribus in locis, et auctorem catalogi hæreticorum, qui post Tertulliani librum de Præscriptionibus ponitur, ubi hæreticorum doctrina ab iisdem ad Evangeliorum similitudinem cata Proclum, cata Æschinem dicta traditur. Apud Hieronymum vero, lib. III in cap. VI epist. ad Ephesios pag. 678, edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,510,950,950">
    Veron., κατά Λούκαν Græcis litteris editum est. At Sirmondus in præcepto Stephani II de hospitali Romano, tom. II Concil. Gal. pag. 58, cata Galla patricia Latinis litteris edidit, et similiter illorum cata normam Latinæ scripsit sanctimonialis Heidenheimensis, in Hodeporico S.Wilibaldi, apud Canisium, tom. IV Antiq. Lect. pag. 512, edit. Ingolstadiensis.
    (19) Ms. Pomp., habent.
    (20) Sicut tract. 4, lib. I, num. 3, S. Zeno scripsit, in præceptis Dominus ait, ita heic in monitis. Similiter S. Leo serm. 9. de Quadrages. c. 1 : Dominus enim in exhortationibus suis dicit. His ergo formulis Evangelia quandoque allegantur.
    (21) In editis perperam non habet ; correximus ex mss. Pomp. Sp. et Zen.
    (22) Est a quibusdam mss. abest.
    D (23) Subjicitur, inquit, non conditione, id est servitute (id enim conditio apud Zenonem significat, ut videre est ex adnot. 23 in tract. 10, lib. I ) quæ necessitatem parit, sed charitate et affectu ; respicit autem creationem mundi, nam omnia per ipsum facta sunt : in quo etsi Pater imperavit, Filius vero executus opus traditur ; charitas tamen in utrisque una fuit, quæ vel in Patre imperavit, vel obtemperavit in Filio, ut scite monet tract. 2, lib. I, num. 9. De his plura tract. 4, lib. II, adnot. 12 et 13, necnon tract. 5, adnot. 13, ubi S. Zeno hoc idem argumentum pertractat, ne quis ex creatione mundi, quæ Filio tribuitur, inferiorem Patri Filium existimet. Hanc vero Filii subjectionem, quæ ex charitate, non ex servili necessitate ducitur, religiosam, non diminutivam mox appellat, quod nihil inde Filii æqualitati dignitativæ detrahatur.
    (24) Ms. Pomp., æquabilitas. Similiter tract. 1, lib. II, æquabilitas scribitur in mss. aliquot, cum alibi æqualitas legatur.
    (25) Quidam mss. et editi unito; editio prima unico, idque sententiæ magis congruere visum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com trechos em Grego (κατά, κατά Λούκαν) nas notas.
    Números em negrito no texto principal (160, 161, 162) indicam possivelmente linhas ou seções de referência.
    Letras A, B, C, D nas margens indicam seções ou notas correspondentes.
  </notas>
</pagina>