<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
5.9     SANCTI ZENONIS     560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
ligno datur, 114(49) aqua cum vino, (20) sal, ignis et oleum, tunica rudis et unus (21) denarius, quem qui manibus reciperent, de quo fuse P. Edmundus Martene de Antiquis Ecclesie rit. lib. i, part. i, cap. 4, art. 10, num. 8, non ob linum feminarum, inquam (nam S. Zeno universim loquens, ritum cum feminis, tum viris commune complectitur), sed ob lineam syndonem, vel sacculum, quo Eucharistiam involvulam viri perinde ac feminae domum afferebant. Cardinalis Bona, lib. 1 Rerum liturgicarum, cap. 25, § 12, meminit sacculorum et syndonum, quibus oblationes reciperentur. Sed eucharistiam in linteolis pariter distributam suadent acta S. Birini apud Surium die 3 decembris, in quibus traditur, Honorium Pontificem eidem dedisse pallam super quam corpus Christi conservabat, et in qua corpus Dominicum involutum et ad collum suspensum semper secum ferebat. Similiter S. Adalbertus Pragensis episcopus, ut prodit ejus vita saeculo V Benedictino inserta, num. 37, eum quondam sacrificium obtulisset, quidquid ex sua et Baptizatorum communione supererat, colligi jussit, et mundissimo panno involutum sibi servavit. Propius ad Zenonis aetatem est, quod tradit S. Ambrosius, lib. 1 de exces-su Satyri, num. 45, quod nimirum is adhuc catechumenus in naufragii periculo eucharistiam a christianis secum iter habentibus postulavit, eamque ligari fecit in orario, et orarium involvit collo; orarium autem erat linteum, seu sudarium, ut multis apud Ducangium videre est. Graeci vero in sacculo, quem muris appendebant, eucharistiam in ecclesiis servabant, ut discimus ex variis monumentis recitatis, lib. i ejus operis, quod perpetua Ecclesiae fides circa eucharistiam inscribitur. Sed haec expresse ad eucharistiam in itinere delatam, vel in ecclesiis custoditam pertinent: num eadem ratione quibusque christianis domum petentibus eucharistia traderetur, nihil explorate affirmat. Aliunde nulli Codd. editiones nulla cum lino habent. Itaque, cum igno retinendum duximus, id quod insinuat, eucharistiam saeculi ligue inclusam, fidelibus tuisse traditam, ut sic cautius eam deferrent domum, ne quid fragmenti decideret. Ex hoc sane commodius intelligitur, quod S. Zeno, tract. v, n. 8, de Gentili viro cum Christiana femina conjugato affirmat. Arrepto, inquit, forsitan sacrificio tuo tuum pectus obtundet, tuam faciem deformabit: capsulis enim ligneis, in quibus sacrificium, id est eucharistia condebatur, ictus et vis ejusmodi facile congruit, ut et pectus obtundere, et faciem deformare possent. Huc forte spectat Cyprianus in libro de Lapsis mentionem faciens mulieris, quae arcam suam, in qua Domini sacramentum fuit, cum indigne aperire tentasset, igne inde erumpente deterrita est, ne auderet attingere. Neque mirum, si tam vilis igni materies eucharistiae recipiendae adhiberetur. S. Hieronymus, epist. 4, ad Rusticum Augustodunensem, corpus Christi in vimineo canistro ab Exsuperio Toleiano distributum prodit. Eorumdem canistrorum in distribuenda eucharistia usum testantur Joannes episcopus et Epiphanius presbyter in indiculo directo ad Hornisdou pontificem, tom. v Concil., pag. 653, edit. Venete, cum canistra (virgultis et viminibus saue contextu, ut ex Palladio et Isidoro liquet) plena eucharistiae sacramento omnibus Thessalonicse distributa commemorant. Temporibus quoque Gregorii XI, eucharistia Romae servabatur in cophino ex ceremoniali Petri Aurelii, cap. 51 et 131. Graeci quidam adhuc nunc, Furero tradente in Diverario, pag. 74, panem eucharisticum e cophino accipiundt. Cophinus autem licet aulisquis mensura esse, quae non tam res sic as, quam liquores metiebetur ex Polluce, lib. iv, cap. 25, num. 198, qui lorum insignem antiqui poetae in confirmationem adducit; tamen posteriori voce ex Glossis ascribebatur pro corbe, quae curvatis virgis contexebatur ex Isidoro xx, 9. Syno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
A libens acceperit, acceptumque non spreverit, sed in labore usque ad ultimum perduraverit, turri comdus Trullana, can. 101, memorat vascula non tam ex auro, quam ex alia materia, quibus eucharistia recipiebatur; et cum divites ex pretiosa, tum pauperes ex vili materia arculis adhibuisse credibile est. Sub Zenonis itaque tempus arcas ligneas in usu fuisse hoc testimonium demonstrat.

(19) Calicis potio hisce verbis exprimitur, cujus usum in ipsa quoque Romana Ecclesia obtinuisse ad initium usque saeculi XII ostendit Mabillonus in Comment. ad Roman. ord. tom. I Musei Italici § 9, pag. 61: Aqua cum vino potius, quam vinum cum aqua venustatis gracia dictum videtur, ut cum superioribus panis cum ligno concentus fleret; ac propterea nihil hinc inferre licet, ut aqua in sacrificio adhibita, aut potiori, aut quali fere parte cum vino sumpta credatur. Justinus, in Apologia usque scripsit vinum et aquam. Cum antiqui patres ob arcani disciplinam hisce formulis utebantur, libenter, ut ne proinde eorum id generis testimonia ab heterodoxis accipi queant, ex quibus Christi praesentiam in Eucharistia antiquius incognitam blaterent, quae satis aliis ex testimoniis convincitur; tum vero iisdem uti praeter ceteros mirifice delectabatur Zenonis ingenium, quod in allegoriis ejusmodi frequens versabatur, ut aliis ex tractatibus manifestum est. Adverlendum praeterea est, quod forte hoc loco aqua et vinum simul dicta sunt, ut iudicetur baptisma et Calix, ex quo vel pueruli vix baptizati participabant: vide adnot. vii in tract. 39, lib. iii.

(20) Sal, ignis, oleum, et tunica rudis ad baptismum pertinent: ubi ignis indicat lumina neophytorum splendida, quae vel olim in baptismo adhibita tenebantur S. Ambrosius libro de lapsu virginis, c. 5. Fortassis etiam ignis nomine illum ignem Zeno indicat, qui aqua in baptismo adhibita temperari solebat, ut docebimus ex tract. 35, lib. ii, adnot. 5. Tunica rudis est alba vestis, quam tunicam item vocat Marcelinus in Chronico ad an. 419, Rudis vocatur, eo quod esset nova, nec usu detrita: vide adnot. 42, in tract. vin, lib. nn.

(21) Hic denarius in Ecclesia collatus, et baptismalibus ceremonijs a Zenone subjectus, ad baptisma profecto pertinet. Singulare id quidem testimonium apud unum nostrum auctorem reperire licuit; sed bis ejusdem denarii alibi meminit, ut nihil dubii in eo oboriri queat. Tract. 35, lib. I, ait: Jam balneator praecinctus exspectat, quod unctum, quod tersum opus est, praebiturus, sed et denarium aureum triplicis tumulationis viione signatum; ad baptizandos autem loquitur. Rursum tract. 42, ad neophytos de divina providentia hac libet: Ne quem plus amare videatur, aut minus, unam nativitatem, unum lac, unum stipendium, unam Spiritus sancti praestet omnibus dignitatem: ubi stipendium pro denario positum apparet. Num quis verus denarius in baptizatis neophytis tradebatur? P. Edmundus Martene, part. i de Antiquis Ecclesie ritibus, lib. i, cap. 1, ait. 18, duos baptismi ordines publici juris fecit, alterum n. vt, ex libro Sacramentorum Gellonensis monasterii, alterum n. 8, ex ms. codice S. Remigii ante annum millesimum exarato; et in utrisque decem silicas neophytis una eum albis date traduntur. Alius Orio Romanus vir, a Mabillonio vulgatus, tom. I Musei Italici, pag. 85, decem syclos scribit, sed decem silicas legendum nihil dubitamus, vel siquas, quod sane scribitur jiu ordine Romano, pag. 7 ejusdem Musei. Silicas autem speciem denarii fuisse constat ex Gregorio Magno, lib. IX, ejist. XIV, et ex Charta plenarie securitatis, apud Brissonium, de Formulis, lib. vi, quibus in ipsis silique aureae pluries nominauntur. Vide etiam S. Isidorum, lib. XVI de Orig. cap. 24. Haec quidem testimonia nimis sera sunt, quam qui ad Zenonis aetatem porrig i queant. At
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página com duas colunas; transcrição obedecendo à coluna esquerda primeiro, depois a direita.
- Script identificado: latino (impressão tipográfica).
- Texto transcrito a partir do original visível na imagem; corrigi e unifiquei pequenas variantes entre os rascunhos OCR fornecidos, mantendo vocábulos tal como aparecem no impresso quando legíveis.
- Marcas de rodapé/numeração de notas (19),(20),(21) mantidas conforme original.
- Algumas abreviações e formas tipográficas antigas (ex.: "ejus", "ecclesie", "saeculu", "vnus") foram reproduzidas conforme legibilidade; não foi introduzida normalização linguística.
  </notas>
</pagina>