<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    749 LIBER I. TRACTATUS XIII. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    recognosco. Recto Judæus hoc diceret, fratres, si ista cura (20) sexui utrique 103 prodesse potuisset. Cum enim gravior caussa supersist : periturum se nisi (21) veritatem requirat, agnoscit: si enim Adam eurat : certe (22) in qua delicti omnis est summa, isto remedio curare non potest Evam. Quid, quod nec ipsi viro aliquid eam prodesse perspicio ? quia hujus circumscriptio characteris potestati subjacet cordis, quod nisi veræ circumcisionis spirituali fuerit sacramento purgatum, in æternum homo, de quo agitur, periturus est : caro enim damnum pati potest, animo autem imperare non potest : ipse enim regalis potestatis imperio subjectum sibi corpus servilibus officiis suæ compellit implere desideria voluntatis; qui si fuerit vitiosus, quot habet unusquisque membra, poterit perpetrare tot crimina.
    VI. Denique hoc genere Judæos Scriptura denotat ab auribus incipiens : Clamavi, inquit, ad eos, et non audierunt, clamabant ad me, et non erit, qui exaudiat eos. Similiter et de manibus dicit : Manus enim vestræ inquinatæ sunt sanguine, et digiti vestri in peccatis. Labia autem vestra locuta sunt facinus, et lingua vestra injustitiam meditatur (Is. LIX, 3). Et iterum de cæteris membris : Sepulcrum patens est guttur eorum, linguis suis dolose egerunt, venenum aspidum sub labiis eorum, quorum os maledicto et (23) amaritudine plenum est, veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem : contritio et miseria in viis eorum, et iter pacis non cognoverunt, non 104 est timor Dei ante oculos eorum (Ps. XIII, 23 et seq.). Et de ipsa circumcisione in (24) symbolis inquit : Interrogabant, et in virgis suis annuntiabant, spiritu meretricio seducti sunt, et fornicati sunt a Deo suo (Os. IV, 12). Agnosce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    A igitur, Judæe, vel sero erroris tui (25) miserum dolendumque discrimen, et dic nobis, utrum circumcisionem observes, an legem. Si circumcisionem, non est tibi lex necessaria, quia justus Abraham, qui ex fide vixit, Deum credulitate, non lege promeruit. Si legem, contemne tuam istam circumcisionem, quam evacuatam videmus a lege, (26) sic Jeremia dicente : Hæc dicit Dominus viris Juda et omnibus qui habitant in Jerusalem. Renovate inter vos novitatem, et ne seminaveritis in spinis. Circumcidite præputium cordis vestri, ne exeat sicut ignis ira mea, et exurat, et non sit qui exstinguat (Jer. IV, 3, 4). (27) Videtis ergo, fratres, quod hujusmodi circumcisis Deus non tantum salutem non pollicetur, sed etiam, nisi legitime corde circumcidantur, ignis inexstinguibilis supplicium comminatur. Sed et Moyses ipse, cujus asserunt se sæpe discipulos, eodem spiritu ad Israel loquitur dicens : Novissimis diebus circumcidet Deus cor tuum et cor seminis tui ad Dominum Deum tuum amandum (Deut. XXX, 6).
    VII. Hinc nunc vobis iterum dicam. Pharisæe, responde, ubi cor habes constitutum. Si in regione pectoris; quid deformi vulnere (28) inferna metiris ? Si, quod quidem recte æstimas, in infernis ; procul dubio omnes sacrilegos antecedis, qui Moysis reprobans dictum, per hanc injuriosam corporis stipem Deo placere te posse præsumis. Jam completa est, inquit, in me per Jesum Nave, Domino jubente, secunda, quam Moyses annuntiaverat, circumcisio : scriptum est enim : Et dixit Deus ad Jesum : Fac tibi cultellos petrinos nimis acutos : et (29) adside, 105 circumcideque (30) secundo filios Israel (Jos. V, 2). Videamus nunc ergo, fratres carissimi, secunda illa remedium nihil proficit. Evam autem dixit S. antistes pro universis fœminis, quibus circumcisio data non fuit, sicut Adam pro viris omnibus nominavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    (20) Hoc idem argumentum adversus circumcisionem urget etiam Justinus Martyr, in dialogo contra Triphonem, pag. 52 : Præterea cum non possit fœmineum genus carnalem circumcisionem adsumere, satis apparet in signum datam circumcisionem, non tamquam opus justitiæ. Quidquid enim ad justitiam virtutemque pertinet, etiam fœminis Deus dedit. Idipsum brevius Cyprianus, lib. I Testim. cap. 8, ubi observare præterea licet, eadem Adæ, Abel, Henoch., Noe, Melchisedech exempla congeri, quæ heic a Zenone fusius exponuntur; quod idem animadvertimus apud memoratum Justinum loco laudato, nec non apud Tertullianum, adversus Judæos cap. 2 et sequent., ut nihil dubium sit quin hæc penes antiquos Patres solemnia fuerint argumenta, quibus circumcisio, ut Cyprianus ait, prima carnalis evacuata probaretur.
    (21) Sparavero placeret scribere remedium : nam, inquit, quid isthic loci habeat veritatem non video. At sine mss. nec ipse, nec nos corrigere audemus ; et fortassis veritatem pro veram medicinum a circumcisione diversam, quæ utrumque sexum vere curet, Auctor accepit.
    (22) Editi habebant in quo, ut ad Adam referretur, et in quo corrigendum pariter notavit quispiam in margine ms. Pomp. Sane in Adami delicti omnis summa reperitur verius, quam in Eva, cum ex illo potissimum, tamquam ex capite, originale peccatum in posteros dimanaverit. Sed ut in qua poneremus, fecit non solum mss. Rem. et Pomp. auctoritas, sed ea præsertim consideratio, quod sententia ex contextu ad Evam commodius referenda videatur. In hac autem delicti summa dici potuit, quatenus ipsa peccatum Adæ suasis, et nihilominus illi circumcisionis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,950">
    (23) Mss. Zen. et Pomp. cum edit. Ven., amaritudinis. Dein pro contritio ms. Urbin., contentio.
    (24) Scriptum est in symbolis, ut significetur, circumcisionem apud Oseam sub figurata locutione, quam textus præfert, indicatam ; symbolum enim pro signo obscuro et metaphorico sumi ab antiquis solet, ut apud Basilium Fabrum videre est, in Thesauro erudit., v. ASymbolum. Similiter symbolice pro figurate dixit Gell. l. VI, c. 11.
    (25) Ms. Vat. miserrimum. Post pauca pro et die mss. Rem. Vat. Pomp. Edic.
    (26) Sic et mss. et edit. Ven. restitutum.
    (27) Ms. Urbin. Videle. Mox quia pro quod in ms. Zen. D ms. Zen.
    (28) Inferna metris dicit Zeno pro præputium in inferiori parte situm circumcidis. Idem præputium paulo post injuriosam corporis stipem Deo tributi loco oblatam vocat. Post pauca existimas pro æstimas in mss. Tolent. Sed æstimo pro existimo apud Zenonem frequens invenies.
    (29) In edit. Ver. legebatur abscinde : in edit. Ven. abscides : in mss. Pomp., Zen. abscide et circumcide. Ex cod. autem Rem. adside placuit scribere, cum hæc lectio conveniat cum texto Interpretum LXX, ex quibus hæc Latine reddita sunt. Lactantius etiam, qui similiter hunc textum recitat, lib. iv Instit. cap. 17, habet et sede. Cyprianus quoque, lib. I Testimon. cap. 8, et adsidens circumcide.
    (30) Omnes jam Interpretes unicam tantum circumcisionem hoc Scripturæ loco Judæis præceptam
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (provavelmente Patrologia Latina).
    Números em negrito (103, 104, 105) mantidos conforme original.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas específicas.
    Nota (27) contém "Videle" que pode ser erro de impressão para "Videte", transcrito fielmente.
    Nota (27) possui uma marca "D ms. Zen." no início da linha seguinte ou marginal.
  </notas>
</pagina>