<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
569      LIBER I. TRACTATUS XVI.      570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
non bene (24) avocantes divina sacramenta conta-
miuant. Jam videat unusquisque, quemadmodum
sacrificium aut sumat, aut offerat: sicut 194 enim
indigne offerre (25) sacrilegum est, ita indigne
manducare mortiferum, in Levitico Scriptura di-
cente: Omnis mundus manducabit carne. Anima
autem, quecumque manducaverit de carne sacrificii
salutaris, quod est Domini, et immunditia ejus super
ipsum est, peribit anima illa de populo suo (Levit. vii,
v. 20). Haec, fratres, sicut cavenda sunt nobis,
ita quæ bona, quæ pura, quæ simplicia, quæ pia,
religioni atribuit. Epist. xxii, timore sectæ nostræ
verecundus. Lib. de Bono patientiæ paulo post ini-
tium, fidei nostræ secta dirigitur. Tandem in præfa-
tione lib. Testimoniorum, ad religiosam sectæ nostræ
disciplinam. Tertullianus similiter Apolog. cap. 59,
Dei secta, cap. 40, Christiana secta, et cap. 46, Incre-
dulitas dum de bono sectæ hujus obducitur. Vide etiam
lib. 1 ad Nationes, cap. 10. Prudentius in Roman.
v. 125, Christi secta. Itaque sectæ acceptio pro eorum
caetibus significandis, qui erroneam religionem se-
quuntur, recentior est.

(24) Ms. Pomp. et edit. Ven. vocantes. Hic autem
eos fortassis Zeno notat, qui profanis fabulis, id est
comoediis, Christianos avocabant; quibus christianæ
religionis sacramenta, quibus in baptismate præsertim
se obligaverant, cum diaboli pompis et spectaculis
tenebantur, turpissime contaminari, concors Pa-
trum sententia fuit. Sacramentum jurejurando, quemad-
modum apud Romanos, pro jurejurando accipitur;
itae a Patribus vocabatur solemnis illa professio:
qua Christi militis nomen daturi, suam fidem obli-
gabant. Tertullianus ad Martyres, cap. 5: Vocati su-
mus ad militiam Dei vivi; jam tunc, cum in sacramenti
verba respondimus, id est in baptismo, ut ipse expli-
cat in lib. de Spect., cap. 3. Hieronymus in ep. ad
Theiodorum: Recordare tirocinii tui diem quo Christo
in baptismate consepultus, in sacramenti verba jurasti.

(25) Sacrilegum ex mss. Tolent. Pomp. libenter
emendavimus, quod egregie concinit cum illo sen-
tentiae sequentis adjectivo mortiferum. In editis et
aliquot mss. erat sacrilegium. Hinc porro luculenter
exploditur Matthæi Larroque animadversio, qui
hoc ex Zenoniano tractatu, olim inscripto in psal-
num XLIX, hæc notavit in opere, cui titulus l'histoire
de l'Eucharistie, Amstelodami 1671, pag. 187. Zenon
de Verone, inquit, ayant posé qu'il y avait trois sortes
de sacrifices, celui des Gentils, celui des Juifs, et
celui des Chrétiens, il entend le sacrifice des derniers
de celui dont parle Malachie, et l'explique d'un sacri-
fice de louange, et d'un sacrifice spirituel de nous-
mêmes. « Sacrifiez, dit-il, à Dieu un sacrifice de
louange, et présentez vos corps en sacrifice vivant
et agréable à Dieu. » At quam hæc perperam scripta
sunt, non ex eo solum patet, quod ad id statuendum
duo diversa Scripturæ testimonia Malachiæ et Pauli
a Zenone superius separatim allegata, tamquam
ipsius Zenonis verba recitet, et in unam compingat;
eaque perinde explicet, ac si laudis sacrificium, quod
ibidem innuitur, solum esse affirmetur, et omne
aliud excludatur, quod nec Scripturæ, nec Zenonis
verba ferunt: sed ex hoc, præsertim, in quem hunc
animadvertimus, loco exploratum plane sit. Etenim
cum hic S. Antistes de sacrificio diserte loquatur,
quod sumunt homines, atque manducant; aliud procul
dubio sacrificium a sacrificio laudis distinctum auctori
cognitum fuit, palamque est hoc loco intelligi
eucharistici panis sacramentum, quod et indigne
offerre sacrilegum est, et indigne manducare mortife-
rum. Hoc quidem Eucharisticum sacramentum alibi
ab Auctore sacrificium appellatum. Evidenti testi-
monio ostendimus adnot. 299 in tract. v unde etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
dentes homines opera vestra bona magnificent Pa-
trem vestrum, qui est in cœlis. Itaque, dulcissimi
(26) flores mei, talia sacrificia procurate, quæ sanctus
Spiritus libenter offerat, Pater probet, Filius, qui
magister est noster, probata (27) glorificet per eum-
dem, qui est benedictus in sæcula sæculorum.

195 TRACTATUS XVI.
De (1) Resurrectione.
I. Quisquis resurrectionem negat, vitam suam
hoc idem sacramentum tanti habitum liquet, ut a
Christianis ipsis minime consecratis, id est a catechu-
menis videri non possit. Vide ibidem adnot. 28. Quis
hic sacrificium laudis, in quod oculi intuerentur,
intelligendum contendat? Sed in his diluendis, quæ
imbecillitatem causæ, cui adversarius patrocinari
studuit, demonstrant, nimis multa. Solum adverti-
mus hoc idem argumentum licet inane urgeri ab alio
quoque heterodoxo Joanne Enrico Otiio in Examine
perpetuo in Annales Card. Baronii, Centuria 3, § 7,
pag. 201.

(26) Flores mei, ut advr. 1 monuimus, sunt neo-
phyti: unde nihil necesse est fratres supponere, quem-
admodum Sparaverio videtur. Illos quidem e Com-
petentibus neophytos factos, in flores conversos
auctor affirmat lib. n, tract. LVII.

(27) Ms. Urbin., glorificet.

TRACT. XVI. — (1) Hunc tractatum Gaspar Barthius
tribus in locis Adversariorum illustraret totum studuit.
lib. XIIII, cap. 10; lib. XV, cap. 5 et 15. Ex hoc quidquid
profecerimus, in adnotationibus auctori ingenue refe-
remus. Edit. Ven. hoc titulo utitur: Quod erit cor-
porum resurrectio, et de anima immortalitate. Frequens
apud antiquos Patres fuit, etiam post Zenonis ætatem.
resurrectionis dogma ipsis in sermonibus con-
stituere, quippe cui tota futurorum spes et ipsius
proinde vitæ Christianæ cardo potissimum innitatur.
Id autem cur tantopere et tam frequenter inculcaretur, eam habuit causam, quod pro ea tempestate, in
qua cum christianis Ethnici erant commixti, non
christiani solum, sed plures etiam ex Gentibus, epi-
scopis populum alloquentibus aderant, ut liquet ex
adnot. 2 in tract. tm. Gentibus porro quam improbabi-
lis videretur resurrectionis doctrina, notum est
vel ex eo quod Paulo apostolo hac de re Athenis
disserenti contigit. Arnobius lib. II, pag. 54, Gentis
alloquens, Audetis, inquit, ridere nos, quod mortuorum
dicamus resurrectionem. At S. Zeno non adversus
ethnicos hunc tractatum ex proposito habuisse vide-
tur, cum semper alloquatur Christianos, eorumque
non nullos velut ambigentes subindicet. Id autem vel
ex eo factum est, quod quidam e Christianis Gen-
tilium, quibuscum familiariter utebantur, sermonibus
in dubitationem verterint adducti; vel quod aliqui hisce
in regionibus exsisterent, si non ex Seleucianis, Her-
mianis, vel Proclianitis, qui a Philastrio et Augustino,
certe ex Marcionitis, quia Justino in Dialog. cum
Triphone resurrectionem carnis negasse memorantur.
Illos quidem Marcionitas viguisse adhuc sæculo quarto
testatur. Patianus Barcinonensis ad Sympronianum
Novatianum de Catholico nomine p. 506, tom. iv Bi-
blioth. PP. edit. Lugdun. Quin plures ex iisdem ex-
stitisse pariter sæculo sequenti colligimus ex Theo-
doreto, qui decem Marcionitarum millia abs sese
undis sacris tunica refert. epist. LXXXI ad Taium
consularem, et epist. CXLV ad Monachos Cyprios.
Joannes Philopunus ætatis multo sequiioris librum
edidit contra resurrectionis doctrinam, cujus memi-
nit Photius cod. 21, in quem librum scripsisse fertur
Theodosius cod. 22, aliique subinde post Chalcedo-
nensem quoque synodum idem dogma convellere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir da imagem. Script identificado: latino. Mantive hifenizações e grafias tal como aparecem na impressão; não foram normalizadas. Marcas de notas editoriais e numeração de notas (ex. (24), (25), (26), (27)) preservadas conforme o original impresso.
  </notas>
</pagina>