<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    573                                        LIBER I. TRACTATUS XVI.                                        574
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    tamien hanc esse immortalem, (12) Epicuri, Dicearchi, A
    Democritique vanitatem argumentatione manifesta
    convincunt. (13) Poetæ autem melius, qui duplicem
    viam apud inferos ponunt : impiorum unam, 128
    quæ ducit in Tartarum : piorum (14) aliam, quæ ducit
    ad Elysium ; eo fortius addentes, quod defunctorum
    ibidem non tam forma, quam facta noscantur, ac ne-
    cessario recipiant, secundum quod mundanæ admini-
    strationis suis in actibus portant, recte dicentes : (15)
    
    Quisque suos patimur manes.
    (Aneid., vi, v. 145.)
    
    III. Nos vero, fratres, quos non ingeniosa suspi-
    cio, sed Deus magister instruxit, propter nos in
    semetipso probando, quod docuit, vivere animas
    mortuorum non tam dicere, quam oculatis rebus
    sufficimus approbare. Denique vagi atque immundi
    
    plura, quæ in hanc rem congeri possent : nam quæ
    hactenus delibavimus, ad Zenonianæ sententiæ in-
    telligentiam sufficiunt. Mss. Urb. et Vat. disserunt
    pro dixerunt...
    
    (12) Contra hanc (de animorum scilicet immorta-
    litate) sententiam, inquit Lactantius lib. vii, cap. 8 :
    disserebant Dicearchus primo, deinde Democritus,
    postremo Epicurus. De Dicearcho hac Cicero lib. I
    Tuscul. quisi. : Dicearchus contra hanc immortalita-
    tem disseruit ; is enim tres libros scripsit, qui Lesbi-
    caci vocantur, quod Mitilenis sermo habetur, in quibus
    vult efficere animos esse mortales. Contendebat nimirum
    nihil prorsus esse animam, nisi corpus unum et sim-
    plex, ita figuratum, ut temperatione naturæ vigeat, et
    sentiat. Nec dissimiliter Democritus eodem teste ibi-
    dem : De levibus et rotundis corpusculis effecit animam
    concursu quodam fortuito ; nam apud eum nihil erat,
    quod atomorum turba non confecerit. Tandem Epicurus
    eisdem vestigiis insistens traditur et a Laertio lib. X
    in ejus Vita, §§ 128 et 159, et ab Aulo Gellio lib. II
    Noctium Attic. cap. 8.
    
    (13) Ex hactenus dictis Lactantium hoc in sermone S. Zeno prae manibus habuisse videtur, cum et illum alibi imitatus fuerit, et eadem hic aliis verbis inculcet. Clarius id apparet ex hoc quod nunc consideramus, testimonio : Lactantius enim cum lib. vi, cap. 5, bivium quoddam a Pythagora, vti ab Ausonio in Nonosyllabis traditur, cognitum memorasset, cujus una semita ad felicitatem, altera ad miseriam, sed uno vitæ tempore circumscriptam, adducit, sequitur his verbis, quibuscum Zeno plane concioit :
    Poete fortasse melius, qui hoc bivium apud inferos esse voluerunt ; et, postquam innuit bonorum vitam, quæ fert in Elysios campos, ut poete loquuntur, reciat Virgilii versus ex libro VI Æneid. :
    
    At læva malorum. —
    Exercet poenas, et ad impia Tartara mittet.
    
    et lib. VII, cap. 20 et 21, alios ex eodem poeta versus huc pertinentes. describit. S. Augustinus serm. 941, in eamdem rem duos ejusdem Virgilii versus recitat.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    plura, quæ in hanc rem congeri possent : nam quæ
    hactenus delibavimus, ad Zenonianæ sententiæ in-
    telligentiam sufficiunt. Mss. Urb. et Vat. disserunt
    pro dixerunt...
    
    (14) In editis cum mss. Tol., Zen., alteram. Ad ea
    porro verba, suis in actibus portant, hanc notat Barthius lib. XI Advers. cap. 8: Nam judicia actorum
    in ipsis umbris mortuorum exstare, et inde eas apud
    inferos judicari aiunt. Philosophæ, poete. Rhadamantus apud Claudianum de Rufino :
    
    Quid demens manifesta negas? en pectus inusta:
    Deforinarant maculae, vitisque inolevit imago.
    
    Administrationem autem etiam de sapientia Gentili
    sumpsit Zeno, cum de ea verba faciat ; nam ho-
    minum quemlibet velut dispensatorem in partem suam
    tamen hanc esse immortalem, (1) Epicuri, Dicearchi, A (16) spiritus utriusque sexus humani dolosa blandi-
    
    liarum captione, seu violentia viventium domos
    corporales infringunt, et latibulum sibi (17) perniciosis eorum in captivitatibus querunt. At ubi ven-
    tum fuerit ad divini certaminis campum, cooperint-
    que sacri nominis telo pulsari; (18) tunc cum alium
    noveris, alium certari misereris. Discoloratur per
    momenta color, figura sua tollitur a natura, in
    obliquos horrores insani vertuntur orbes, oculorum,
    acies dentium spumosis horrida globis inter labra
    liventia stridit, intorta omnia passim membra tre-
    more vibrantur, gemit, flet : denuntiatum pavet
    judicii diem, pellique se plangit : (19) confitetur
    sexum, confitetur aggressuræ tempus et locum,
    ei nomen proprium confitetur, discessumque:
    
    B vel qui sit, signis evidentibus docet, ut plerumque
    collocatum a supremo Domino dicebant. Persius Sat. 5.
    Hactenus Barthius.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,490,900">
    (15) Hunc versum Lactantius non adfert, et ex
    hoc Zenonem in ipso Virgilio exercitatum colligimus.
    Manes autem Virgilius appellasse fertur Genios, quos
    cuique comites et vitæ testes adesse Plato docuerat,
    Apuleio tradente, de Deo Socratis, quibus adsistenti-
    bus, ut in eum locum notat Servius, post mortem aut
    asserimur in meliorem vitam, aut condemnamur in de-
    teriorem. Ita quocumque modo animam immortalem
    agnovit. Patitur pro patimur legitur in ms. Urb. In-
    ferius suspicionem accipi pro opinione et scientia tenui
    notavit Barthius ex Cyrilli Glossis : et de hoc nos
    prora egimus adnotatione 4 in tractatum 2 li-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,660,960,900">
    (16) Hoc in numero Veronenses editores liberiori
    manu usi sunt, alia ex arbitrio addentes, alia detra-
    hentes, et non nulla etiam ex uno loco traducentes
    in alium, quæ nos ex mss. et edit. Ven. restituimus.
    Hic autem scripserant spiritus sub pretextu animarum
    utriusque, etc., qua additio in mss. et editione
    memorata non apparet. Hos spiritus, qui vagi et im-
    mundi traduntur à Zenone, insinceros et vagos appel-
    lat Cyprianus de Idolorum vanitate, pag. 450, et item
    immundos et erraticos in epist. ad Donatum pag. 5 :
    Spiritus contaminati ac perditi per omnes terras va-
    gantes dicuntur a Lactantio lib. II, cap. 14; vagi,
    impotentes, sordidi a Prudentio in carm. de S.
    Vincentio. Manuscripti Tolentinus et Vaticanus,
    pro blanditiarum captione habent blanditia ex cap-
    lione.
    
    (17) Edit. Ver. et mss. Urb., Pomp., Zen., perniciosum.
    
    (18) Eadem editio tunc vexatum certari misereris.
    Corruptum hunc locum novit Barthius, et emendare
    illum contendit. Nos supplevimus e mss. et editione
    Ven. Solum in mss. aliquot pro misereris legitur mi-
    seris, sed male : Enim in editis insertum post verbum
    discoloratur, auctoritate manuscriptorum delevimus. Horrores, quod pro horroris legendum moquerat Barthius, emendavimus ex manuscriptis Urb. et Zen.
    
    (19) Confitetur sexum sublata fuerant ab editoribus
    Veronensibus. Sexum autem Zeno dixit, quod scili-
    cet animæ se utriusque sexus hominum esse confite-
    rentur, de quo vide adnot. 20. Ms. Rem. pro confitetur aggressuræ tempus scribi confitetur et egressum,
    sed perperam, cum discessum mox subjiciatur. Aj.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Página impressa em duas colunas, texto latino tipográfico. Dividi o conteúdo em cabeçalho, coluna esquerda e direita, e duas zonas de aparato crítico (notas editoriais/rodapé de coluna) conforme a distribuição visual. Mantive a ortografia e a pontuação tal como visíveis na imagem; não foram feitas normalizações. Pequenas lacunas ou caracteres pouco legíveis foram transcritos conforme melhor leitura (ex.: ligaturas e sinais tipográficos antigos reproduzidos tal como surgem).
  </notas>
</pagina>