<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    355 SANCTI ZENONIS 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,260">
    tius synagogas ædificent, cultius erigant (3) capitolia ; sed in his omnibus operibus vero judicio structores magis possunt placere , quam sacerdotes. Quid, quod aut nullum, aut perrarum est per omnem Ecclesiam Dei orationis (4) loci 110 membrum, quod possit quævis (5) ruina in se mergentibus idololatriæ ædibus nunc usque aliquatenus comparari? Nam et Salomonis accepimus templum luculento opere fuisse constructum, atque ita elaboratum, ut nesciret inspector, in eo quid potissimum miraretur, magnitudinem, opus, ornatum, an ne materiam : ita enim in unum decorem universa convenerant, ut legitima domus Dei caduca illa ambitio putaretur. Quod si ita esset, inter memorata impar cultu semper inveniretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,260,480,400">
    II. Sed hæc sæcularia sine legitimo ac devoto cultore nec sufficientia, nec necessaria honori suo protestatur Deus hactenus dicens : Cælum mihi thronus, et terra suppudaneum pedum meorum. Quam mihi ædificabis domum? aut quis locus ad requiem mihi? Omnia enim ista fecit manus mea (Isa., LXVI, 1, 2). In Evangelio quoque sic dicit : Hierusalem, Hierusalem, quæ interficis prophetas, et lapidas missos ad te, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,400">
    ties volui colligere filios tuos, sicut gallina pullos suos sub alas, et noluisti? Ecce remittetur vobis domus vestra (Matth., XXIII, 37, 38). Et iterum : Non relinquetur in templo lapis super lapidem, qui non dissolvatur (Matth., XXIV, 2; Marc., XIII, 2; Luc., II, 5). Reprobat ergo tam immensum, tam insigne, tam opulens templum, quia in eo verum non erat templum ; etenim hominum (6) conciliabulum est contextio ista parietum ; fidelis autem populus 111 Dei (7) templum, Apostolo dicente : Vos estis templum Dei, et spiritus Dei habitat in vobis (II Cor., VI, 16). Et verum est; nam sicut idolis insen-silia similia templa conveniunt, ita viventi Deo viva templa sunt necessaria; in his enim solis sacerdotum Dei structura et propria est et perennis; qua et Judæos et Gentes vel cæteros antecedimus. Incomparabilis autem gloria, ac vere Deo digna, cum uno consensu, una fide, alter alterum commendans, devotione consimili convertantur ad Deum et sacerdos et templum. Exsultate igitur, fratres, ædificationemque vestram æde ista de novella cognoscite, cujus quoque capacitatem felici numero fecistis (8) angustam : ex eo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,400,480,900">
    (3) Capitolium, id est curia Deorum, ut explicat Tertullianus, in Apolog. cap. 6, pro idolorum fano vel templo frequenter usurpatum legimus. Eumenius in Panegyrico Apollinis templum et capitolium Augustoduni condita appellat fana longe omnium in hac urbe pulcherrima. Synodus Eliberitana, can. 59, prohibet ne quis Christianus ad idolum capitolii sacrificandi causa ascendat. Vide Cyprianum, de Lapsis, et Lactantium, lib. 1, cap. 12 et 21, necnon lib. III, cap. 17, ubi Ciceronis locum allegat.
    (4) Loca orationis dici, solebant Christianorum templa, unde oratorii nomen subinde inolevit; et similiter sub tractatus finem sacræ orationis iste locus. Ecclesiam nihilominus S. Zeno non semel appellat : templum autem ipsos Christianos solum ex Paulo Apostolo appellandos in decursu sermonis contendit. Vide de hoc adnot. 26, in tract. V. Hinc porro intelligitur quam pusilla et minimæ artis id temporis fere fuerint christianarum Ecclesiarum ædificia, ita ut nulla vel rara possent, ne dum cum Gentilium templis, sed ne cum ipsorum quidem, quæ supererant templorum ruinis comparari. Cum nimirum sub Constantino primum Ecclesias publicas aperire Christianis licuit; illis initiis vel privatas domos in Ecclesias transulere, vel, si ædificarunt loci orationis, præsenti necessitati prospicientes, ædificasse credendi sunt sacras ædes rudi, ut aiunt, minerva, quæ satis essent Ecclesiasticis conventibus, ne cum sumptuosis idolorum templis de magnificentia contenderent.
    (5) Ruina quævis idololatriæ ædium hoc loco memorata haud intelligi potest illa, quam imperatores legibus intulere, cum idolorum templa deleri jusserunt (id enim serius accidit, quam quod ad Zenonis ætatem referri queat), sed illa, quam eadem ædes quoties casu aut vetustate corrosæ minabantur; et sententia est, adeo pusilla esse loca orationis apud Christianos, ut ne dum cum stantibus idolorum templis, sed ne cum ruinosis quibuscumque (sic enim explicanda putamus illa ruina quævis in se mergentibus, id est collabescentibus) conferri queant.
    (6) Hinc aperte conciliabulum dictus patet locus, in quo sacri conventus habebantur, quemadmodum et apud Livium, VII, 5, conciliabula obire. Auctor operis de Moribus persecutorum, cap. 15, conventicula ipsas prietes Ecclesiarum cum Arnobio, sub finem lib. IV,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,400,950,950">
    B aperte vocat. Confer Prudentium Apoth. v, 778. Cum ergo Patres antiqui Christianis templa esse negabant, non negabant his esse certa loca, in quibus sacros cœtus agerent (nam iisdem in operibus, in quibus negarunt sibi esse templa, sacros cœtus statis diebus a se habitos diserte affirmarunt, ut liquet ex Justini Apolog. etc.), at hæc loca, in quibus collectæ fierent, pro templis non habebant, quibus Deus, perinde ac idola Gentium, indigeret, sed tamquam mera loca hominibus congregandis idonea considera-
    C merit, loca hominibus congregandis idonea considerarent, unde conciliabula, non templa S. Zeno satis commode illa vocavit. Quod autem ait in eo Hierosolymorum templo verum templum non fuisse, forte alludit ad illa Apoc. XXI, vers. 22, ubi Joannes loquens de nova Hierusalem (quam Ezechiel similiter prænuntiaverat, cum novam novi templi ædificationem pro-spexit) inquit : Templum non vidi in ea.
    (7) Solemne, ut mox innuimus, antiquis Patribus fuit protestari, Deo vivo opus non esse templis e materia constructis, sed ipsius templum vivum esse christianum populum et Ecclesiam ipsam fidelem. Vide, inter cæteros, Lactantium, lib. I Instit. cap. 10, et lib. IV, cap. 15; auctorem libri de Mortibus persecutorum, cap. 15, Minutium Felicem, Arnobium, etc. Hoc vivum templum profecto significare voluit S. Zeno, cum paulo post ait : Devotione consimili convertuntur ad Deum et sacerdos et templum, id est viva fidelium Ecclesia, quæ una cum sacerdotibus Deo laudes et sacrificium offerebat.
    (8) Non rudes solum (ut vidimus adnot. 4), sed et angustas initio quarti sæculi fere fuisse christianorum ecclesias, cum pro paucitate illa fidelium, qui sub persecutiones fidem catholicam amplexi fuerant, non valde amplis basilicis opus esset; et solum antecto subinde post redditam Ecclesiæ pacem fidelium numero, novas ampliores ecclesias ædificandas fuisse, ex Athanasio liquet, qui in Apologia ad Constantium Alexandriæ in urbe totius Ægypti principe angustissimas fuisse tradit ecclesias usque ad an. 356, quæ cum capiendis fidelibus in dies crescentibus pares non essent, nova amplior exstructa fuerat ecclesia, in qua, populo regnante, ante petitam ab imperatore facultatem ipso die paschatis convenire necesse fuit : vide n. 14, page 305. Verum quoque simile quidpiam accidisse cognoscimus. Quin heic tantum excrevisse patet fidelium multitudinem, ut
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna direita, bloco de aparato crítico, a palavra "considera-" no final da linha continua com "merit" na linha seguinte (provavelmente erro de impressão por "considerarent" ou "censerent"). "prietes" transcrito literalmente (provavelmente "parietes"). Números 110 e 111 no corpo do texto principal mantidos.
  </notas>
</pagina>