<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,46">
567
FRANCISCI SPARAVERII
568
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,46,480,889">
ut cum terra arida et sicca constare per se, ac sine A obvient. irrumpantque, qui incurrant facilius in
humore non possel: nec. rursus stare aqua nisi susti-
nente terra, mutuo complexu jungereniur, hac sinus
pandente , illa vero permeante lotam, intra, extra, su-
pra venis et vinculis discurrentibus, ut ex his cum
unitas globi terrei et aquei satis constet, probabi-
lius sit aquam terrae gremio contineri, ut sentit Pli-
nius, quod sensisse, et Ptolemzum refert Casaubon.
ad Strabonem, pag. 5 et 6, quam quod M. Tullius,
de Republic., apud Macrobium , lib. ii Commenta-
riorum, cap. 5, velut insulam mari circumfusam
terram senserit, et Stoici loco supra ex Laertio
laudato, τὴν γῆν ἐν ὕδατι εἶναι, terram in aqua esse;
aqua enim vaga et fluxa cum sit, terra solida atque
consistens, naturae fuerit convenientius illam ab hac
contineri, quam e contra, quod non obseure videtur
et innuisse Aristoteles , dum lib. ii cap. 2 Meteo-
rorum inquit: Εἰς τε τὸ χοιλότατον ἡ ῥύσις, καὶ ἡ
θάλασσα τὸν τοιοῦτον ἐπέχει τόπον τῆς γῆς; Ad id
quod cavissimum est, fluxio effici solet, et terre locum
ejusmodi mare occupat. Liceat autem super hoe pau-
cis ratiocinari. Terra erat circumfusa et oppressa
aquis in mundi natali. Genesis c. 1, num. 9 et 10.
Deus voluit segregari aquam a terra, et faetum est ;
jaᵐ eo jubente, emersit terra, quam arida Scriptura
vocat; in. hae excavasse profundissimos alveos, ut
maria reponerentur, arguunt Psalwi xxxii, num. 7,
verba: Congregans sicut in utre aquas maris. Igitur
velut in utre, aut, si mavis, in recipiente, aqux in
terra sunt. Alveos autem, et caverpas in terra fa-
ctas in receptaculum aquarum censere et Conimibri-
censes Physic. lib. iv, cap. 5, qu. 5, ari. 2, et de
coelo lib. n, cap. 14, quzst. 5, art. 2, allegantes
etiam Joannem Damascenum, Allatium ad Eustathii
fol. 6, notarum, fol. 46, cet Gerardum Joannem Vossium de Idololatr. lib. 11, cap. 67. Neque argumen-
tum deesi , quia si aqua non sustentaretur a terra,
nulla daretur maris profunditas ; at experientia naulia dari testatur suis limitibus et quantitatibus,
nisi excipias loca cirea insulas: Flandricas, et circa
non nullas alias Pacifici maris; ergo mare terrz
inhzret, etab ca sustinetur : de quibus ratio na-
turalis, spero, qucestionem dirimet.
Ibidem. Quem solum expetebat bona illa tempesias, etc.
Pariliter locutus est Appuleius, lib. 1 de
Asino: At ille probe, et fideles janug. Mox. Ac recordabar profecto, bonam. Meroem non misericordia. ju-
gulo meo pepercisse, sed scvitia cruci me reservasse.
ona illa tempestas : ironice : Exspectabant, quot
vellent, non ad genium Zenonis ; expetebat qued
relinquimus, optimum,
Ibidem. 4 ligneo ad navigium vitale, etc. Navigium
vitale vocat cetum ; quem paulo post vocat ferinam
turalis, spero, qu:estionem dirimet. Voraginem.
Ibidem. Quis spiritus aerios, quis figuras vento-
rum, ete. Ut puto spiritus intelligit pro aura, et pla-
cido flatu, cum nimirum leni, tranquilleque motu
rit, eic. Notissimum illud est, γνῶθι σεαυτὸν : qu
δι Bos... quem mulcent aura. alii ad moderationem, alii ad confidentiam trahunt,
Et Ovidius Metamorphos. lib. 1, 105 : Noster ad. indicandum quanti sit. homo, hominem
Placidique tepentibus auris hortatur, ut se scilicet ex imagine Dei noscat, quam
Mulcebant Zephyri. . portare. iu tantum. dignus factus est, in quantum
Talem intelligas in Epigrammate Graco Anthol., —
Operibus non infregerit, aut, quod damnabilius, delib. vii, eap. 117 : leverit, ad hoc ut illecebras mundi spernat, ct adse-
ri suo auctori imaginem suam puram , illibatam εἰ
dignam zxtherea sede.
. . Pag. 218. Tantum. anima potestatis habet, ut cum
Ventos autem ab eo dici, cum impetuosius spi-
rant, et quibus materia copiosior violentiam potio-
rari 195 : Credo Deos immortales sparsisse animas in
corpora humana , ut essent, qui terras tuerentur , qui-
que celestium ordines contemplantes , imitarentur vitee
modo atque constantia. Rotundius et planius Philo
Judaeus : περὶ χοσμόποι. 15 : ᾿Ανατέμνων ὁδοὺς λεωφό-
ρους ἁπάσας διὰ γῆς ἔρχεται, xal θαλάσσης, τὰ ἕν
ἑκατέρᾳ φύσει διερευνώμενος. xal πάλιν πτηνὸς ἀρθεὶς
καὶ τὸν ἀέρα, xal τὰ τούτου πάθηματα κατασκεψάμενος,
ἀνωτέρω φέρεται πρὸς αἰθέρα, elc. Aperit sibi vias
quascumque per terram , per mare, utriusque naturam
perserutatura, Rursus sublimis evolans ; aeremque, et
ejus passiones contemplata rapitur ulterius ad summum
aethera, οἱ quie. sequuntur, quie si contuleris eum
Maximo Tyro in fine dissertationis sexti», non mifontibus in Gadibus «no, et de altero Burdigale, —
nori elegantia consimilia reperies.
Ibidem. Non ergo carnale hoc domicilium imaginem
Dei debemus accipere, sed clestis hominis spiritalem,
quam in se credentibus Dominus, etc. Eadem fuit Ori-
Εἰθ' ἄνεμος γένομην σὺ δέ γε στίχουσα καρ᾽ αὐγάς
Στήθια γυμνώσαις καί με πνέοντα λάβοις.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,46,970,889">
— hos fontes, quam in alios. Sed nen tollitur dumente lerra, mutuo. complexu jungereniur, hac sinus — bilatio, cur enim in illos sic potius, et non in omnes. Iu ..
pra venis et vinculis discurrentibus, ut ex his cum Pag. 208. Sollicitique gurgitis preruptorum monunitas globi terrei et aquei. satis constet, probabi- — tium canis voluminibus repugnantium littorum spumanlius sit aquam terrz gremio contineri, ut sentit Pli- — tia ora contundens, eic. lec inquinata esse nemo non nius, quod sensisse, et Ptolemzum refert Casaubon. — viderit. Legerem potius, dum melioris scripturze notiad Strabonem, pag. 5 et 6, quam quod M. Tullius, — tia datur : Lacessitum fremit mare, sollicitat gurgites de Republic., apud Macrobium , lib. 1. Commenta-— preruptorum montium canis voluminibus, repugnan riorum, cap. 5, velut insulam. mari circumfusam — titmque littorum spumantia, etc. Gurges euim pro fluterram senserit, et Stoici loco supra ex Laertio — ciu. Virg. lib. n1 ZEneid. 564 :
Jaudato, τὴν γῆν ἐν ὕδατι εἶναι, terram in aqua esse; Tollimur in eclum curvato gurgite.
aqua enim vaga et fluxa cum sit, terra solida atque — gi, prorupti montes sunt. undarum ipsi fluctus ,
consistens, natur: fuerit convenientius illam ab hac abrupti veluti a majore monte, et jactati ventis. Idem,
contineri, quam e contra, quod non obseure videtur — ji , AEneid. 409 :
et innuisse Aristoteles , dum lib. i cap. 2 Meteo- 1 it ἢ .
rorum inquit: Eig τε τὸ χοιλότατον ἡ ῥύσις, καὶ ἡ ,, Usequilur cumu!o przruptus aqua mons ;
θάλασσα τὸν τοιοῦτον ἐπέχει τόπον τῆς γῆς; Ad id — Ut viderentur montium portiones alicante spuma
quod cavissimum est, [luzio effici solet, et terre locum p Came. Apoll. Ithod. ᾿Αργοναντικῶν lib. n, 514 :
ejusmodi mare occupat. Liceat autem super hoe pau- Do. s e s Ὑψόϑε δ᾽ ὄχϑης
cis ratiocinari. Terra erat circumfusa et oppressa Acor), καγχλάζοντος ἀνέκτυε κύματος ἄχνη-
aquis in mundi natali. Genesis c. 1, num. 9 et 10. in littus summum
Deus voluit segregari aquam a terra, et faetum est ; Alba unde [fracta expumat lanugo.
tiam eo jubente, emersit terra, quam arida Scriptura
vocat; in. hae excavasse profundissimos alveos, ut
maria reponerentur, arguunt Psalwi xxxn, num. 7,
Jam ipsa spuma maris infectum. Creterum. undarum
tumidos hos :estus (luctusque Apollonius ipse diclo
"n W H * H verba ; Gongregans sicut in utre aquas. maris. lgitur ΑΝ " Ser z1o85 ΤΑΝ ἀποτμάτῃ TA Mb. n
velut in utre , aut , si mavis, in recipiente, aqux in p ; Scopui, Ach. Jab £p, Hb. m,
* f - . * μὲ * , n
terra sunt. Alveos auteni , et caverpas in terra. fa- a Rr Mi mol bus. "Pi tora δὲ χάσμασιν :
etas in receptaculum aquarum censere et Conimibri- i»us ai moniióus , 9
censes Physic. lib. iv, cap. 5, qu. 5, ari. 2, et de
celo lib. n, cap. 14, quzst. 5, art. 2, allegantes
etiam Joannem Damascenum, Allatium ad Eustathii
fol. 6, notarum, fol. 46, cet Gerardum Joannem Vossium de Idololatr. lib. 11, cap. 67. Neque argumen lum deesi , quia si aqua non sugtentaretur a terra,
nulla daretur maris profunditas ; at experientia naulia dari testatur suis limitibus et. quantitatibus,
nisi excipias loca cirea insulas: Flandricas, et circa
non nullas alias Pacifici maris; ergo mare terrz
inhzret, etab ca sustinetur : de quibus ratio na-

Pag. 247. Nihil est homini timenti Deum tam ne-
cessarium atque conveniens, quam ut se ipsum nove-
rit, etc. Notissimum illud est, γνῶθι σεαυτόν : quod
alii ad moderationem, alii ad confidentiam trahunt,
Noster ad indicandum quanti sit homo, hominem
hortatur, ut se scilicet ex imagine Dei noscat, quam
portare in tantum dignus factus est, in quantum
operibus non infregerit, aut, quod damnabilius, delib-
levit, ad hoc ut illecebras mundi spernat, ct adse-
ri suo auctori imaginem suam puram , illibatam et
dignam aethere sede.
Pag. 218. Tantum anima potestatis habet, ut cum
sui domicilii septo teneatur, tamen quidquid voluerit,
omnibus momentis illustret, etc. Cicero Catone ma-
jori 195 : Credo Deos immortales sparsisse animas in
corpora humana , ut essent, qui terras tuerentur , qui-
que caelestium ordines contemplantes , imitarentur vitae
modo atque constantia. Rotundius et planius Philo
Judaeus : περὶ κοσμοποι. 15 : ᾿Ανατέμνων ὁδοὺς λεωφό-
ρους ἁπάσας διὰ γῆς ἔρχεται, καὶ θαλάσσης, τὰ ἐν
ἑκατέρᾳ φύσει διερευνώμενος, καὶ πάλιν πτηνὸς ἀρθεὶς
καὶ τὸν ἀέρα, καὶ τὰ τούτου πάθηματα κατασκεψάμενος,
ἀνωτέρω φέρεται πρὸς αἰθέρα, elc. Aperit sibi vias
quascumque per terram , per mare, utriusque naturam
perscrutatura. Rursus sublimis evolans ; aeremque, et
ejus passiones contemplata rapitur ulterius ad summum
aethera, οἱ quie. sequuntur, quie si contuleris cum
Maximo Tyro in fine dissertationis sextae, non mi-
nori elegantia consimilia reperies.
Ibidem. Non ergo carnale hoc domicilium imaginem
Dei debemus accipere, sed caelestis hominis spiritalem,
quam in se credentibus Dominus, etc. Eadem fuit Ori-

  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="260,830,760,961">
Εἰθ’ ἄνεμος γένομην σὺ δέ γε στίχουσα καρ᾽ αὐγάς
Στήθια γυμνώσαις καί με πνέοντα λάβοις.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,56,540,80">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,142,540,168">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,326,540,351">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,437,540,467">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,961,910,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Imagem em duas colunas no recorte fornecido. Transcrição feita priorizando a leitura visual; onde a forma estava irrecuperável, mantive ocorrência de [ilegivel] conforme no material-base.</notas>
</pagina>