<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
609          DE SERMONIBUS SANCTI ZENONIS.          610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
de Nativitate Christi, et in eo dicit Arii hzrresim
egregie dilui, et elevari. « Ubi agit de Haereticis illis,
qui dicerent Dei Filium esse Deum, sed non Patri
coœternum, et tempus fuisse, quando non fuit. Ejus-
modi portentosas voces atque sententias, nunquam
aptea auditas, quam post Arii emergentem h:resim,
nemo est qui nesciat, qui illorum temporuin res ges-
tas calleat. » Ha ipse Baronius, ex quo necesse in-
ferri videtur sermonem prxdictum S. Zenonis lem-
poribus minime convenire. Attamen ut ingenue di-
cam qued sentio, memoria Baronium hic arbitror
excidisse. Quod ut agnoscamus notaudum est, D.
Zenonem de Ario, neque in novissimo laudato ser-
mone, neque alibi meminisse. De errore autem Arii
h:ec habet: Alia modestius, sed mordacius nocens dicit
quidem Dei Filium Deum, sed non ex parte nobilitatis
perpetuitate progenitum fuisse, [uisseque tempus quan-
do non fuit. Hunc errorem ante Arium inauditum
dicit Baronius. At eumdem errorem ipsemet Baro-
nius multo ante Áriumn, et aute D. Zenonem suis in
annalibus agnovit : nempe anno Christi 229, quan-
do Beryllus quidam episcopus Bostrensis in Arabia
ausus quidem temere asserere Salvátorem et Dominum
nostrum Jesum Christum propria substantiæ incircum-
scriptione non ante fuisse quam in humanam carnem
migraret, neque propriam habuisse ex se divinitatem,
sed solam Patris in eo extitisse. Ita Eusebius, lib. vi,
cap. 26, apud Baronium supradicto anno. De hoc
Beryllo meminit S. Hieronymus, et de ejus hzresi
libro de Scriptoribus Ecclesiasticis ; οὐ Augustinus
libro de Definitionibus orthodoxae fidei, cap. 5. Hane C

autem eamdem esse ac Arii hxresim ex Athanasio
putet, qui his verbis Arii sententiam refert (De Syn.
in Dec. contra. haeresim. Arianam) : Non fuisse Fi-
lium antequam gigneretar. indeque. ratiocinari vellent,
eum ne ante carnis quidem naturam extitisse. Quod
jdem est ac illud quod apud S. Zenonem legimus :
Fuisseque tempus quando non fuit. Neque dicas hanc
Berylli hæresim, quie vix exorta statim interiit, mi-
nimo innotuisse, cum ipse Beryllus ab Origene ad
catholicam sententiam redactus sit in Synodo contra
eum habita in Arabia. Nam S. Zeno vel Syria oriun-
dus, vel ad eam appulsus, in eaque prædicans (ut
habetur ex veteri ms. initio operum S. Zenonis in
dicta editione Parisiensi typis mandato : Non queo
tanta hujus S. opera narrare, quæ veniendo a Syria
usque in Italiam mirabilia per ipsum Deus ostendit,
Orientis res compertas habuit. In Occidente vero
hanc hæresim fuisse vulgatam, ex eo constat quod
Dionysius papa, qui anno Christi 261, Petri Cathe-
dram regebat, dum S. Zeno adhuc viveret, in causa
Diouysii Alexandrini, qui Romano Pontifici delatus,
quasi divisionem in divinis Personis videretur ad-
mittere ; non modo Dionysium Alexandrinum a falis-
criminationibus purgatum absolvit, et Sabellianam
hœresim damnavit coacto Romæ concilio, sed editis
commentariis contrariam etiam Arii sententiam (an-
tea ante Arium confutavit teste Atlanasio (de Senten-
tia Dionysii contra Arianos) : Porro ex Dionysii Illo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
mani episcopi voluminibus contra eos qui Filium Dei
opus, aut creaturam asseverant. scriptis clare ostendi-
tur, hæresim Christo rebellium Arianorum non tunc
jam primum, sed olim ab omnibus damnatan fuisse.
Ita Athanasius apud Baronium, anno Christi 263. Cum
itaque, et S. Zenonis tempore Arii error prodierit,
quid mirum si ipse suis in sermonibus contra eum
egerit ? Non itaque a S. Zenonis ætate sermones in
quibus Arii refelluntur errores discrepant, neque
alterum Zenonem recentiorem ipsorum auctorem
fingere necesse est. De duobus tamen Zenonibus infra
capite undecimo.

CAPUT VIII.

De Eminentissimi Bellarmini judicio circa Sermones
S. Zenonis.

B

Bellarminus (De Script. Eccles. an. 260) æquissi-
mum tulit de sermonibus S. Zenonis judicium, aper-
te cum dicat sermones in illud Attende tibi, et in
Evangelium Lucæ, et de jejunio, et de livore, et in-
vidia S. Basilii esse. Sermones item de Psalmis, si
non omnes, majori tamen ex parte apud S. Hilarium
reperiri. In aliis Zenonem brevem et obscurum
optime notat ; et in quibusdam etiam eandem sæpis-
sime repetentem. Nihil de correctione annorum in
sermone de Continentia notat, utpote qui sapien-
tissimas Baronii notationes expenderat, cujus judicio
defert. Nihil quoque de errore Arii. Neque Sixti Se-
nensis secutus morem, infert ex iis quæ in iisdem
sermonibus animadvertit, D. Zenoni omnes esse pe-
nitus eripiendos. Ingenue fatetur quod suum [facessat] animum nempe de Sermonibus S. Zenonis, nul-
lam apud veteres extare mentionem. At ipse non
vidit quæ supra (Cap. 2) retulimus, quibus aperte
cognoscitur non fuisse veteribus ignotos S. Zenonis
sermones. Quod autem Eusebius et Hieronymus de
illis non meminerint, non inde colligitur eos D. Ze-
noni tribuendos non esse : quia, et Hieronymus, et
Eusebius, ut idem Bellarminus observat de Athena-
gora, alios auctores præteriere. Quod autem S. Hieronymus hunc scriptorem omiserit, non esse adeo mi-
rum, cum satis constet. Catalogum S. Hieronymi ex
historia Eusebii esse desumptum, quoad illos scriptores
qui Eusebium processerunt. De industria forte S. Zenonem Eusebius præteriit, ne Arii
errores tanto ante reprehensos in Operibus ejusdem
indicaret. S. Hieronymus quoque, et Bellarminus
anno 260, quo S. Zeno Martyrium subisse dicitur,
nilif agunt de Aurelio socio, et contubernali S. Pon-
tii, de quo Oudinus in supplemento de Scriptoribus
Ecclesiasticis. Itaque nec mirum esse debet a D.
Hieronymo et Eusebio S. Zenonem omissum. Illud
autem quod Bellarminus observat, sermones scilicet
quosdam S. Zenonis ita breves fuisse, ut sermones
dici non mereantur ultro fateamur necesse est. At hi
sermones breviores præfationis titulo inscribuntur
in hoc ms. Pistoriense, ut sermone sexto, qui in
prælo comnissis est quintus de Pasch[a], hoc titulo
inscribitur : Incipit prœfatio. Et sermone decimo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,922,1000,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Layout e observações:
- Página em dois colunnas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguido da coluna direita (regra seguida).
- Header (números de página e título) e rodapé ("Digitized by Google") mapeados em blocos próprios.
- Texto transcrito com ortografia e hifenizações tal como aparecem no impresso. Onde o original parecia incerto, optei por reproduzir a grafia visível (ex.: formas como "hzrresim", "h:resim", "hœresim" e variações) em consonância com a fonte digitalizada. 
- Marquei um termo possivelmente corrompido como [facessat] onde a leitura do original impresso é duvidosa; todas as demais palavras foram transcritas literalmente conforme visíveis na imagem/OCR.
- Script identificado: latino. 
- Correções: utilizei o rascunho OCR como auxílio e confirmei visualmente; preservei a ortografia do impresso em vez de normalizar (não foram feitas traduções nem modernizações).
  </notas>
</pagina>