<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    591 FRANCISCI SPARAVERII 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    Cornelium Tacitum, quod parentem suum diceret. A
    Acies dirigitur in parentes, hoc est in Mariam et
    Martham ejus sorores, ut cum Casaubono sentio ad
    Capitolini Marcum.

    IN TRACT. DE MARTYRIO ISAIAE PROPHETAE, IN APPENDICEM
    REJECTUM.

    Ibidem (Ibid.). Isaiae martyrium certum est in
    Sacra scriptura non reperiri, sed ex apocrypho disse-
    minatum apud plures memoratur. Sintque pro omni-
    bus Justinus martyr, in Dialogo cum Tryphone 349;
    Tertullianus, Scorpiaco cap. 8; et Origenes tum
    Comment. in Matth. 225, tum in responsione ad
    Africanum 232. Illud verum an falsum fuerit, non
    disquiro. Apud Hebræos pro certo haberi refert
    Huetius ad priorem Origenis locum.

    Ibidem (Ibid., col. 1415). Isaias cum Christum præ-
    diceret, vel cum futuræ damnationis elogium, etc. Am-
    bigit causam, neque apud alios certa. Quidam apud
    Origenem homil. 1 in Isaiam credidere sectum, quasi
    legem prævaricantem.

    Pag. 318 (Ib.). Duabus eum violento supplicio quasi
    offulis bifidavit, etc. Offa absegmen carnis globi forma,
    ideo dicitur Martiali curva, lib. ult., Epigram. 221,
    penita tunc dicta, cum caudæ juncta esset; cauda
    enim antiquitus penis. Videndus Festus in Penis, et
    in penita offa, Arnobius, lib. vii, 230: Offa autem pe-
    nita est, cum particula visceris cauda pecoris amputata.
    Isidorus, Origin. lib. xx, cap. 2. Nescio unde habue-
    rit offam esse proprie frustum dentium. An maxilla
    tunc ex quadam similitudine sequiori illo sæculo offa,
    et offula dicta? Noster pro avulsa parte a corpore, et
    absegmine quantocumque carnis usurpavit.

    Ibidem (Ibid.). Aut ipsa lamina insontis viri per ju-
    gerum fidiculæ sævientis per costas stridente ictu sulca-
    ret, etc. Accedo Octavii Ferrarii τοῦ μακαρίτου opi-
    nioni, qui in Electis, lib. priori cap. 6, fidiculas docet
    fuisse nervos sive funiculos, quibus religabant arctis-
    sime martyris aut cruciarii membra, ut intumescens
    pars sævius laceraretur; hinc metaphora jugerum, et
    sulcaret. Ungulis enim proscindebant membra, et dum
    percurrerent costas, collisione ossium stridorem re-
    ferebant. Cæterum scripturam corruptam clamat per-
    versa syntaxis.

    Ibidem (Ibid.). Sed in tanto cœlestis palestræ mira-
    culo nullus (ut arbitror) spectaculo resultanti, ita vi-
    dere eum poterit, qui gesta numerare pertentet, etc.
    Corrupta esse ista sentio, atque forte sic reformanda.
    Sed in tanto cœlestis palestræ miraculo, nullus, ut ar-
    bitror, spectaculo resistente ita videre, etc. Spectaculo-
    rum alia grata sunt, quibus visum libenter accommo-
    damus, alia ingrata et inhumana, quæ vel cogitatione
    abhorremus, et a quibus oculos abstinemus, cujus
    modi in Œdipo Tyranno Sophoclis 1305.

    . . . . οἷον κα στυγοῦντ᾽ ἐκοιτίσαι.

    Quod vel hostem ad misericordiam commovere queat;
    nam, quod alicubi ait Polybius, 721: οὐδεὶς τοῖς παρὰ
    φύσιν ἐγχρονίζων εὐδοκεῖ, Nemini rebus contra naturam
    immorari est gratum. Spectaculum igitur resistere di-
    citur, quod repellat spectatorem, uti factum, quamvis
    alia causa, in Eumenidum Æschili tragoedia, qua-
    rum in scenam ingrediente choro, τοσοῦτον ἐκπλῆξαι
    τὸν δῆμον, στε τὰ μὲν νήπια ἐκψῦξαι, τὰ δὲ ἔμβρυα
    ἐξαμβλωθῆναι, ita percussum terrore populum, ut infan-
    tuli deliquium, gravidæ abortum paterentur, narrat
    ejus vitæ auctor.

    Ibidem (Ibid.). Ita videre eum poterit, etc.; ms. ita
    videre se poterit.

    Ibidem (Ibid.). Veteris disciplinæ novam de passio-
    nibus celebritatem advertite, etc. Ex veteri dignitate,
    quantæ sit Christianæ dignitas passionis ob marty-
    rium Christi. Tertull. Scorpiac., cap. 8, de his qui
    ante Christum. Statim ut coli Deus cœpit, invidiam re-
    ligio sortita est, qui Deo placuerat occiditur. Mox de
    Christianis: Utique qui spiritu Dei agebantur, ab ipso
    in martyria dirigebantur; demum concludit: Talia a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    primordio, et præcepta, et exempla debitricem mar-
    tyrii fidem ostendunt.

    Ibidem (Ibid., col. 1416). Cum in capite hoc est co-
    lectæ sensualitatis umbilico, etc. Caput umbilicum vo-
    cat, hoc est centrum omnis sensualitatis; nam in
    capite omnis motus, sensusque principium sumit,
    quod subjecta membra parendo exsequuntur. Sicuti
    enim cor officina spirituum vitalium, ita spiritus ani-
    males in cerebro resident, ubi quoque omnium sen-
    suum locus est. Plin. lib. 11, cap. 37: Hanc habent
    sensus arcem, huc venarum omnis a corde vis tendit,
    hic desinit, hic culmen altissimum, hic mentis est re-
    gimen.

    Ibidem (Ibid.). Et stridore reciproco sulcos dentium
    duceret, labebatur, etc. Colliduntur inter se hæc mem-
    bra, et absonum quid reddunt, nesciam Auctoris,
    an librariorum culpa. Jam a dentium stridore peracto,
    pergit incipere de capillorum messe, et capitis cute
    detrita, quod præposterum est.

    Ibidem (Ibid.). Hebræas capitis litteras testum ver-
    ticis mersit, etc. Aliud fuisse munus Pontificium, aliud
    munus Propheticum notius est quam ut dicere de-
    beam. Pontifices inter habitus sacerdotalis orna-
    menta habuisse etiam in capite, ἐπὶ τῆς μίτρας, nomen
    Dei in lamina aurea inscriptum, notum ex Exodi cap.
    xxvii, a num. 36. Sed illud neque in Pontifice perpe-
    tuum, neque in cute, neque Prophetæ commune.
    Quid ergo sibi velint Zenonis ista (Potamii non Ze-
    nonis, ut ex Admonitione nostra liquet), satius est
    fateri me non intelligere, quam aliena comminisci
    quæ ut non illustrent, obscurent potius obscurissi-
    mam periodum.

    Ibidem (Ibid.). Concinamenti nisu sector sollicitus de-
    fixisset, etc. Ut medium spinæ teneret, neque serra hinc
    inde prævaricaretur, quod facile in tantum ossium
    articulatione aliqua sollicita cura adhibenda fuerat,
    quam concinamenti nisum vocat suo more. In ms.
    Nisus est, quod est nixu.

    Ibidem (Ibid.). Fontis fluenta purpurei laxatis venarum
    lapsibus, etc., propalatis, et apertis ductibus sanguis de-
    cideret, non jam guttis, quæ digito possent abstergi,
    sed irruptione et inundatione, qua totum corpus ob-
    rueret. Corrigenda porro interpunctio est; neque
    enim duo puncta locum habent post imber infudi, sed
    illorum loco reponenda commatis nota sic, infudit, ut
    tecta gurgite.

    Ibidem (Ibid.). Ne venas vermiculatim pollice profa-
    nus, etc., in ms. profanatus.

    Ibidem (Ibid.). Non tremeret, neque miraretur, quale
    esset illud, unde victus erubescere cogeretur, etc. Forsan
    legendum non terreret, neque miraretur, qualecumque
    illud esset; unde victus erubescere cogeretur: hoc est
    non objectabat facinus, neque objurgabat auctorem
    cædis suæ; quid enim objurgaret, si res ipsa ad pu-
    dorem cogere debuit, aut tam indigna, tamque atro-
    cia in Prophetam immerito peregisset? Victum vocat,
    qui cædem Prophetæ machinatus, cum videret eum
    imperterritum atque morti proximum mortis con-
    temptorem. Euseb., Histor. Eccles., lib. v, cap. 1:
    Τὸ γὰρ νενικῆσθαι αὐτοὺς οὐκ ἐδυσώπει, διὰ τὸ μὴ ἔχειν
    ἀνθρώπινον ἐπιλογισμόν. Neque enim ex eo quod a mar-
    tyribus victi fuissent, pudore frenabantur, quippe hu-
    mana ratione essent destituti. Anguntur enim, dum
    obtinere non possunt, quod conando enituntur, et id-
    circo victi. Tat. Achill., lib. vi, 407: Ἀγῶνα θεάσασθε
    καινὸν πρὸς πάσας τὰς βασάνους ἀγωνίζεται μία γυνή,
    καὶ πάντα νικᾷ. Videte novum certamen: omnibus
    suppliciis resistet una mulier, cunctaque vincet, id est
    perstabit in proposito, neque amovebitur quantum-
    cumque detrita, et lacinata vestris tormentis.

    Ibidem (Ibid.). Ut tecta gurgite, etc. Ms., Ut tecta
    gurgite sanguinis venarum pictura non tremeret, et
    quale esset illud, unde victus erubescere miraretur.

    Ibidem (Ibid.). Patuerunt quippe internorum visce-
    rum, etc. Huc usque in isto sermone per ambages ivi-
    mus, et conjecturas forsan alienas ab Auctoris mente
    affinximus, cum aliter non potuerimus in tam per-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,75,490,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,350,490,365">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,550,490,565">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,750,490,765">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto impresso. Letras A, B, C, D marcadas como nota_marginal na gutter. Textos em grego transcritos com script="grego". Correções de OCR aplicadas (ex: Huetius, Tryphone, lib. 11).</notas>
</pagina>