<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    587 FRANCISCI SPARAVERII 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,490,940">
    carnis detrimenta pensasset, etc. Quid sit gestus quadragenariæ voluntatis, ego non assequor, forsan nec alius. Suboluit legi posse quadragenaria vitæ gestu, nam Lazarum juvenem infra vocat, quod quadragenariæ atque consistenti ætati indigitamentum incongruum non est. Gerere autem vitam est carnis pondus portare, cui particulis minimis consistenti, alque illis quotidie decedentibus, alienæ extrinsecus in earum locum accedunt, ut ait Alphensus in l. 76, de judiciis, quod est carnis detrimenta pensare.
    Ibidem (Ibid.). Nam sub occasu jam propero, etc. Seneca, Hercul. fur., vers. 178,
    Properat cursu
    Vita citato.
    Ante illum Anacreon, ode quæ incipit : Ἐπὶ μυρσίναις τερπείναις ,
    Τροχὸς ἄρματος γὰρ οἷα
    Βιοτὸς τρέχει κυλίνδις.
    Rota ceu voluta currus,
    Cita namque currit ætas.
    Ibidem (Ibid.). Quod terrenis artubus debebatur, etc. Homini ex humo : imo potius humo quam homini.
    Ibidem (Ibid.). Ut nobis ipsis juxta librum Genesis, etc. Ut communiter et nobis juxta Scripturas, latus et causam dedit, et materiam, qua efficeremur.
    Ibidem (Ibid.). Optimus luti liquor, etc. Optimus meo judicio superfluit; luti liquorem dixit, id est lutum ductilem, qualem requirit plastices.
    Ibidem (Ibid.). Longe alibi Christo censore, etc. Potius censente, dum nollet mortuum Lazarum mortis esse mancipium, quem esset ad vitam revocaturus, atque ita legendum censeo.
    Ibidem (Ibid., col. 1412). Dum desinit esse quod erat, forma vel fabula, etc. Habebat formam hominis, at sine spiritu non erat homo, sed forma, sed fabula, ludibrium humanitatis et fastus humani.
    Ibidem (Ibid.). Graves tenebrarum globos, etc. Tenebras spissas et crassas.
    Ibidem (Ibid.). Succidita incrementi, et decrementi C vicissitudine renascentes, etc. Tertull. de Pallio, c. 2, Dies et nox invicem vertunt. Ultima autem dies dicitur non reditura. Propertius, lib. II, Eleg. xv : Quia
    Nobis, quum semel occidit brevis lux,
    Nox est perpetua una dormienda;
    ut canit Catullus non poetice, sed vere carmine v, num. 5.
    Pag. 314 (Ibid.). Pendulo mandibularum rictu, etc. Rictus est non tantum os et orificium, sed labia, quæ maxillas tegunt; ideo rictus mandibularum, labia vult intelligi. Pomponius Prestibula apud Nonium : Quis hic est, quamobrem heic prostat rictum, et labia quum considero. Lucillius, Satyr. lib. III, apud eumdem. Malas tollimus nos, atque utimur rictu. Ovid., Metamorph. lib. XIV.
    Aspiciam fluidos humano sanguine rictus.
    Distinctio autem, quam facit Theodorus Gaza in Aristotele, inter mandibulas et maxillas improbatur Julio Cæsario Scaligero in Historiam Animal., lib. I, sect. 95. Hippocrates in prognostic. Θανατῶδες δὲ χεῖλεα ἀπολυόμενα, καὶ ψυχρά, καὶ ἔκλευκα γινόμενα : Lethale quoque labra resoluta, prudentia, frigida et exalbidia. Quandoque auctor affectatione peccat, cui accidente prava scriptura, fiat obscurus necesse est.
    Ibidem (Ibid.). Elisis in ore dentibus, etc. Si scriptura mendo caret, vix credibile quadriduano mortis decubitu dentes excidisse. Si legamus interclusis dentibus, aptius videri possit.
    Ibidem (Ibid.). De terrena labe confectus, etc., de terrena illuvie, sordibus; ideo eleganter subnectit, putris gleba marcesceret.
    Ibidem (Ibid.). Nervorum traduces, etc. Quia nervi inter se sunt conjugati, ac veluti per traduces uni alteri juncti, initio ducto a cerebro, vel medulla spinali, ut intra Hippocratem et Galenum decernitur, quorum opinionem video præferri Aristotelis, qui a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,960,940">
    A corde volebat, ipsa αὐτοψία contra ipsum stante.
    Ibidem (Ibid.). Cum corporis qualitate, etc. Circumlocutio pro ipso corpore.
    Ibidem (Ibid.). Miserabili tabo infelix sepultura damnaret. Arnobius, lib. IV, pari elegantia : Aquæ in ultimam tabem diffluentium viscerum muceratione consumi.
    Ibidem (Ibid.). Contractis membris, etc. Quod dixerat Ovid. VI Fastorum, 495, de Isthmo,
    Est spatio contracta brevi;
    Noster de mortuo Lazaro dixit, quia mortua membra, succo amisso vegetabili, fiunt minora et contractiora.
    Ibidem (Ibid.). Inter jejunas et numerabiles costas, etc. Extenuatas, carne detectas, et ideo eminentiores, quæ apertius numerarentur.
    Ibidem (Ibid.). Fœtenti jam sentina, etc. Corporis alveo.
    Ibidem (Ibid.). Per solum cadaveris, etc. Respicit ad superiora, hoc est ipsi humo magis quam homini. Vult enim hominem humum, terrani, solum, lutum.
    Ibidem (Ibid.). Heu! quando non poterat, etc. Hoc est, mirumne fuerat? quomodo non poterat? Quando pro quomodo.
    Ibidem (Ibid.). Heu quando non poterat cadaver quatuor diebus et quatuor noctibus per totum oris, fellis et phlegmatis, flumina sentinarum corruptis artubus (ſætentia pulmonis spiramenta conflare? etc. Moschio Medicus apud Plutarchum Symposiac. tertio, capite postremo dicebat : Τὴν σῆψιν, τῆξιν, καὶ φύσιν σαρκός, εἰς ὑγρὸν φθορᾶς μεταβαλλούσης ; putrefactionem esse colliquationem et fluxum quendam carnis corruptæ et in humorem mutatæ, quod Plutarchus etiam ex se repetit in commentario, quem inscripsit, Περὶ τοῦ πότερον ὕδωρ ἢ πῦρ χρησιμώτερον, ideo recte dixit flumina. Sentinas autem, unde corruptorum humorum adversatorum flumina derivantur. Sicut enim fellis vesicula attrahit choleram amaram, et eamdem excludit, quæ corruptioni magis obnoxia in vivente, quanto magis in mortuo : sic et phlegma, quod excrementum frigidum et humidum facilius corrumpitur in corrupto, nimirum ubi deest salillum illud animæ Plautinum. De ore autem, quid dixit? An quia ex ejus faucibus exhalant odores tetri?
    Ibidem (Ibid.). Cum ipsa etiam rosa pudoris et venustatis fragranti folio, etc. Rosæ elogia habentur in Anacreonte et in Achille Tatio, quæ invidiam cunctis floribus faciant. Sed nova florum in hoc sæculo reperta controversiam de priscorum sententia merito movere possunt.
    Ibidem (Ibid.). De rosario falce pollicis vellicata, etc. Ipsam manum metaphorice falcem pollicis vocavit : nam pollice et indice junctis vellitur. Martial., lib. X, Epigramm. 95 :
    Ut rosa delectat, metitur quæ pollice primo.
    Ibidem (Ibid.). Marcenti morte tristis albescat, etc. Non rosæ tantum, sed quæcumque in speciem pulchrum est, facile evanescit. In Epigram. Platonis apud Laertium, de malo :
    Σκίψαι τὴν ἄρην ὡς ὀλιγχρόνιος.
    D Appuleius in Apologia vertit,
    Quam pereat brevi tempore forma, vide.
    Catullus carmine nuptiali, seu LXII, aptissime atque elegantissime :
    Ut flos in septis secretus nascitur hortis
    Ignotus pecori, nullo contusus aratro,
    Quem mulcent auræ, firmat sol, educat imber,
    Multi illum pueri, multæ optavere puellæ;
    Idem cum tenui carptus defloruit ungui
    Nulli illum pueri, nullæ optavere puellæ.
    Videre comparanti licebit apertam allusionem τῶν falce pollicis vellicata marcenti morte albescat τοῖς :
    Cum tenui carptus defloruit ungui.
    Ibidem (Ibid.). Ita ut colore floris careat, in ms. additur : Ita ut et colore floris careat, et odore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (587-588) com texto em latim e citações em grego.
    Caracteres gregos transcritos conforme visualização.
    Letras A, B, C, D no início de parágrafos ou margens foram incluídas no fluxo do texto.
    "ſætentia" transcrito conforme aparência gráfica (s longo), possivelmente "fœtentia".
  </notas>
</pagina>