<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    565 ADNOTATIONES. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,450,880">
    ἔδει λαθεῖν ἐν γαστρί, ὅπως μ διὰ παιδογονίαν ἀτιμω-τέρα γένοιτο τοῖς συνοῦσι, τὰς ἀχμὰς τὸ ἄνθος ἄωρον ἀποβαλοῦσα τος πόνοις : nec prægnantem eam fieri expediebat , ne puerperium minueret ei apud amantes gratiam , traducto in partionis laboribus ætatis flore.
    Procop. in Ἀνεκδότοις, fol. 76, de Theodora adhuc scenica : Ἐτύγχανε δὲ ὑπό τινι κυήσασι τῶν ἐραστῶν, τοῦ δὲ κακοῦ ὀψὲ τοῦ καιροῦ αἰσθομένη, πάντα μὲν ὥσπερ ἀμβλῦσαι εἰώθει, ἐποίει. Evenit ut ex amatorum suorum uno conciperet , quod infortunium — sero et præter tempus cognoscens , omnia tentavit, ut , quemadmodum consueverat , abortionem faceret.
    Ibidem. Secundum condictum, etc. Festus condictum ait, quod in communi est dictum. Simplicius Papias : Condicere, constituere, denuntiare, decernere, et ad mentem Nostri, id est secundum decreta et pacta, seu secundum quod constitutum fuerat. Plautus Curculione scena 1, vers. 5.
    Si media nox est, sive est prima vespera,
    Si status condictus cum hoste intercedit dies, tamen est
    [eundum.
    Ibidem. Sine labore accusatoris vidua prægnans, etc. Nam venter ipse prægnans, et tumens ream concubitus indicabat. Aristotel. Rhetoric., lib. I, cap. 15, ad hoc concludebat : Οὐδὲν ἂν δει μαρτυριν, εἰ ἐκ τῶν λόγων ἱκανὸν ἦν θεωρῆσαι : Non opus testimoniis si rationibus satis sit rem perspicere, nam quod manifestum est, unicuique manifestum est, neque ullam patitur probationem. Quinctil., lib. v, cap. 12 : In rebus apertis argumentari tam sit stultum, quam in clarissimum solem mortale lumen inferre.
    Pag. 194. Judas, quantum intelligi datur ex parte Prophetarum, ex parte Patriarcharum, patrumque typus erat, qui ob justitiam Dei omnes homines filios computabant, etc. Patriarchæ fuere Abraham, Isaac, Jacob, quos tres propatores agnoscit solos et Clemens Alexandr., Stromat. lib. I, 284. Judas non erat Patriarcha, sed Patriarchis proximus, atque eorum progenies, qui habebat in se traditam a majoribus notitiam divinorum promissorum, quibus eorum posteri futuri essent in gentem magnam. Propheta nec erat, licet credatur persensisse ob justitiam Dei omnes homines, omnesque gentes in Abrahamo, et ejus semine benedictas, novumque Testamentum futurum, quo Mosaicum per fidem in Christum aboleretur, quod vaticinium demum protulit Hieremias cap. xxxi, et hoc est, quod dicat ex parte Prophetarum, et ex parte Patriarcharum Judam typum fuisse, scilicet, quia agnosceret semen Abrahæ, et suum non in Judaico tantum populo, sed in cæteris gentibus per fidem computandum; Gen., cap. xviii, 18, xxii, 18, et xxvi, 4, ut insequeretur in Her. Onan, et Sela de Ethnico, Judaico, et Christiano populo argutari, quod subtiliter, et ingeniose facit. De justitia Dei vide adnotata ad tract. 3 lib. I.
    Ibidem. Igitur Her primitivus filius est populus, id est ἡμιθέοι : ἡμιθέοι ante Judam dicuntur fuisse plus annis 1500. Igitur non poterant primitivo Judæ filio comparari, qui ante illum. Sed assumpto suo historiam accommodat, servato potius sermonis decore, quam rerum proprietate. In ms. : Igitur Her primitivus filius, primitivus est populus, id est hemithei, quod probo.
    Pag. 195. Sela autem prædictorum tertius frater minor ex gentibus venientis, etc. Placet magis manuscripta lectio : ex gentibus veniens.
    Pag. 196. Præcedunt vos in Regno Dei : elegantius in ms., in regnum.
    Ibidem. Quod cum ea convenit, communionis sanctæ significat sacramentum. Ms., Quod convenit in ea fidelium communionis sanctæ significabat sacramentum.
    Pag. 188, Amen. In ms. non est.
    IN TRACT. XV LIB. II, DE JOB.
    Pag. 199. Ut pars felicitatis sit, nosse quid fecerint, etc. Theophylactus Simocat. historiam vocavit, ἀκοῇ ἥδυσμα, τῇ δ ψυχῇ παιδευτήριον, auditioni oblecta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="550,70,950,880">
    mentum, animis scholam discendi : reddit rationem Agath. proœm. Histor., quia λανθάνει ταῖς ψυχαῖς μα τὰς ἀρετὰς ἐσοικίζουσα, leniter et placide virtutes animis insinuat : instruunt enim nos exempla, et ducit imitatio potius quam natura aut præcepta.
    Ibidem. In confusam molem parietibus tectisque labentibus, etc. In ruta, cæsa : Ruta quæ Nonio sunt diruta. Cæsa Palladio, lib. I, cap. 9, contusa. Festus utrumque complexus. Ruta cæsa, quæ venditor possessionis, sui usus gratia, concidit, ruendoque contraxit ; quod verius putem, licet Ulpian. in lib. xvi, § 6, de action. emptionibus ruta dicat, quæ eruta, ut arena, creta, similia; cæsa esse arbores cæsas, et carbones. Sed solitum sub uno nomine diversa procedente tempore aggregari.
    Pag. 200. Sepelit, antequam jugulet, taleque commentus impietatis excidium, etc. Levissima mutatione lego. Jugulat. Tale commentus, etc. Sic enim gratius auribus occinit.
    Ibidem. Populosis ulceribus, etc., ita grassantibus et serpentibus, ut ex parte fieret totum vulnus.
    Ibidem. Populosis ulceribus non distinctum est, sed totus unum vulnus ei factus, etc. Non arridet correctio Editoris Veronensis, qui voluit non distinctus est, sed totus unum vulnus est factus. Legerem, non distinctum est, intelligo vulnus, sed totus unum vulnus est factum.
    IN TRACT. XVII LIB. II DE JONA PROPHETA.
    Pag. 205. Curiositate non sunt inquirenda secreta, etc. Stultissimi enim sunt, qui de humanis divina præjudicant, ait Tertull., lib. II adversus Marcion. c. 6, Agath. lib. II, fol. 67, edit. Reg. cœlestia rimari ait, πρᾶγμα οὕτω μακάριόν τε, καὶ ἀνεφίχτον, καὶ μεῖζον ἢ κατ ἀνθρώπους, καὶ μόνῳ τ ἀγνοεῖσθαι θαυμαζόμενον, adeo beatum et imperceptibile, et humanum intellectum exsuperans, ut eo solo, quod ignoretur, admirandum sit.
    Pag. 206. Corpoream aeris hujus, ut quidam putant, inanitatem se disserere posse, etc. In aere materia est, et ideo corpus habet. Apud Sextum Empiricum, adversus Math., lib. vii, §67, philosophi, qui elementa sentiebant terram, aquam, aerem, ignem, corporea elementa voluisse dicuntur. Et quidem certum est, aerem corpus habere, cum sit capax raritatis et densitatis. Quod autem nec videri, nec tangi possit propter ejus raritatem, et quod, ut ait Philo de somniis, τὸν τε καὶ ἀντιπεριστάμενος τοῖς σώμασι, cedat et circumsistat corporibus, inanitatem sapit, ut eodem modo, ubi corpora crassa non sunt, vacuus aer dicatur. Martial. spectac. Epigr. 11,
    Deprendat vacuo venator in aere prædam.
    At Plinius, lib. II, cap. 38, non prorsus inane vocavit, sed inani simile, causis jam dictis : neque propterea inanis esse possit, qui sit instrumentum vitæ, respirationis, visus, auditus, cæterorumque sensuum ; et sine cujus usu, vel exigua temporis parte homini pereundum sit, ut docet Hippocrates in libro de Flatib.
    Ibidem. Quis terram aqua portari, an aquam terræ gremio contineri se nosse præsumat? Terram et mare eundem constituere globum, atque commune centrum habere, Stoici censere in Diogene Laertio Zenon, 201 : Μέσην τὴν γν κέντρον λόγον ἐπέχουσαν, μεθ᾽ ἣν τὸ ὕδωρ σφαιροειδές, ἔχον τὸ αὐτὸ κέντρον τῇ γ : mediam esse terram centri locum obtinentem, post eam aquam esse globosam, quæ eodem, quo terra, centro continetur. Strabo lib. II, 112 : Ὑποκείσθω δὲ σφαιροειδὴς  γῆ, σν τῇ θαλάσσῃ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἐπιφάνειαν ἔχουσα τοῖς πελάγεσι. Hoc ergo pro certo habeto, terram globum esse simul cum mari, eandemque habere cum maribus superficiem. Philo Judæus de Mund. opific. ait, utrasque terram et aquam contineri ὡς ἂν ὑπὸ δεσμοῦ τὴν γῆν, veluti vinculo colligatas, sic ut non tantum aqua terram circumeat, sed ineat, atque subeat. Plin. lib. II, cap. 65, elegantissime : Ita formasse artifex Natura credi debet,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,70,490,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,350,490,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,450,490,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,650,490,680">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita. Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter. Texto misto (Latim/Grego). Correções aplicadas sobre OCR: "κυήσασι" (conferido contexto e forma), "ἀμβλῦσαι", "1500" (não 4500), "lib. vii", "Epigr. 11", "cap. 65". Hifenização mantida onde visível (ex: "ἀτιμω-τέρα").</notas>
</pagina>