607

DE SERMONIBUS SANCTI ZENONIS.

eos

S. Zenonis nen ita pretereunda , ut Tillemontius À Jsaiam e greco. in. latinum. sermonem | uggressus......

przterit, quie hic ad leetoris commodum | ex przfa-
tione eadem exscribimus. Antiquissimi Auctoris esse
indicium, cum sepe ad. Judaeos sermonem | habueril :
Catechumenos in sacrum. Fontem invilaverit : repre-
henderit. Grecos tunc ad fidem Christi conversos, quod
vana sua sapientia etiam in Ecclesia Dei vana quedam
de Deo introducerent, ut sermone primo de Psalmo cxxx
(hic sermo apud Hilarium non reperitur), idem osten-
ditur, cum in sermone de spirituali edificatione Domus
Dei Auctor demonstrat , tum non. fuisse. jam Templa
Christianis constructa, sed novum populum et mini-
mum nunero extitisse. Ad Neophytos porro sermone iw
cum de iis mentionem facit, qui universam rem. [ami-
liarem | pauperibus erogarent , quippe Dei templum

dicit stglum ipsorum Dasilii non. esse, sed alicujus
eodem nomine nuncupati vel alterius , qui nomine S.
Dlaiilii edidit. Nam phrasis ac. verborum textura ab
ea, qua Basilius. est usus admodum cum sit. diversa,
fieri non potest, ut commentaria illa a tam diserto theo-
logo sint conscripta. lta fit ut parum nasutus. [ector
illis commentariis amplius non fidat, nec. iis utatur
eaque parvi pendal ; quod autem. de Basilio affirmo,
idem de Augustino diversis in locis, de Hieronymo, et
aliis dicendum  est..... styli. diversitas diversum non
innuit auctorem :. cum idem auctor aliis in. libris alio
ulatur stylo, $t liquide constat ex Augustino, qui. alio
in libris de Civitate Dei, alio in Psalmis est usus. Quod
ipse Erasmus minime inficiabitur, in uno eodemque libro

essent, cum templum idololatri& antea. extitissent. 1d B diversos modos adhiberi, ut idem Augustinus. in ipso

ipsun. preterea licet perspicere ad Neophytos sermo-
ne v cum eos hortatur ,. ut idololatriam [ugiant , et ne
captent amplius auguria. Quid ? Nonne id clare. patet
ex sermone primo de Pascha, et sermone de patientia ?
quorum altero interpretatur autumnum sui. temiporis
martyres — significare ; patientiam in altero coro-
nam martyrum. appellat quotidianam ? Beata Thecla
S. Pauli apostoli discipula, et prima illius sexus
martyr in sermone de timore in exemplum timoris
Domini adducitur. Quosdam | meminit in. sermone
de resurrectione in. idololatria suo tempore obiisse :
el Christianos quosdam arguit corporum resurrectionem
non credentes. Áb eo praterea descripta est S. Arcadii
vita suo tempore, ut Petrus Equilinus testatur, mar-

Psalmorum tractatu ; quoniam, ut ipse Erasmus offir-
mat alio initio, alio in fine ratione usus est. Aliam. ra-
tionem dico, non quod hic brevior, illic longior tantum-
modo sit ; sed quia hic, et illic diversis modis utatur.
Aliud siquidem | est summatim sententias. afferre tan-
quam notationes, aliud ad modwn homilie fusius de-
clarare.... Quapropter cum. Psalmorum initio Auqus-
tinus nolalionum (nt ita dicam) stylo scribat, in (ine
vero (quod Erasmus fatetur) longius , ut in. homiliis
f, protrahat sermonem ; nonne. itaque dicendus ipse
Augustinus eodem in libro diversus? Quid vero in re
tam manifesta est immorandum ?. An. non Magni Ba-
silii precepto in proemio de vera. et pia fide doctori
secundum temporis, loci. auditorumque quibuscum lo -

tyrio in. Mauritania coronati. His profecto et hujus- C quitur, vel quibus scribit rationem. stylus. variandus

modi aliis quam plurimis antiquissimus horum. sermo-
num auctor demonstratur.

CAPUT VI.

De styli. diversitate a Sixto Senensi et aliis. recen.
tioribus in Sermonibus D. Zenonis notata.

Styli diversitas in sermonibus S. Zenonis, his
exceptis, qui apud alios reperiuntur, tanta utique
non est, ut in ipsis propriis ejusdem S. episcopi cha-
racter dignosci non possit. Quamvis tamen diverso
stylo iidem sermones couscripti essent, pro certo
tenendum est quod ex una styli diversitate Auctor
nequeat diversus inferri. Ea enim exceptione utuntur
ut plurimum heterodoxi, ut sinceris SS. PP. operi-
bus detrahant. Liceat hic. afferre judicium evange-
list:e Marcellini Pistoriensis e D. Francisci Familia,
quam vocant de Observantia, viri doctrina quidem,
potissimum vero sanctitate, atque apostolico zelo in
concionibus habendis clarissimi, de quo Possevinus
meminit in apparatu : qui non modo tractatum de
conversione peccatoris ad Deum, et lectiones in To-
biam a Possevino nolaias edidit, sed et annota-
tiones in librum Judicum, et lectiones in Cantica
Canticorum , ubi de Commentariig S. Basili in
]saiam prophetam contra Erasmum agens ita de
styli diversitate disseruit vulgari. quidem sermone,
quem nos latine reddimus (Lect. 21). Ipse(de Erasmo
loquitur ) versionem. commentariorum. S. Basilii in

D

est ?. Nonne ipsius Basilii hec sunt verba? (Quemad-
modum enim non eadem instrumenta in manus. sumet,
et qui prelium est. initurus, et qui colere agrum velit ;
alia. siquidem supellex instrumentorum iis. congruit,
qui in pacis quiete res sibi ad victum necessarias pa-
rant : alii armorum apparatus iis, qui in. bello se
adversus hostiles copias. insiruunt ; similiter quoque
nequaguant eodem dicendi genere utatur, et qui. ín sa -
era doctrina cohortatur, et qui in. disputatione sibi re-
pugnantes redarguit. Siquidem aliud est genus dicendi,
quo ulimur in refellendo, aliud, quo in cohortando
sss Infert itaque (non enim hie brevitatis causa totum
est exseribendum) debere. stylum. sicuti. expediens vi-
detur accommodari. Que cum ita. sint parum, quin
imo nihil Erasmi probat argumentum, cum dicere
solet : Hoc non redolet stylo hujus vel illius: igitur
tantum abest ut. partum ipsius agnoscamus. Hac de
styli diversitate quoad sermones D. Zenonis dicta
sufficiant, cum, ut initio diximus, in omnibus ipsius
sermonibus, demptis iis, quus excepimus, suo uta-

tur proprio stylo ac plirasi S. Zeno, ut. inspicienti
patet.

CAPUT VII.
Sermones S. Zenonis , wbi contra Arii errores. agi ,
temporibus ejusdem S. Zenonis conveniunt.
Baronius notat (In notis ad Mart. prid, id. Aprilis )
sermonem quintum libri tertii, qui in impressis in
dicia editione Parisiensi primus est, inter. sertponel

Digitized by Google
