<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,12,975,80">
    605 DE SERMONIBUS SANCTI ZENONIS. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,965">
    cipue ubi contra Arianos agitur, de quibus infra
    tractabimus (cap. 7). At ut vidimus, non est cur ex
    paucis aliorum sermonibus inter sermones D. Zeno-
    nis admixtis, sermones reliquos S. Zenoni minime
    tribuamus. Fallitur itaque Tillemontius, primo dum
    asserit Baronium suis in annalibus nullam mentio-
    nem de S. Zenone, neque de ejus sermonibus fecisse:
    ram ante primum Christi annum recenset quendam
    sermonem D. Zenonis de Nativitate, quem dicit sex-
    tum, cum idem in editione Parisiensi in bibliotheca
    PP. anni 1634 sit secundus, ubi quæ de obstetrice
    incredula dicuntur ex apocryphis sumpta esse notat.
    De hac tamen obstetrice in prædicta editione nihil
    legitur. In hoc vero ms. Pistorien[si], quæ de obste-
    tricenotat Baronius reperiuntur. Antiquiori forsitan
    et correctiori autographio Perettus et Bagatta in B
    edendis operibus S. Zenonis visi sunt. Item ad annum
    Christi 47, Baronius ex sermone S. Zenonis de ti-
    more confirmat S. Theclam hestiis simul et ligne fuisse
    damnatum. Et anno 589, miraculum narrat, quod
    tum contigit, cum Athesi fluvio inundante, et ad fe-
    nestras ecclesiæ S. Zenonis martyris atque Pontificis
    excrescente slantes pro foribus apertis aquæ eccle-
    siam non introierunt. Quod Baronius de S. Zeno¬
    ne in annalibus ex professo non egerit, non ea est ratio,
    quod nil solidi de eo exploratum haberuit, ut Tille-
    montius putat, sed quod sui non erat instituti priva-
    tarum ecclesiarum res prosequi, ut idem Baronius
    ad annum Christi 75 testatur.
    Fallitur etiam Tillemontius, dum dicit antiquitus
    solis Clericis permissum esse videre sacrificium
    Missæ, non autem reliquis Christianis. Quid enim
    hoc absurdus excidisse potuit homini in Ecclesia-
    stica historia versato : cum luce meridiana sit cla-
    rius quod excommunicati, catechumeni et peni-
    tentes Missæ sacrificio interesse unice veterantur.
    Nam quod addit de velamine expanso, quod laicis
    impediebatur sacrificium Missæ videre, id non Ec-
    clesiæ Occidentalì, ut ipse falso autumnat, sed Orien-
    tali solenne fuit. In Ecclesia namque Occidentali,
    et præcipue Romæ, nullis velaminibus adhibitis sa-
    cra celebrabantur, contra morem Valentinianorum,
    quorum sacra in abdito fiebant. Ita Baronius ad
    annum Christi 145 : « Hinc quoque accidisse puta-
    mus, ut Romæ ubi Valentinus diu versatus est, ne-
    quaqueam ipsa sacra (ut mos est in Oriente) velis D
    inter agendum obdlictis opererentur, sed patentibus
    omnibus, non tantum diei luce, sed luminibus incen-
    sis fierent ubique clara atque conspicua. Siquidem
    nihil veritas emiserit nisi solommodo abscondi : ac
    proinde ne pansis velis occulta sacrificia, sacris
    illorum viderentur esse similia, omnia aperta, omni-
    busque patentia consulto Romana Ecclesia sua mys-
    teria esse voluit. » Illec adhibet commenta Tille-
    montius, ut unam ex animadversionibus, et pussi-
    mam quidem Baronii eludat, qua errorem circa
    annorum numerum irreppisse demonstrat. Ex eo
    namque quod auctor sermonis de Continentiâ in se-
    ptimas invehat, quæ gentibus nubereunt, dicique,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,965">
    a, tunc temporis Idolorum templa fuisse patentia, ac
    victimas immolari solitas, manifestò concludit, hoc
    tempus minime convenire posse quadringentis annis
    in eodem sermone expressis. Quomodo namque
    clarius demonstrari poterat error, quam ex eodem
    sermonis contextu? Ut vero evidentius pateat Tille-
    montium nugari potius quam Baronium reprehen-
    dere, ejusdem sermonis verba proferamus: Quid
    quod illius Sacrificium (viri gentilis) publicum est,
    tuum (uxoris Christianæ) secretum. Illius a quolibet
    libere tractari potest ; huic etiam a Christianis minime
    consecrari, sine sacrilegio videri potest. Hac quidem
    verba non de cullus differentia (ut Tillemontius
    putat), sed de cultus exercendi liberalitate esse intelli-
    genda ex ipso contextu patet. Divus enim Zeuo hic
    agit de impedimento, quod uxori provenit ex conu-
    bio cum gentili circa exercitium et libertatem Reli-
    gionis quæræ prius agit si eodem die coniungat, et in
    Ecclesia, et in Fano festa celebrari. Ita aute prædicta
    verba : Proponamus itaque ut sæpe contingit in unum
    sibimet convenire diem, quo ibi Ecclesia, illi advenâ
    sint templa. Tum addit aliud impedimentum quod
    cujus gentilium libere et publice exerceantur : Chris-
    tianorum vero secreto, et contra jussum Imperato-
    rum, ideoque dicit nequa permissuam Christianis
    sine sacrilegio videre consecrare sacrificium, sine
    sacrilegio, inquam, quia hi, qui sacris Christianorum
    intererant, licet Christiani, tamen ut sacrilegi et
    Deorum contemptores, plectebantur. Tuum etiam a
    Christianis minime consecrari sine sacrilegio videri
    potest. Cur ergo Tillemontius hæc verba depravavit,
    et sacrilegiuin in Christianis fingit, si dum Missæ
    inserunt videntur consecrare ? Certe si auctor ser-
    monis de continentia vixisset quadringentos et am-
    plius annos post scriptam primam ad Corinthios,
    quæ juxta Baronium, ut vidimus (Cap. 4), quinqua-
    gesimo septimo Christi anno scripta fuit, vixisset
    ullique tempore Marciani aut Leonis imperatorum,
    sedente in Romana cathedra S. Leone papa, anno
    quadringentesimo quinquagesimo septimo ; quo tem-
    pore certe non dixisset Idolis publice sacrificia fieri :
    Christianos vero occulte sacra peragere ; cum multo
    apte Constantini Magni tempora ipse Tillemontius
    (Tom. iv Hist. Imp. art. 54) narret templa idolo-
    rum clausâ, publiceque christianæ religionis cul-
    tum propagatum. Mirum tamen quanta ipse audacia
    dicat facile dilui posse per Baronium adducita ! Unam
    tantum Baronii notationem, et adeo leviter ipse car-
    pit, de reliquis vero, quæ supra ipsius Baronii verbis
    retulimus, ne verbum quidem : nempe quod in ser-
    mone de avaritia Auctor sermonum dicat , solere in
    numismis excudi idola, quæ colebantur in Templo,
    et in sermone de spirituali aedificatione domus Dei
    idem Auctor affirmat, eo tempore nullum Christian-
    orum templum, aut perarram fuisse erectum, quod
    posset cum Idolorum ædibus comparari. Quid ad
    hæc pobjici Tillemontius, ut facile adeo Baronium
    redarguat ?
    Alla sunt vetustatis indicia in præfulone operum
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; mantive ortografia e abreviações visíveis; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada além das indicações). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>