603

" DE SERMONIBUS SANCTI ZENONIS.

[OH

sii, Hieronymi, Joannis Chrysostoini, ut apud Bellar- A monstrat 1dolorum templa tunc fuisse patentia , et vic-

minum et alios, qui de scriptoribus ecclesiasticis
tractant. SÍ autem propter illos tantum novem ser-
mones , qui apud alios reperiuntur , de sermonibus
D. Zenonis esset. dubitandum : dubitandum utque
esset de operibus plurium SS. PP. de quibus nemo
dubitat. lllud quoque considerandum videtur, quod
si opera S. Zeuonis ex váriis auctoribus collecta fuis-
sent, sicut illi novem sermones inter aliorum opera
reperti sunt , ita cieteri apud alios legerentur aucto-

res, Nec enim est cur eredamus illorum omnium .

Auctorum , e quibus przdicti sermones descripti pu-
tantur, penitus. nomina et opera excidisse. Si ergo
illi novem tantum apud Hilarium et Basilium ha-
bentur , reliqui D. Zenonis opus dicendi sunt : neque
temere fingendi sunt auctores ignoti, cum tot vetera
monumenta habeamus nomine S. Zenonis inscripta ,
de quibus supra egimus cap. 2 : qu: si vidissel Six-
tus Senensis , non ita facile S. Zenonis opus collec-
tionem esse sermonum ex diversis auctoribus affir-
masset.

CAPUT IV.

De annis quadringentis. est amplius in Sermone de
Continentia illapsis.

Quod autein ad Sermonem attinet de Continentia ,
ubi Auctor de prima epistola D. Pauli ad Corinthios
testimonium aflfert , his verbis : Tempus coarctatum
est, superest, ut qui habent. wxores sic sint quasi nou
habentes , preterit enim figura hujus mundi , subdit:
« At cuin ante annos ferme quadringentos, vel eo am-
plius Apostolieum hoc operetur edictum » (Non enim
a Christi ortu , ut est apud Sixtum Senensem, sed a
scripta Epistola prima ad Corinthios quadringentos
aunos , et amplius excurrisse dicit Auctor), certum
videtur, ut Sixtus observat, hunc Sermonem tempo-
ribus Gallieni, sub quo Martyrium subiisse traditur
S. Zeno , convenire non posse. At hauc dif(icultatem
sustulit Eminentissimus Baronius in notis ad Marty-
rologium Romanum duodecima Aprilis, cujus verba
hic referre non pigeat. Quod vero ad S. Zenonem mar-
tyrem spectat , errare certe illi nobis videntur qui unum
asserentes. Zenonem. eum. Ambrosii temporibus vixisse
volunt , eaque polissimum innixi ratione, quod auctor
in oratione de pudicitia (alias de continentia) numeret

timas solitas immolari aliud prorsus ab. Ambrosii tem-
poribus illud fuisse seculum auctor aperte significat ;
cum constet jam. olim non tantum a Constantino, wt ait
Eusebius in Vita ipsius, lib. 1, cap. 42, 45, et a Con-
stantio ut Ammonius, lib. xix, et alii testantur victimas
[nisse veritas et templa jussa claudi, Sed eo tempore nec
Romanos obtinere potuisse vel aram. unam erigere V ic-
tori, ut pluribus ad Valentinianum scribit Ambrosius,
el adversus Symmachum | disputat. Sic igitur cum ex
his, que dicta sunt , nulla ratione ea. lectio subsistere
possit annorum. quadringeutorum , nec minus trecento-
rum. superadditis illis quinquaginta. septem , qui pra.
cesserunt. illius Pauli epistole scriptionem , jure meri-
toque in recentiori editione restitutus est numerus an-

B norum ducentorum, Nam numerando ducentos annos ,

el amplius (quod. habet. vetus lectio) ab. anno. Domini
ducentesimo quinquagesimo. septimo, quo (ul diximus)
ea ad Corinthios. epistola scripta est , ad Gallieni tetm-
pora, qui imperare cepit anno Domini ducentesimo
quinquagesimo quinto , sub quo. Zeno ponitur passus ,
deducitur numerus restitutus. Rursum vero dum in ser-
mone secundo de avaritia auctor ait. in nummis excudi
solere signum idololatrice, eademque Idola, que coluntur
in templo, clare demonstrat Auctorem longe ante Chris-
tianorum imperatorum tempora claruisse. Nam a. Con-
stantino Magno jussum esse , ul nummus Crucis signo
imprimeretur, testatur Sozomenus lib. 1, cap. 8. Scd
multo apertius numismata ipsius, et successorum Augus-
torum, qua extant, id demonstrant. Adhuc insuper cum
auctor in sermone de Spirit. edific. Domus Dei plene
demonstrat eo tempore nullum Templum, aut perrarum
fuisse erectum, quod posset componi cum edibus 1do-
lorum : prorsus significat, se ante Constantini tempora
claruisse , cujus opera certum. est, tam. in. Occidente
(presertim Rom) quam in Oriente, u1 Hierosolymis ,
Anthiochig et Constantinopoli, aliisque in locis augus-
tissimas erectas esse Basilicas. llas Eminentissimi Da -
ronii observationes leviter admodum infringere audet
Combefisius in judicio auctorum quos recenset in
primo tomo su:e Bibliotheca concionatoriz de S. Ze-
none agens; nibil aliud contra eas affereus quam
hiec verba : Ut non ait necesse adearecurrere , que Ba-
ronius, ut illam novi Martgrologii sub Gallieno Zenonis
epocham tueatur. Quod si saltem vel summis labiis eas

ab Apostoli Pauli ad Corinthios primam scribentis. Epi- p) attigisset , nullo pacto dixisset Baronium ad tuendam

stolam tempore annos (ut ait) ferme quadringentos, et eo
amplius. Certe si quis numeret annos quadringentos ab
anno Domini quinquagesimo seplimo, quo illam esse a
Paulo scriptam Epistolam in annalibus demonstravimus,
oportuit auctorem. eorum scripsisse anno. Domini qua-
dringentesimo quinquagesimo septimo ; post obitum vero
Ambrosii, qui (ut habet Marcellinus in Chronico) obiit
anmo Domini trecentesimo nonagesimo seplimo , annis
sexaginta. (Quamobrem. cum illa numeri nota nec ( ut
volunt) Ambrosii temporibus aplari possit , mendosum
esse neminem. puto jure posse negare. Sed his accedit
quod dum auctor in eodem sermone invehitur vehemen-

ler in feminas, qua gentilibus nupunt, dum apertitsime

Martyrologii novi epocham incassum laborasse. Quasi
novum Martyrologium conficiis egeat rationibus suam
ad tuendam auctorjtatem.

CAPUT V.
Tillemontii errores in. redarquendo Baronio.
Acriori sane calamo contra Baronium utitur Tille-
montius ( Nota 6, 1v tom. de yersecut. Valeriani ) ,
quasi labore iwutili levia congesserit , ut assereret
S. Zenonem auctorem sermonum de quibus agitur.
Certe quidem, et ipse Baronius fatetur eos inter ser-
mopes, qui valgo Divo Zenouj tribuuntur , quo-dain
esse, quorum ipsemol D. prasul Ron cst auctor, pirape

Digitized by Google
