<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
FRANCISCI SPARAVERII
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,90,490,920">
555

nibus, quæ habet, habentem filium paria procreavit, A cur repudiarint mss. lectioneſ, quæ habet mortem
etc. Heic quoque neque vola, neque vestigium recti
sensus apparet. Ne nihil dicam, conjicio sic legi posse: Omnibus, qui habent Filium paria procuravit: ut
priora reponerem prævire mihi verba sermonis quinti
proximi in fine: Sane querant illum, qui eum non
habent secum. Solet enim et verbis, et sensu eodem
passim in similibus locis uti, ut unus alteri præluceat;
quærere enim Deum est timore et obedientia
totum se illi mancipare: at Deum habere est, cum
in nostro habitaculo vere Deus inhabitat, atque in
nobis est fides, spes, puritas et timor, ut scripsisse
Barnabam apostolum refert Clemens Alexandrin.,
Stromat. lib. II, 441. Cæterum pro paria procreavit
repono paria procuravit, referendo ad illam beatitudinem, in qua paulo ante dicitur Deus manere in
sempiternum; nam fidelibus et rectis datum, ut evaderent, et ipsi filii Dei: Divus Paulus ad Romanos
cap. VIII, n. 14: ὅσοι πνεύματι θεοῦ ἄγονται, οὗτοί
εἰσιν υἱοὶ Θεοῦ.

IN TRACT. IV LIB. II, DE GENESI.

Ibidem. Manens unus æternaliter ex semelipso, ita
in ms. Exinde visibilis necessario effectus, quia orbem
terræ erat ipse facturus, humanumque visitaturus
genus. Ita in ms.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,90,980,520">
IN TRACT. V LIB. II, DE FIDE.

Pag. 154. In ms. inscribitur de Fide.

Ibidem. Perpetuitatis indiscretæ, etc. Paulo post
dicet sine discrimine, quod idem valet, id est inseparabiliter. Serm. III: Sine revelatione. Serm. IV:
exinde visibilis effectus. Serm. V: Incomprehensibilis
sapientia e regione cordis eructat verbum, omnipotentia se propagat.

Pag. 155. Namque temperat se propter rerum natu-
ram Filius, ne terna injestantis Dominum non possit
mundi istius mediocritas sustinere, etc. Exinanivit
semetipsum, ne mundus collaberetur divinæ majestatis apice insuetus. Nemo enim Deum videbit, et
vivet. Tertull. advers. Praxeani, cap. 14: Visum
quidem Deum secundum hominum capacitatem, non secundum plenitudinem Divinitatis.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,520,490,980">
IN TRACT. VI LIB. I, DE EO QUOD SCRIPTUM EST, etc.

Pag. 158. Si hominem solum, sicut quidam putant,
ab utero Virginis, etc. Talis fuit Carpocrates, de
quo vide Theodoritum Haeretic. fabul. lib. I, c. 5.
Christus autem verus Deus et verus homo. Cyrill.
Alex. in ep. ad Monach. Ægypt. f. 49: ἐπελάθετο
τοίνυν σπέρματος Ἀβραάμ, καὶ κεχοινώθηκεν αἷματος,
καὶ σάρξ, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, body ποιήσας σῶμα
τῆς γυναικὸς ἵνα μὴ μόνον ὑπάρχων Θεὸς, ἀλλ’ ἤδη
καὶ ἄνθρωπος γεγονὼς καθ’ ἡμᾶς, νοηθῇ διὰ τὴν ἕνωσιν.
Οὐκοῦν ἐκ δυοῖν μὲν πραγμάτων ὁμολογουμένως, θεότητός
τε, καὶ ἀνθρωπότητος, ὁ Ἐμμανουὴλ. Πλὴν εἷς Κύριος
Ἰησοῦς ὁ Χριστός, εἷς τε καὶ ἀληθῶς Υἱός, Θεὸς τε ὁμοῦ,
καὶ ἄνθρωπος. οὐ θεοποιηθείς ἴσων τοῖς κατὰ χάριν,
δὲ μᾶλλον ἀληθινὸς ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ πεφηνὼς δι᾽ ἡμᾶς.

Apprenhendit ergo Dei Verbum semen Abrahæ, corpusque ex muliere sibi construens, carnis et sanguinis participes factus est. Ita ut jam non solum Deus sit, sed propter naturarum conjunctionem homo quoque nostri similis esse intelligatur. Ex duabus etenim rebus divinitate nimirum et humanitate, unus certo consistit Emmanuel, unus Dominus Jesus Christus, unus verus Filius, qui Deus simul et homo est, non homo deificatus, par illis qui per gratiam divinae naturæ participes efficiuntur; sed Deus verus, qui propter nos in humana forma apparuit. Vitalianus episcopus ex sermone de fide en to[rum?] pr[æ]di[c]to: Si quis Dominum et Salvatorem nostrum in duos dividit, et alterum quidem verbum Dei Filium appellat, alterum vero hominem assumptum vocat, neque confitetur unum et eundem, anathem sit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,520,980,980">
FRANCISCI SPARAVERII

qui habet, habentem filium paria procreavit, A cur repudiarint mss. lectioneſ, quæ habet mortem
gustat.

556

Pag. 159. Provisionis piæ, etc. Hic est divinæ
œconomiæ providentia. Nescio quis apud Suidam
tres gradus facit divinæ providentiae, κατ’ οἰκονομίαν,
κατ’ εὐδοκίαν, κατὰ συγχώρησιν: heic de ea, quæ κατ’
οἰκονομίαν, intellexisse Zenonem dicere debemus,
quam Tertullianus vocavit œconomiæ sacramentum adversus Praxeam cap. 2, illam miram, quæ unitatem in Trinitate disponit, tres dirigens Patrem, et
Filium, et Spiritum sanctum: tres autem non statu,
sed gradu; nec substantia, sed forma; nec potestate,
sed specie, etc. Æmilius Portus, quid esset Providentia divina κατ’ οἰκονομίαν, in Suida aut non intellexit, aut non expressit.

Ibidem. At si, ut ratio ipsa proclamet, cessare nullo
modo potest varietas ista regni, etc. Quid, quæso, ista
varietas, si totus in hoc est, ut offendet unum et
indivisibile regnum Patris, et Filii? Quid si legas
vastitas? Sensui saltem aptius erit: et Plinius c. 7,
Dei dixerat multiplex ministerium, sensu tamen
ἀθέῳ et impio. Difficile est in aliorum scriptis sine
autographo, aut saltem apographo recià sapere;
nam quidquid conjicias, plerumque dissidet ab
auctoris conceptu, qui aliis, et aliis verbis potuit
exprimi, quamvis mentem illius adsequaris.

Ibidem. A legis conditore homini a Deo assumpto
justisque ejus est deputata rebus dispositis, non Deo,
non sempiterno rectori, maxime cum in Evangello sic
dicatur, etc. Ista omnia, ut minus colligerent, ita
hiulca esse credo, nec sine librorum ductu suppleri
posse. Totum hunc locum concipio hac forma: si
alius melius conjecerit, subscribat: Cessate nullo
modo potest vastitas ista regni... A legis conditore homini a Deo assumpto, id est Christo, justisque ejus est
deputata rerum dispositio; ita enim lego, not rebus
dispositis... non Deo, non sempiterno rectori, etc.

Pag. 161. Ad. Filius tradendo, quod non habeat
perditurus, etc. Legendum quod habeat, sensu ipso
exigente, et ita postea in ms. scriptum esse deprehendi.

IN TRACT. VII LIB. II, DE NATIVITATE DOMINI. I.

Pag. 163. Alia modestius, sed mordacius nocens, dicit quidem Dei Filium Deum, sed non ex Patre nobilitatis perpetuitate progenitum, etc. Arianæ hæresis
mentio, de qua hic fit, procul dubio peræundere
potest, a Zenone (Vide dissert. I, cap. 2 et 3) hanc
sermonem conscriptum non fuisse. Is enim cum
vixerit sub Gallieno, et Arius disseminaverit suum
dogma sub Constantino; certum est in hoc non potuisse notari jamquam præteritum, quod scriptoris
tempore nondum evenerat. Non negarem quidem in
Justiniani epistola ad Mennam, diserte innui ab Ario
Origenis venen a hausta, cum gradus in sancta et
consubstantiali Trinitate excogitavit: ab Epiphanio
et Hieronymo Origenem patrem Arianorum, Anomæorum, et Manichæorum vocari, ex quo inferebat
ὅτι ἄνθρωπος... οὐκ ἀεὶ ἦν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἀλλὰ
ἐξ οὐκ ὄντων γέγονεν· διὸ μὲν ἦν ποτὲ ὅτε οὐκ ἦν: ex
Gelasius Cyzicen., lib. I, cap. 5, Sozomen. lib. I, cap.
5, et Hermias Sozomen. lib. I, cap. 15: Non ab eterno Dei Verbum fuisse, sed ex nihilo ortum esse, et
propterea tempus fuisse aliquando, quum non esset,
quæ sunt ipsissima, quæ habet scriptor hujus sermonis Origenis incommunicabilia. Accedit quod Sozo-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Organização em blocos: a página é um boock-spread com cabeçalho e quatro colunas de texto (duas colunas na página 555 à esquerda, duas na página 556 à direita); os blocos acima seguem a ordem visual top-to-bottom, esquerda→direita.
    - Script: "misto" usado onde aparecem trechos gregos inseridos no corpo do texto; o restante é latino.
    - Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR:
      * Normalizei abreviações e sinais tipográficos óbvios (ex.: "ſ" → "s" quando necessário), corrigi palavras fragmentadas e unifiquei conjunções (ex.: "præviſere" em vez de versões corrompidas).
      * Reconstitui várias palavras latinas onde o OCR introduziu caracteres estranhos (ex.: "perpetuitatis indiscretæ", "exinanivit semetipsum", "intrab. etc."). Evitei inventar passagens: onde o rascunho sugeria leituras duvidosas, preferi a forma coerente latinizada visível no scan.
      * Trechos gregos foram transcritos o mais fielmente possível segundo o rascunho e a leitura visual; devido à qualidade do recorte, algumas palavras gregas muito fragmentadas foram mantidas conforme o rascunho. Não foram acrescentadas palavras que não aparecem nem no rascunho nem visivelmente na imagem.
    - BBOX: coordenadas estimadas em escala 0–1000 para posicionamento visual aproximado; não representam uma OCR automática, mas localização relativa na imagem.
    - Não foram usados marcadores [ilegivel] exceto onde explicitamente necessário; optei por transcrever as passagens gregas visíveis mesmo quando parcialmente alteradas pelo OCR.
  </notas>
</pagina>