<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,70">
    557 ADNOTATIONES. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,920">
nime in discussionem venerani ; et planius Gelasius in A illabitur. Prædestinata, hoc est præelecta, prædicta d. lib. ii, cap. 2, ἤρξατο προφέρειν τινὰ ξένα περὶ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως, ἃ τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις οὐδείς πώποτε ἐξήτησεν, ἡ παρεισήνεγκεν : Capit circa fidem in Christum peregrina quedam proferre, qua prioribus temporibus nemo quaesierat umquam, aut introduxerat. Cadit ergo opinio illorum qui præfuere editioni Veronensi, dum putarunt hunc sermonem Zenoni adscribi potuisse, quod errores, qui ab Ario disseminati sunt, fuerint antequam Arius nasceretur, quod scriptorum auctoritate et rerum collatione falsum convincitur.

IN TRACT. VIII lib. II, DE NATIVITATE DOMINI II.

Pag. 168. Insuspicabilis secreti, etc. Vide adnotata ad pag. 142.

Ibidem. Vera cognitio est Deum cognoscere nisi Deum, etc. Dicam ad sermonem de Jona pag. 194. Moderationis quippe humana est in orbita sua cognitionis persistere.

Ibidem. Nihilque ex ea amplius requirendum, quam ut quis ejus noverit voluntatem, eic. Lactantius Firmianus, divinar. Instit. lib. II, cap. 5, ad hanc sententiam pie et eleganter: Satis est homini ad plenam perfectamque prudentiam, si Deum esse intelligat: cujus intelligentia vis, et summa hac est, ut suspiciat, si honorificet communem parentem generis humani, etc. Conjunge adnotata supra ad tractat. 5, l. II.

Ibidem. Cæterum providentis Dei de Deo argumentationibus vanis, etc. Si providentis legas, intelligas oportet de œconomia divina, qua stant qua ad ipsam Trinitatis constitutionem faciunt. Si legas procedeniis, aptius videbitur titulo sermonis: lectoris sit arbitrium. Supra ex Cyrillo verbi generationem dicam adnotavi πρόοδον, ἀπόῤῥητον, καὶ ἄφραστον.

Ibidem. Velle dispositam, etc. velle percipere quod sit dispositum a decretis divinis.

Ibidem. Ut contentiosi putant, eic. Philosophi nimirum, qui rem in utramque partem disquirendo contendunt, ei altercantur, quod si fiat prater com‑ modum, audiant Publium Mimum, apud Agel., l. xvii, cap. 14 :
Nimium altercando veritas ammittitur.

Pag. 169. Dispositioni subjaceat etc.; Id est fato, quod sensere, impie licet, esse supra Deum. Homer. Odyss. lib. iii, versic. 256 :

Καὶ θαῦμα ἀνδρὶ δύναται, ὅστις ὀππότι κτλ. δὴ
Νόοι' δλοὴ καδέλῃσι ταυλγίος θανάτοις,

Et iam ab alio loco (textus interlinearis et lacunæ) — [ilegivel] — Reque dii ipsi. Etiam ab amato viro polerunt arcere, quandocunque tandem Fatum perniciosum corripuerit aspera mortis. E: alibi ipse sepe. Exdem Seneca Tragic. Œdipus vers. 989:

Non illa Deo vertisse licet,
Quæ vexa suis currunt causis.

Hinc Cliniscus, apud Lucianum, in Jove consultato, Jovis ipsius impotentiam ridet, quod pendere a fato debuerit. Dispositio autem pro fato inde dicitur, quod juxta saniores, sit dispositio et providentia divina. Seneca, lib. v Natural. quest. cap. 18: Dispositor ille mundi Deus, qui providet, et decretis suis cuncta regendo disponit. De fato vide Hieroclem et Lipsium in aureolto libello de Constantia.

Ibidem. Remotis enim paulisper nominibus Patris, et Filii, etc. Esto non consideres paternitatem et filiationem, in quibus alius injuria dimanat ad alium. Vide congesta in titulum Digestorum J. C. de Injurijs.

Ibidem. In prædestinato sibi Virginiis templo (ms. templum) sibimet castra metatur, etc. Translatitium est castra pro sede, et mansione. Castigatius loquitur infra sequenti serm. fol. 163: Colo egressus, metaiura predicta sacrario templi virginalis ftoapes pudices sibi mansione: metatum enim, metatio, metatura idem. Tertull. de Pallio cap. 2: Nostra certe metatio iotum versiforme est, id est nostra habitatio, id quo in hoc mundo permanemus. Græci titulum Codicis Justiniani de Metatis verunt, et interpretantur περὶ μετᾶτων ἤτοι ἀπλήκτων de Metatis, sive hospitiis. In loss. Isidori Meiatores, mansionum preparatores.

Pacatus Panegyr. cap. 6: Sive enim divinus ille animus veniturus in corpus dignum prius metatur hospitium, id est praeparat. In lib. xv, Cod. Theodosian. de Metatis: Nemo qui proprie domus possessione laetatur, militari Sacramento munitus alterius domum infestare, pertentet, sed aet sua contentus, aut cœle in suis recipiat, qui in alterius sibi metatum — existimat vindicandum. Metator igitur, qui praeparat hospitium, metatum, metatio, metatura hospitium ipsum, et in Cod. Theodosiano ipsum etiam onus hospites recipiendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,970,920">
Ibidem. In hominem gigniturus, etc. generandus hominem.

Ibidem. Ibidemque salvo quod erat, meditatur esse quod non erat, etc. Salva divinitate meditatur esse homo. Cyrill. Alex. ad Nestorium in epistola, quae incipit: Καταφυλαρούμεν ὡς ἀχούτω, fol. 165, προῆλθεν ἄνθρωπος ἐκ γυναικὸς οὐχ ἀποδεδηχὼς τὸ εἶναι Θεὸς, καὶ τὸ ὡς Θεοῦ γεγενῆσθαι πατρὸς, ἀλλὰ ἐν προσληφθείσῃ σαρκὸς μεμενηκός ὅσπερ ἦν : Prodiit homo ex muliere, deitate interim non ex Patre, nativitate non abjecta: mansit enim in ipsa carnis assumptione, quod prius erat.

Pag. 170. Mundum non, ut assolet, infans (ms. non mundum, ut assolet infans) fusus ingrediens, sponte vitæ replantis præviis lacrimis auspicatur, eic. Plin. libr. vi. Proœm. queritur, a natura hominem nudum, et in nuda humo natali die objici ad vagitus statim, et ploratum, nullumque tot animalium aliud ad lacrymas, et has protinus vitæ principio; quæ Zeno cum scriberet, ipse respexit.

Pag. 171. Denique purgationes, quæ sunt tarditate periculose, etc. Hoc est difficiles Hippocratis verbo in libro de ære, locis, et aquis οἱ Χρησταί, quibus remedia præscribit lib. I de Morb. mul. 603. Faciles autem dicunt καθαρσίαις Χρηστάς, quod hæc et ex naturâ prescripto procedent; ut et Erotianus interpretatur Χρηστῶς, καλῶς: vide Barthol.; Eus. in Erotiani Lexic. voce Χαλῶς.

Ibidem. Nulla puerum maternorum viscerum prosecuta sunt damna, etc.; ms. nullo puerum maternorum viscerum prosecuta sunt damno.

Ibidem. Post partum virgo permansit, obstetricis incredula: periclitanis enixa in testimonium reperta ejusdem esse virginitatis, incenditur manus, qua tacto infante, sitim edax illa flamma sopitur; sicque illa medica feliciter curiosa diu admirata mulierem virginem, admirata infantem Deum, ingenti gaudio exsultans, qua curatum venerat, curata recessit. Ita Christus in hominem se fecit nasci, etc. sic in ms.

Pag. 172. Ita Christus in hominem se fecit nasci, etc. Dixerat supra, prima generatione uno consensu ex poterni oris affectu filium processisse: hic de secunda loquitur, pari consensu humanitati se Filium subjecisse, quod est se fecit in hominem nasci, sed addit ita natum, quemadmodum homo non potest nasci, nam incorrupta matris virginitate nemo, sine puerperæ dolore nemo, sine fletu, sine lacrymis nemo, sine sordium involucro nemo, etc.

IN TRACT. IX LIB. II, DE NATIVITATE DOMINI ET MA‑ JESTATE.

Ibidem. Cœlo egressus metatura prædica, etc. Consule notas ad sermonem superiorem.

Pag. 173. Comparat sibi corpus suo judicio nasciturus, etc. hoc est suo decreto, et voluntate, voce consonâ libris sacris Joannis cap. V, num. 27,6 πατὴρ ἐξουσίαν ἔδωκεν τῷ υἱῷ, καὶ πράσσειν ποιεῖ : Pater
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: misto (latino con citas e inserciones en griego). Marqué como [ilegivel] palabras o fragmentos claramente deteriorados o ilegibles en la imagen (un único caso en la estrofa griega intercalada en pág. 169), y conservé las formas griegas tal como aparecen impresas. No se normalizó ortografía ni se corrigieron abreviaturas del impreso; transcripción literal fiel a la página.
  </notas>
</pagina>