<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    545                                                                                 ADNOTATIONES.                                                                                 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,940">
    tione. Martianus Capella, lib. ix, dixit astriferum.
    Nec. cura astriferi te stimulant thalami.

    Ibidem. Tu eum breviatum paulisper, etc. Breviatum, imminutum : breviare est minorem facere.
    Quintil. lib. 1, cap. 9. Versus primo solvere, mox
    mutatis verbis interpretari, tum paraphrasi audacius
    vertere, qua et breviare quedam, et exornare. salvo
    poete sensu permittitur. In novo Testament., Matth.
    cap. xxiv, num. 22, et Marci cap. xri, num. 20,
    vulgatus interpres, breviabuntur dies illi, Graece ὀλοϑωθήσονται : quod non tantum mutilationi convenit
    quam imminutioni, ut docent Grammatici.

    Ibidem. Tu populi celestis animam tenes, etc. Ac si
    diceret, tu refers in terram paradisi consortum qua-
    litates, in quantum ornas pacer, etc.

    Pag. 29. Tu martyres gloriosos a confessione, etc.
    In hoc commatio de charitate erga Deum loquitur, quae
    alias pietas dicitur : dicta prius spectant ad charita-
    tem erga proximum. Habuit a D. Paulo ad Roman.
    cap. vi, qui charitatem vocat, sicut et D. Matth.
    cap. xxiv : Abundabit iniquitas, et frigescet charitas mul-
    torum. Mox redit ad charitatem erga proximum, more
    suo, re diversa, non diversa nomine confundens.

    Ibidem. Recte Deus diceris, quia Trinitatis, etc.
    Clem. Alex. Strom. 4, sig. ἀγάπη τοίνυν καὶ ὁ Θεὸς
    εἴρηται, ἀγαθὸς ὥν : Charitas ergo et Deus dicitur, cum
    sit bonus.

    IN TRACT. VII LIB. 1, DE HUMILITATE.

    Pag. 70. In ms. simpliciter est de humilitate : et
    titulum de Psalmo cxxx, adscitum esse ex ipso auc-
    tore cognoscimus; nam dum Psalmum cxxx inter-
    pretatur, profatur se alio instituto de humilitate
    egisse. Sed qui plurimis aliis locis non nulla de humi-
    litate tractavimus.

    Ibidem. Otioso negotio, etc. dum otium inaninegotio
    trahunt, elegantissime dictum, ac si dixisset,

    ADNOTATIONES.

    9460

    A genio meo possum prestare : putabam legi posse,
    quod vulgo totum nil agendo occupati. Atilius, apud
    Plinium Caecilium, Minutio Fundano, epist. lib. 1, scri-
    bebant, prestare otiosum esse, quam agendo nihil
    agere : eodem colore.

    Ibidem. Cum adscendunt verbis in caelum, etc.; id
    est cum de divinis loquantur, et profitentur de illis
    se loqui posse : recole adnotata ad folio...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,970,940">
    Pag. 71. Nummulato nomine, et cultu quasi prompta
    sit somniis, illas scholares calumnias, Dei usque ad
    Ecclesiam transmisere, etc. Me sollicitum habuit hic
    locus, tamen putavi legendum, permota sit somniis,
    hoc est illas scholares calumnias ad Ecclesiam trans-
    misere, quasi permota sit, aut permoveri debuerit
    illorum somniis; ut pro appositione sunt illustrandae
    orationis causa. Suggerat, qui meliora potest. In
    ms. est quasi promota somniis. Graecisinus.

    Ibidem. Scholares calumnias, etc.; scholares frustra-
    liones, deceptiones, errores, a verbo calvor, frustror,
    decipior : sic docent Carisius, atque Priscianus.

    Ibidem. Deus illis non colendus sit, sed querendus,
    etc. Eorum variis opinionibus qui se patiatur cir-
    cumduci, nil fixum statuet, nec liquidum quid cognovit.
    De eorum varia sententia vide Plutarch. de
    placit. Philosoph. cap. 7, lib. 1.

    Ibidem. Indicat ille, sed nobis, etc. Servi Dei opera
    sua bona dum occultant, faciunt custodia propria,
    dum publicant faciant utilitate aliena, ait alicubi
    S. Gregorius papa.

    Pag. 72. Exaltatio cordis ad paucos pertinet, oculo-
    rum elatio ad omnes, etc. Magnanimitas enim naturae
    lis virtus, sed non omnibus data, aut non ab omni-
    bus exculta : oculorum potentia omnibus indifferen-
    ter communis, quos ideo in sublimi corporis parte col-
    locavit natura, ut illorum usus promptior esset :
    istis aut fastum spiramus, aut amorem aliquam
    spicula dirigimus, aut incognoscenda intuemur, et
    ejusmodi, quibus se inimicum Propheta profite tur.

    Pag. 73. Obumbraret neminem Prophetae terrore
    etc. obscurissima sunt mihi ista, nec lumen ab in-
    nat verbum factitium, sicut in neminem profecto terrore, sed quid tὸ obumbret supponam, non reperio, alioquin hinc alienum, et improprium.

    Ibidem. Quorum lenocinio mundus in flore est, etc. Le-
    nocinantur oculi deferendo formas ad animam, ex quo
    gignitur affectio : ut enim in sensuum sedibus affectio gignitur, cum sentiunt, ita in anima, cum intelligit,
    docet Nemesius, cap. 7, περὶ τοῦ φανταστικοῦ. Quid si
    legas, mundus infelix est, alludendo ad visum pomi
    ab Eva, quo mortem generi accersivit ? Genesis
    cap. iii, num. 5, καὶ εἶδεν ἡ γυνὴ, ὅτι ἀρεστὸν τοῖς
    ὀφθαλμοῖς.

    Pag. 74. Non membratim Deum, sed totius exorat
    etc.; non motu membrorum, sed humili sui conscientiæ : non manus tendens, non oculos extollens, non lin-
    gua intonans, ut Pharisæum fecisse ait auctor, licenter quidem, et genio suo donans, quia a sacro textu
    non hauserat.

    IN TRACT. XIII LIB. I, DE CIRCUMCISIONE.

    Pag. 99. Hanc cælestis Sacramenti virtutem, etc.
    Sacramentum hic mysterium est. Nemesianus et
    ceteri Cypriano inter ejus epistolas num. 78 : Dum
    enim non desinis tractatibus tuis sacramenta occulta
    nudare, sic nos, etc.

    Ibidem. Circumcisio est in damnum rotundi vulneris
    ferro circulata cicatrix, etc., idest, abscisio circum-
    circa pudendum ferro facta. Peculiaris nostro auctori
    dicendi forma. Damnum ipsa abscissio est. Varro,
    lib. iv de Ling. Lat. : Damnum a demptione est, cum
    minus refactum, quam quanti constet. Paull. Juriscons.
    in lib. iii de Damn. infec., Damnum et damnatio ab
    ademptione et quasi diminutione patrimonii. Quod autem de patrimonio, aut mercimonio sensere illi, ad
    quodcumque negotium traxit Noster, non insolita
    translatio. Juvenal. Satyr. xi, 54 :

    Imitatus Castora, qui se
    Eunucum ipse facit, cupiens evadere damno
    Testiculorum.

    In Cod. Theodosiano, lib. vii, titul. xiii, Constit. 5,
    adjunt imperatores : Si quis ad fugienda sacramenta
    militiae fuerit inventus, truncatione digitorum damnum
    corporis expedisse (qui ob id dicti polironi Italico no-
    mine, quasi pollice trunci). Ipsam autem Circumcisio-
    nem dixit rotundum vulnus, quam Graeci περιτομὴν,
    quæ gl indem ambit et excludit. Circulata cicatrix,
    et rotundum vulnus videri possint ταὐτολόγως dicta.
    Verum id dixisse expedivit, ne medicina vulnus re-
    sana relum putaremus, et eas partes redintegratas, quæ
    mutilatione ipsa gentis characterem exhibebant, quo
    ab alienigenis distinguerentur. Debuit ergo remanere
    rotunda cicatrix, quale fuerat vulnus.

    Ibidem. Major est ejus, qui in honorem Deæ suæ
    anus turpis atque amatricis, etc. Tangit historiam Ac-
    tionis et Cibellæ, de quâ Pausanias Achaic., et Arnob.
    lib. v.

    Pag. 100. Adversus sabbatum pugnat, quod violan-
    dum ullo opere in toto non esse præconat, etc. Præco-
    neca epist. iv, apologavit, in Plinio Jun. lib. ii, Epist. iii, proemiatur :
    valet edicit, intonat, interminatur, notum facit. Plaut.
    Asinar. Prologo :

    Face jam tu, præco, nunc omnem auritum populum,

    Usus enim præconis fuit, ut ea quæ dicebantur,
    magis exaudirentur. Clemens Alexand., Strom. lib.
    1, 277, Theognis 583 :

    Μηδὲ λίην κήρυκος ἂν οὗς ἔχε μακρὰ βοῶντος.

    Neque nimis præconi aurem præbe longe lateque vo-
    ciferanti.
    ideo per præconem etiam magistratuum edicta enun-
    tiabantur : hinc Oraculum :

    Εὐδαίμων πόλις ἑνὸς κήρυκος ἀκούειν.

    Felix urbs, vocem præconis unius audit.
    Citatur Plutarcho in Sæpe. Sapient. Conviv. Sabbato
    autem feriari ab omni opere Hebræis severissima
    sub pœna mortis præceptum, Exod. xxxi, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,260,100,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,640,520,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim com várias inserções gregas (indicadas tal qual no impresso). Usei o original visual como fonte; corrigi pouco da segmentação do OCR, preservando ortografia, abreviaturas e sinais tal como aparecem. Palavras muito incertas foram mantidas conforme visíveis; não se introduziram leituras conjecturais. Algumas formas gregas contêm diacríticos conforme impresso (ex.: ὀλοϑωθήσονται, περιτομὴν, ταὐτολόγως). Script marcado como "misto" devido a essas inserções gregas.
  </notas>
</pagina>