<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    547 FRANCISCI SPARAVERII 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Ibidem. Circumcisionis jura vacuavit, etc., labaſe: A scribi posse cineribus aut concientiabus, etc. Viſt.
    Laſti. Cyprian. Teſtim. 1 aduerſus Iudaeos cap. 16 : Aeneid. vi, v. 165:
    Quid ſacrificium velus evacuaretur, et novum celebraretur. Sic et epiſtola LXXVI, inanes et vacuos coniunxit.
    Pag. 102. Adde quod Circumciſio ista non tam salutem politiciu, quam locum caputque criminis monſtrat, etc. Quasi dicit, illecebra mulieris natum fuisse peccatum in Adamo, quod coerendum in Abrahamo, et ejus sobole mutilatione membri, per quod hominis in ſeſinas deſiderium complectur. Philo Iudaeus, de Circumciſione. Επειδὴ γὰρ τὰ νικητήρια φέρονται τῶν ἐν ἰδώσις φιλτρων, ἡ σαρκὸς πρὸς γυναικὰς ὑποψια, τὰ ὑπερεσούντα ταῖς τοιαυταις, ὅμοις ὀργανοις ἀκρωτηριζέν ὑθεν: Quoniam enim inter omnes voluptatem illecebras primatum tenet viri congressus cum muliere, instrumentum ejus nulliari placuit. Cetera porro, quae in Philone, ex sequitur postmodum et Noster.
    Ibidem. Adam enim cum hoc membro illicitum pormum delecti. Ms., Adam enim cum illicitiam pornum hoc membro decerpit.
    Ibidem. Quia specialiter curam mortis mihi a Deo precatum recognosco, etc. Cura heic remedium est et medicina. Cicer. Tuscult. III, non longe a principio. Corpora curari possunt, aurorum nulla medicina, quae proprie curatio debuit dici. Neque aliter Cornelio Celsio; sed Noster sic loqui annat, ut ei aliis placuit. Vide Claudium Salmasium ad Julium Capiol. 245.
    Mortis, id est peccati, atque damnationis. Cyprianus de Opere, et elenchos., EƖenoghma a morte liberat. Philo Iudaeus, lib. 1 Allegor., versus finem, duplicem ait mortem, unam, qua separatur anima a corpore, alteram, quam animae mortem uocat, uminum quantum aptisss phora fit, ἡ ἀναψις ὑπὸ ἐκπλῆξις, corruptio virtutis, et introducit vitii.
    Pag. 103. Peritarum se, nisi veritalem requirat, etc. Quid isthe loci labiat veriti-cum non video. Remedium a manuscriptis petereim, si sperare possem. Conjectura enim juvare non possum locum meo judicio corruptum.
    Ibidem. Quia hujus circumscriptio characteris poſtulati subjacet cordis, etc. Cor. ut circumcisionem prohibetur, peccata arcere debet, et improbans mentis affectiones defugere. Itaque carnalis circumciſio præspitti nihil fuerit, nisi interna, et spiritalis acceſserit: quod infra, ex Jeremia cap. iv, planius edocitur res el.
    Pag. 104. Per hanc injuriarom corporis sistema, etc. Praepuntum, tribulo velluti obſtatum. Vide L. ager. de Verbi. signifi., etc.
    Pag. 105. Ut aut Moyses falutx sit, si circumcisƖo circumciditur rursum, ut hoc idem faciat, etc. Enhymentatis vis est. Aut Moyses, Deuteron. cap. xxx, num. 6, peperam denunciavit circumcisionem faciendam corde, non verpa : aut Josue peccauit, qui circumcisionem verpa, non crede exercuitus est. Jos. cap. v. Nam, inquit, aut secundo circumcisos circumcidit, et membra parum potuit demere priori circumcisione onuisam, quod perugna : vel ex mente Moysis eordei circumcidit, ut ferret homicida; non ferire cor scalpro, sens ferreo, seu petro, seu cuiusque materiali, vel levi stylo, et pcre-cciaineam mortem infligere, ut neutro modo corporea circumcisionem locum habere posse arguat. Accommodat hoc porro in suum sensum ingeniosissimœ eloquentissimus Pater, comparando spiritualis, et corporalis circumcisionis effectus, ut quoad Josue circumcisos creare circumciserit, sed cum quondamgi annos in deserto Hebraei fuerint, et plurimi seu neglecti, seu impietate hunc ritum omiserint, reducendus fuit, ut præceptum adminicularet in omnes in-circuncisos, non in alias circumcises. Pateuit autem quædam fingere, ut suavissimo gradu a Jesu Nave in Jesum Christianum transiret, atque hunc ostenderet perfectorum verae circumcisionis, quæ sub signo ab altero demonstrata fuit.
    Ibidem. ...mentibus linguis, etc. Venit in in-ntem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Ære ciere viros.
    Pag. 106. Ac ne non ex integro principium suo stalui redditum videretur, prior vir consummatur in cruce, etc. Vult, ne non perfecte vitæ restitutum credeatur genus humanum, quan per Adamm exciderat: illius per lignum reatum Christi expiavit, atque propitiationem se exhibens Deo, in liguo vitam reliquit. Non ex integro : non perfecte, non plene. Principium suo statui redditum, huc est vitæ.
    Ibidem. Spiritualis femenæ, etc. Quid si legamus spiritalis Ecclesiæ.
    Pag. 107. Hoc Spiritus sancti non signaculo, sed signo censetur, etc. Eadem locutione Minutius Felix 35 : Sic nos denique non notaculo corporis, sed innocentiæ ac modestie signo facile dignoscimur. Signaculum et notaculum idem. Uterque intelligit circumcisionem. Tertull. in Apologe. cap. 21 : Neque de ipso signaculo corporis, neque de consortio nominis cum Judæis agimus; & ορισμὸς signaculum, σημεῖον signum. Pauliis ορισμὸς ἀντὶ τοῦ σημείου usurpavit, in priori ad Corin. c. IX, n. 1. 2 : τὰγ ορισμά ταῖς ξυνὼν ἀποστολῶν ὑπεῖς ἑρ τὸ Κυρίοι: Nam signaculum apostolatus mei vos estis in Domino. Vos nempe demonstratis, et testimonium exhibitis, quod vos quia Apostolus Christo lucri fecerim. Rursus in ad Timotheum cap. ii, num. 19, Signaculum Christiani vocatur spes resurrectionis; quæ Nostro et Minimi signum est, non signaculum, id est observatio voluntatis Dei, neque signaculum volunt in corpore residere, signum in mente, atque animo.
    IN TRACT. XIV LIB. 1, DE SPIRITUALI ÆDIFICATIONE DOMUS DEI.
    Pag. 109, In ms. inscribitur de ædificatione Domus Dei a Salomone. Antiquitus Christianos noctum est, non tantum templa non prælixos, sed eorum nomen a suo instituto alienum potuisse. Arnobius, lib. vi adversus Gentes, 191, dum templorum usum traditcit, ostendit a Christianis improbata, ne viderentur participare de Judæorum superstitione, aut de Gentilium impietate, qui cultum suum in Deum destinatis priorem angulis reserrant. Conveniebant quidem Christiani in domos quasdam, aliquando cujus, ubi persequentium tyrannorum periculo latere: verum increcentes eorum numeri, atque Deo rem promovebente, necesse fuit domorum numerum ampliare, ut capere possent advenientium multitudinem, et pro disciplina Deo facere, et quidem in eandem ipsa, ubi contigerat, civitate, quod testatur Eusebius, Ecclesiast. histor. VIII, cap. 1 et 2, qui loca ipsa αὐτὸ, dicit, νο̑ν ναοὺς, non τὰ ἱερὰ, ut perstaret in consuetis Ecclesiarum appellatione, quæ alios etiam dicit Domus Dei: quia in obsequium Dei et sanctionem disciplinae erant destinse; nam hoc co conveniebant, et congregabantur fideles, ut testes es D Plinius Cæcil., epist. de Christianis, lib. X, ad Traja num, ut Carmen Christo ipso) Deos secum invicem dicerent, seque Sacramento non se relictis aliquid obstringerent, ut ne furta, ne latrocinia, ne adultera committerent, ne idem tulerent, ne depositum abnugarent, etc. Inde nomem venit Ecclesiæ a Greco verbo, quod συγκ↔γης ὄχλου denotat. Clemens Alexandrin. lib. vii : ὁ γὰρ ὅν τὼν τόπον ἀλὰ τὸ ἀθροισμα τῶν ἐκκλησίων παράδειγμα καλεῖ : Non enim nunc locum, sed electionem congregationem appellio ecclesiam : neque aliter templum clausaſtur, nisi qui juxa mandata Dei vitam duceret. Aratus Diaconus lib. in de Demetrio Salautario :
    Nos quia templa sumus, si crimina nostra recedant.
    Pariliter cum Zenone nostro in hoc tractatu, et in sermone de psalmo cxxxvi, seu hujus, seu alius fuereit.
    Ibidem. Triumphiſ aliquid modo uti sermone, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas palavras gregas transcritas conforme impresso. Pequenos lacunos e abreviações mantidas literais; sinais tipográficos (ligaturas, letras longas) normalizados para caracteres latinos modernos quando necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>