59)

DE. SERMONIBUS SANCTI ZENONIS.

600

Caeterum sequens sermo in psalm cxxix. meo ju- A priori reperiuntur , conciudendam . est, aut TLenonis

dicio tam diversa economia, sic aliena. ratione et ^
forma dicendi variat, ut antestari posse me sine dolo
malo-credam Zenonis non esse.

IN INTERPRETATIONEM PSAL. CXXX, IN APPENDICEM
. REJECTAM.

Pag. 350 (Ibid. col. 795). De sermone (1) poste-

riore in psalm, cxxx. qui reperitur in [lilario, et in

quo omnia argumenta, omnes colores fere qui in

(1) Vide procium ,.diss. 1, in fine, et cap. 1,
$2, ejusdem dissertationis cum prafatione ad Appen-
dicem.

recia esse, pro ejus more repetendi pluries qui iu
uno, aut. suffarcinauim ex priore. llilario cerle non
adscrihendus , cum Zenonis structura sit, sensus il-
lius, forma dicendi illius, nisi qua aul restrictior,
aut dispositione parum diversa. flinc etiain. liqueat
plagii crimen incurrisse , qui sermonem de psal.
€xxvir et cexxvini dlilario. adscripsere , quamvis mala
manus accesserit, et ut mangonizaret, corrumperet,et
vappam vino iimmiscuerit. In huuc nulla resiant ob-
servanda, quie uon adnotata fuerint in priorem. lta-
que nihil addo.

Pag 351 (Ibid., col. 126). Corde autem, ex quo se-
eundum evangelium, Ms. habet. Cor autem, ex quo, etc.

APPENDIX SECUNDA

COMPLECTENS DUOS DE SERMONIBUS ET

MARTYRIO SANCTI ZENONIS LIBROS, CUM

DUPLICI DISSERTATIONE IPSIS SUBJUNCTA, AUCTORE FRANCISCO BONACCHI.

LIBER PRIMUS.

DE SERMONIBUS

SANCTI ZENONIS

EPISCOPI VERONENSIS,

CAPUT PRIMUM.

Rationes. dubitandi an S. Zeno. Sermonum «ui ipsius
nomine inscribuntur. sit auctor.

De Sermonibus , qui Divo Zenoni tribuuntur, di-
versa doetorum virorum sententia est. Quidam
enim, recentiores precipue, nullum Sermonem
Sanctum Zenonem scripsisse pulant ; illos vero, qui
ipsius nomine prodierunt, Sermonum collectionem
dicunt, quz plures hzbeat auctores. Rectius tamen
alternant alii, Sermones de quibus agimus , nonnul-
lis exceptis , cdidisse Zenonem. Verum de horum
auctore Sermonum cur dubitent , his potissimum ra-
tionibus adducuntur : quod scilicet antiquitus hi ser-
*mones penitus fuerint ignoti ; compluresque eorum
apud alios auctores reperiantur; ul puta sermones
in Psalmos, qui totidem fere verbis in commentariis
Divi Hilarii leguntur , et sermones in illud Attende
tibi, et de Livore et invidia, tum ex stylo, tum ex
communi sententia Divi Basilii esse videantur. Maxi-
mum autem pondus ad has augendas dubitationes
affert temporis conjecurra. Sanctus namque Zeno,
imperante Gallieno anno 3560, martyrium subiisse
dicitur : horum vero sermonum auctorem a Gallieni
temporibus multum abesse, ex eo evidenter intelli-
gitur, quod in sermone de Continentia sententiam
Divi Pauli allegans ex epistola prima ad Corinthios
quadringentos ferme annos ab eadem epistola scripta
numeret, quz: septimo et quinquagesimo C. auno data
ad Corinthios creditur. Tum etiam quod in quibus-
dam sermonibus errores eonfütet. Arii , cujus impia
dogmata anno Christi 525 Niczni concilii decreto
damnata ipso vivente, et Imperatoris Constantini
mandato igni tradita sunt. Has rationes , et si quze
alie sunt expeudemus, et in hac quzstione quid
sentiendum sit, Deo dante, demonstrabimus. Pri-
mum vero horum sermonum auctorem veteribus ós-

B tendemas non ignotum : tum recentiorum doctorum
opiniones diligentissime discutiemus.
CAPUT 1l.
Sermones Sancti Zenonis antiquitus noti.
Extare apud Veronenses in vetusto ez membranis
manuscripto codice sermones S. Zenonis in przfa-
tione ad eosdem sermones , Veron: typis impressos
anno 1586 testantur Raphael Bagatia, et Bap-
lista Perettus , eosdemque in antiquissimo libro Ve-
ronensis Episcopatus a. Guarino Oratore repertos
esse, ac de iis in antiquis lectionibus officii S. Ze-
nonis mentionem fieri dicunt. At multo ante Guari-
num eosdem sermones vidit Ratherius, Veronensis
episcopus, qui teste Ughello, anno 929, Veronensem
regebat Ecclesiam. !pse namque horum sermonum
suis in opusculis (qux e tenebris Dacherius eruit ,
et in secundo tomo Spicilegii habentur) meminit,
primo de contemptu cauonum agens , ubi sic legitur:
Utar hic auctoritate Zenonis Beati. in. sermone videli-
cel , quem de Juda Patriarcha , e Thamar nuru ipsius
more suo luculentissime fecil ,. dicentis : Omnium
corrupte. viventiwn Diabolus pater. est. Hunc locum
in prelo mandatis sermonibus non reperiri notat
Dacherius in margine : et in Bibliotheca Patrum edi-
lionis Parisiensis anni 1624 reperitur his verbis : Pa-
ter omnium corrupte. viventium Diabolus. designatur.
Et in manuscripto sermonum S. Zenonis , quod in
Archivio Reverendissimorum canonicorum insignis
hujus Cathedralis Ecclesie Pistoriensis servatur :
Pater enim. omnium corrupte. viventium Diabolus de-
D signatur. Eumdem locum in sua Synodica laudat Ra-
therius. Et cum specialis noster Doctor atque provisor
Beatus utique Zeno dical in sermone utique, quem de
Juda filio Jacob , et Thamar nuru ipsius elegantissime
composuit. Quod omnium corrupte viventium Diabolus
pater sit.
Neque solis Veronensibus hi S. Zenonis sermones

C

Digitized by Google
