<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    559 FRANCISCI SPARAVERII 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,495,960">
    potestatem dedit Filio, et judicium suum facere, scilicet A
    pro suo arbitrio agere.
    Ibidem. Qui ex se natus non crederetur, nisi quia
    sicut fuit virgo incorrupta post conceptum, permanet
    talis quoque post partum, etc. Nisi quia intrusum est,
    et contra rectum sensum inculcatur. Quidquid ab
    auctore scriptum fuerit, interim legendum censeo :
    Non crederetur, quam sicut fuit virgo incorrupta post
    conceptum, permanserit talis quoque, etc.
    Pag. 174. Quia inter Patrem hominesque adstitit
    medius, etc. Id explicatiss dictum Joannes Chrysolo-
    mus in orat. de Ascensione Christi. ἁρχιέργε τραὶς ὁ
    Θεός, ἠμέ ὁ τῷ γλυκότεροι θεστρόν ἀποστρέψομενοι.
    καὶ μέσον εὐσέβων ἐβάλλων ὁ Χριστὸς ἑκτάτερα φύσει
    εἰς φιλίαν συνήγαγε, καὶ τῇ· παρὰ τὸν πατρὸς ἐπεκ-
    μένων ἡμῖν αὐτοῖς τιμωρίαν ὑπεῖχεν : Iratus nobis erat ul
    Deus, et nos benignum Dominum aduersabamur : me-
    dium se interponens Christus, utraque naturam in
    gratiam reduxit, et poenam a Patre nobis imminentem
    ipse sustinuit.
    Ibidem. Sara uxor ejus non inferior, vita longæ
    transactis cursibus, qualem filium ediderit, partus efu-
    sione percepit. Sed quia uirisque ætas ademerat spem
    sobolis pignus succidaneum, etc. in ms. Sara uxor ejus
    non inferior, longe vitæ transactis cursibus, pius au-
    tem filius ederit, parlus effusione perciperet. Sed viris-
    que ademerat spem sobolis, etc., locus corruptus.
    Ibidem. Pignus succidaneum, etc., quasi quod suc-
    cederet non dato, sed dando florenti æstate. Alludit
    ad hostias succidaneas. Agell. lib. iv, cap. 6 : Suc-
    cidaeve hostiœ dicuntur, quoniam si primus hostiis in-
    latum non erat, aliae post easdem deductæ hostiœ cæde-
    bantur.
    Ibidem. Sic meruit fides, quod ademerat tempus.
    Ms. Sic merito fidelitatis, quod ademerat tempus, male.
    Pag. 175. In occasus sui terminum versabatur; ms.
    melius in occasus sui termino.
    Ibidem. Ecce prima deuotio, etc. Devotio non cultus
    tantum est, sed et debiti erga superiorum aut bene-
    uolum agnitio, quasi vota sua illi submiseret et con-
    secrearet. Seneca, in de Benefic. cap. 5 : Audi voces
    petentium : nemo non victuram semper in animo suo
    memoriam dixit, nemo non deditum se, et devolum pro-
    fessus est. Nennesian. Cynoget. 82.
    Et fidos ad bella duces, et milite multo
    Agmina, queis fortes animat deuotio mentes.
    Ibidem. Unicus ille filius sollicitis senis. Lege ex ms.
    solliciti.
    Pag. 176. Necessarius sacramentis proximus prœpa-
    ratur, etc. Alludit ad elynno sacramenti, quod a sacer
    seu sacrum derivant, ut quidquid ad sacrum perti-
    neat, sacramentum sit. Victimam autem Deo mactare
    est sacrum facere, ad quod requircebantur instru-
    menta, ignis, ligna, gladius, que Zeno sacramenta
    vocat, et paulo infima mystería.
    Ibidem. Securus de fide generis sui pater filio. Dis-
    tinguue cum ms., Pater filio, de quo non dubitabat, etc.
    Ibidem. Pedes quoque constrigunt, in ne exitia mortis
    concutita victima calcitraverit, etc. Infra serm. proximo,
    et ne quid minus ab hostia videretur, pedem ligatura
    distrinxit : ne inclinata victima displiceret. Versio vul-
    gata Gen. xvii, num. 9, habet : cumque alligasset
    Isaac filium suum, ex quibus incertain restit, utrum
    alligasset manibus, an pedibus, ut in Greca legitur
    και συνεβάλος Ισαακ τον υἱον αυτῷ : quam lectionem
    agnosciit et Philio in commentario, quod Deus sit im-
    putabilis, et hanc Zeno expressit. Suidas : Σουιδας,
    συνώνσας τοὺς ῥόδους : tune criminilatrec credendam, et
    ipsum sacrificium esse, ait Sevius ad lib. ii Georgic.
    395, cum deducitur animi victimae patiens invenit-
    tur. Plin. lib. vili, cap. 45 : Notatum, nec claudi-
    cante nec aliena hostia Deos placari, nec trahente se ab
    aris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,970,960">
    Ibidem. O frares secura devotio ! etc. Lege o paris
    secura devotio !
    Ibidem. Etenim explorations tentamina porriguntur,
    etc. Id est, pergit adhuc Deus Abraham tentare, pa-
    tiens ab eo exseri ferrum, et sublevata ejus manu ic-
    tum in cervical filii paulo minus quam descendere,
    ut in tantis animi motibus, quos casus Zeno vocal,
    ides, et pietas in Deum magis esset perspicua. Po-
    tisisset quidem satis arguise, quod Ilium nulla ter-
    giversatione duxisset in montom, quod unicum promp-
    te obtulisset ; sed voluit explorationis tentamina por-
    rigi, atque sinere gladium educi, ictum librari, ut in
    extremo discrimine, patris constantia explorata, ipso
    succurreret.
    Ibidem. Sed vos ejus. Legendum uox.
    Pag. 177. In illo sacrificio solus Deus doluit, etc.
    καταχρονισός : tribuit dolorem Deo, et tanto licen-
    tius, si ut ita voluisse visus sit, addisperisset dei immen-
    tum Deo : sed τῷ ἰδιωτώ, et modo vulgari locutus
    est. Dolent, qui amittunt, quocirca doluisse dicit
    Deum, quod pro presenti humana victima dimissa,
    aliam arietinam de suo substituere, si licet dicere,
    debuerit, ut sacrum adimpleretur.
    IN TRACT. X LIB. II, DE ABRAHAM. 1.
    IN TRACT. XI LIB. II, DE ABRAHAM. II.
    Pag. 178. Non enim precepta virginitas provocatur.
    Sed nec, ec. In hoc depreditissimo loco libere promu-
    taire non auisin. Itaque meo judicio aut opus ἐκπλασθω
    est, aut lacuna non perspecta latet, aut membra aliun-
    de divisula in minus aptum locum translata sunt, quae
    expedienda feliciobrius ingenitis relinquo.
    Ibidem. In transacte genialis, et generantis genitalis
    flore consummatur, etc. Quid si legas pſuero ? hoc est im-
    minutione et lapsu, Virgilii exemplo in Æneid. 169 :
    Ex illo fluere ac retro sublapsa, etc.
    Certe ne credibile est, voluisse effetam ætatem, et
    sicca genitalia florescentium praerogativa censere.
    Pag. 179. Atque ex intimis vitæ curriculis, etc. Con-
    taninatissimus hic sermo est ut elegantissimus, et
    florentissimus, et qui sine meliorum Codd. ductu
    vix sanari possit. Lectio vulgata turn heic imper-
    fecta est, et sine sensu : legerem propins ad sensum
    auctoris, atque ultima vitæ curriculis Sacre veterum
    filius aperire, cui jam avice reverentiam senectus vere-
    cunda deluerat.
    Ibidem. Sub hac igitur, charissimi, sperationis nati-
    vitale, etc. In hoc membru oclusu monstrro, medicinam
    non possum ; præstent Æsculapi meliores ; quid si
    leges sperata ?
    Ibidem. Immaculata hostia, etc., sine laſe et culpa.
    Ibidem. Nec vicinia imparatus, etc. Promptus, non
    repugnans.
    Ibidem. Uxoria munera, etc. An uxoria munera in-
    telligit, quæ præstant conjuges liberis operam dantes,
    intermissa per ætatem a Sara? Sed tunc legendum
    fuerit non necesset, sed omiseral. An legendum mu-
    lieria munera, qualia sunt fluxus menstrui, qui re-
    quiruntur in exformando et alendo foetu ? Hoc præ-
    malim ; nam uxoria munera, quæ medua affectus,
    consilii, atque operum collatione constant, nec tan-
    tum lecti et rei venereae congressu, a Sara abdicare,
    et injuriam est inurere manifestam. Certe in libris
    sacris Gencs. cap. xviii, num. 11, legitur : Et desie-
    rant Sacre fieri mulieribz, etc.
    Ibidem. Mira prorus, carissimi, et speranda sæcu-
    lis post futuris divine ordinationis propago formata ad
    principium, atas peracta recovatur. Lego ac distin-
    guo : Mira prorus, chariss. et speranda sæculis post-
    futuris divine ordinationis propago formatur : ad prin-
    cìpium ergo peracta revocatur, etc. In Isaac enim ty-
    pus Christi, cuius ex ortu futuris post sæculus redi-
    mendum fuerit genus humaneum. Clemens Alexand.
    Stromat. lib. i, 367 : Τοὺ Ἰσαακ τὸν κλένιον υἱὸν ἐν-
    ριχ, αλληγορησας, ἐξελέξατο τεῦχος, τύπον ἑσωστρόμου μά
    στοτ, αἰνει συνεχιορ. Isaac tamquam vicinam conne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Alcunæ lectiones grecae in citatis auctorum tenuntur ut in originali (alfabetum graecum conservatum in textu). Hoctextus incluit abbreviaturas tipographicas; transscriptio literaliter conseruata; [ilegivel] non requiritur.</notas>
</pagina>