<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
353   ADNUTATIONES.   354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
ter concepta, Cicero, de Legibus lib. II, 202: Disceba-
mus enim pueri duodecin, ut carien necessarium. Li-
vius, lib. 1, cap. 25: Fadus multis verbis, que longo
effata carmine, non operc est referre. Plin. Panegyric.,
cap. 3: Gratioremque existimari, qui delubris Deorum
puram castamque mentem, quam qui meditatum car-
men intulerit. Zeno, cujus diffusum ingenium et elo-
quium, blanditus forsan sibi, de co nomine captavit
novitatem et raritatem ex allusione; ideo eo usus est
etiam serm. v de Isaia et alibi.

Pag. 142. Non, inquit, fac ad tuam, sed ait:
faciamus ad nostram, etc. Consimilia istis habet
Tertullianus adversus Praxeam c. 12, a quo videtur
sumpsisse Noster.

Ibidem. Unus homo ad duorum imaginem et si-
militudinem fingitur, nec tamen in eo quid, cujus sit,
invenitur, etc. Hac pericope inferi, duos esse qui
jubent, duos qua operantur: opus ad similitudinem
ductum efficientium, nec ad alterutrius similitudinem,
quem dicere posse factum, ergo illi duo idem.

Ibidem. Cui detraxeris, nescio. Rectius ms. Cui
detraxeris, nescis.

Pag. 145. A ille, cui jubetur, est, inquis inferior,
etc. Quaecumque Pater facit per Filium, non per in-
strumentum servile facit, sed per virtutem natura-
lem et substantiam, ait Damascenus, lib. 1. de Fid.
Orthod. cap. 4. Tertullianus, in proxime citato loco
adversus Praxeam: Cum quibus enim faciebat homi-
nem, et quibus faciebat similem? Cum filio quidem,
qui erat indulgurus hominem; spiritu vero, qui erat
sanctificaturus hominem, quasi cum ministris et arbitris
ex unitate Trinitatis loquebatur,

Ibidem. Paterni cordis est excul tor, etc. Origenes
in Joannem tom. 1, 42, interpretatur cor Dei esse),
τὸν νοητικὴν αὐτοῦ, καὶ προθετικὴν περὶ τῶν ὅλων δύνα-
μιν. Τῶν δὲ λόγον τῶν ἐν ἐκείνῃ τὸ ἀπαγγελτικὸν: ejus
vim intelligentia prœstantem, atque universa juxta
eorum naturam componentem; λόγον vero illud esse,
quod qua in illo sunt (corde) renuniet; inferens nul-
lum aptiorem excogitari posse, qui Patris consilia
renuntiet, quam Servator. Convententissime Zenonis
intentioni. Sed in ms. legitur executor non excul tor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
IN TRACT. II LIB. II, DE GENESI.

Pag. 144. Nisi quis hostem a quo impugnatur expu-
nel, numquam bonis suis poterit esse securus, etc.
inc illud: ex bello pax. Veget. pro lib. III: Qui de-
siderat pacem, praparet bellum; nemo audet offendere,
quem intelligit superiorem esse, si pugnet. Aurel. Au-
gustin. de verb. Domin. Non quaeritur pax ut bellum
exerceatur, sed bellum geritur, ut pax acquiratur.

Ibidem. Chaos in principio fuisse, id est informem
indigestaque latentis naturae congeriem, etc. Quid sit
Chaos alibi a me dictum: hic pro sensu vulgari
loquitur; aliter ipse et proprietate sermonis melius
in sermone de Resurrectione: Similiter in Inferno
dives ille tenacissimus, quem Chaos immensum a pau-
peris felicitate discrevit; hoc abyssum dixit Philo περὶ
κοσμοποί, et τάρταρον. Lucian. de Astrolog.

Pag. 145. Igitur si, ut volunt, Deus materiam, qua
usus est, non fecit, sed aeterna sit, ut ipse est, duo
sunt ergo principia, et quidem repugnantia, etc. Cone-
ludit inter duo principia alterum debuisse esse an-
tiquius, a quo alterum pendere non debeat: Quid
enim principale, ait Tertullian. adversus Hermog.
cap. 8, nisi quod super omnia? nisi quod ante omnia?
et ex quo omnia? Aristotelis natural. Auscult. lib. 1,
cap. 6, n. 2: δεῖ τὰς ἀρχὰς μήτε ἐξ ἀλλήλων εἶναι, μήτε
ἐξ ἄλλων; καὶ ἐκ τούτων πάντα: Consonantissime, opor-
tet principia, neque ex se invicem esse, neque ex aliis,
sed ex ipsis cuncta, quibus consimilia habet Metaphys.
lib. V, cap. 4.

Ibidem. [π] ms. deest ergo, et scribitur duo sunt
principia.

Iidem. Unde non est principium, etc. Hoc est,
Patrol. XI.

principium. Sic Martial. epig. xv, lib. 1:
Unde potest avidus capte leo parcere ptrae?
id est, quomodo potest?

Ibidem. Unde non est principium, quod senescit,
etc. Principium enim ingenitum et incorruptibile
neque capax mutationis est a minori ad majus, neque a majori in deterius; senescere namque muta-
tionum deterrima, corruptioni proxima, et, ut So-
lonem dixisse referunt:
Τοῦ ζῆν χείμων.

Prudentius in exscqu. defunctor.

Quia cuncta creata necesse est

Labefacta senescere tandem

Compactaque dissociari.

Pag. 146. Hic est Deus noster,
in Deum, etc. Obscurissima loquendi forma obscu-
rissimam rem adumbravit; Christi enim generatio-
nis modum Deus solus noscit, nemo alius intelligit.
Infra, tract. 5, lib. II: Procedit in nativitatem qui
erat, antequam nasceretur, in Patre equalis in omnibus; quia Pater in ipsum alium se genit ex se, ex
innascibili scilicet sua illa substantia. Item tract. 5
eiusdem libri: Quomodo autem generatus sit qui pro-
cessit, dementis est opinari. Item tract. 1, lib. II:
Quid? quod inde non esse approbatur inferior; quia
unde processit paterni cordis est excul tor. Placuit
autem generationem aeternam Jesu Christi proces-
sionem appellare: sic Cyrillus Alexand. in sanct.
Symbol. VI, 42: Πρόοδον ἀπρόρρητον, καὶ ἄφραστον ineffabilem atque indicibilem processionem Verbi gen-
erationem appellavit.

Pag. 147. Et tamen utrumque commeando. Rectius
in ms. et utroque in utrumque commeando.

IN TRACT. III LIB. II, DE GENESI.

Pag. 148. Incunctanter est Christus, etc. Sine li-
sitatione, sine dubitatione; nam ex hesitatione et
dubitatione lit mora, id est cunctatio. Cicero in Cati-
linam oratione II, fol. 124: Cum hesitaret, cum cunctaretur, quaesivi quid dubitaret. Alia lectio inconctan-
ter, sed prior vera, quam et ms. retinet.

Ibidem. Arcano insuspicabili, etc. Nec suspicione
sola investigando. Papias. Suspiciones indicia que-
dam, et vestigia. Rursus: Suspicio est velut de quibus-
dam conjecturis. Insuspicabile quod nec conjiciendo
attingi possit, id est neque demonstrationibus neque
conjecturis.

Ibidem. Filii non sine affectu, sed sine revelamine
amplectebatur, etc. Diligi enim Filium a Patre plu-
ribus locis Evangelicis enuntiatum est, Joannis cap.
III, n. 35. Item cap. V, n. 20: Pater enim diligit Filium et omnia demonstravit illi. Alibi: Hic est Filius
meus dilectus. Sed quod non a principio; sed conve-
nienti tempore, hoc est ubi advenit plenitudo tem-
poris, ut ait D. Paulus ad Galatas Ep. IV, n. 4, mise-
rit Filium suum, seu, ut Noster infra, serm. IV,
visibilem se praeberit, cum humanum genus visita-
turus esset, ideo dixit sine revelamine, id est mundo
ignotum, non revelatum.

Pag. 149. Procedit in nativitatem, etc. Dixi in ad-
not. ad pag. 159.

Pag. 150. Ex innascibili sua illa substantia, etc. Tha-
les interrogatus, quid omnium esset antiquissimum
respondisse fertur Deum ἀγένητον γὰρ. Caret enim
generatione, principio, et fine, cum sit infinitus;
nec Deus dicitur natus, sed carnem sumpsisse, et quam
homo a Deo assumptus natus ex Maria Virgine quie
dicitur θεοτόκος in concilio Ephesino, nam quod Verbi
natura, ipsiusque Divinitas principium sumpserit ex
sancta Virgine, sed quod sacrum illud corpus anima
intelligente perfectum ex ea traxerit cui et Dei Ver-
bum secundum hypostasim unitum, secundum car-
nem natum dicitur, ut Nestorio scripsit Cyrillus,
cujus sententiae subscripsit Synodus actio. 1

Ibidem. In qua beatus manens in sempiternum...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="700,860,780,900">
18
  </bloco>
  <notas>
- Página em formato de duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda inteira primeiro e depois a direita, respeitando hifenizações e ortografia visível.
- Script identificado: latino com inserções gregas tal como aparecem no impresso (preservadas aqui entre caracteres gregos).
- Conservadas leituras do ms./impressão mesmo quando aparentam erros tipográficos (ex.: "excul tor" vs. leitura alternativa "excultor" mencionada no aparado original).
- Não foram usados marcadores [ilegivel]; quando trechos finais ou palavras parecem cortadas (reticências no final da coluna direita) transcrevi tal como visível.
  </notas>
</pagina>