<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,75">
DE. SERMONIBUS SANCTI ZENONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
noti fuere. In monasterio namque S. Remigii Re-
mensis, ut testatur Ruinart in actis S. Arcelii Mar-
tyris, habetur codex manuscriptus, quem saeculo nono
hae Monasterio Hincmarus Remorum Pontifex con-
cessit, in quo continentur Tractatus S. Zenonis Ve-
ronensis Episcopi in duos libros divisi, iidem omnino
qui in Bibliotheca Patrum editi sunt. Quod testantur,
et monachi S. Mauri in Parisiensi editione operum
S. Hilarii anni 1693 in admonitione ante Psalmum
CXXVI.
Servatur etiam in hoc Archivio reverendissimorum
canonicorum hujus Cathedralis supradictus manu-
scriptus codex pergameneus, in quo extant tractatus
S. Zenonis Veronensis episcopi, et ipsi in duos li-
bros digesti, iidemque sermones sunt, qui in Biblio-
theca Patrum leguntur, alio tamen ordine: quo or-
dine se illos digesse sicclunt Bagatta et Perettius
in eadem praefatione. In fine vero hujus Pistorienis
manuscripti duo sunt inserti sermones, unus S. Gau-
dentii Brixiensis episcopi, qui in manuscripto Ve-
ronensi non reperitur, alter S. Vigilii episcopi, de
sanctis martyribus Sisinnio, Alexandro et Martyrio.
Tituli hujus manuscripti Pistorien: is non conveniunt
cum iis, qui in sermonibus praelo cujis leguntur
inscripti : et ex quibusdam conjicitur S. Zenonis
sermones in Officio divino consuevisse legere Vero-
nenses. Videlicet ex sermone de Genesi, qui inter
typis editos primas obtinet, ,in manuscripti ordine
septimus est, et ita inscribitur : Tractatus Genesis.
In segezassina. Lect. 1. secundum require in antea in
folio quinto : quod et in aliis observare est, ut in
sermone de Genesi, qui est secundus in iis, qui editi
fuerunt in lucem, in manuscripti ordine 27, et con-
cluditur ex more : Tu autem, Domine, miserere nobis ;
et sermone de Job, qui in manuscripto ponitur 15
initio legitur: Tractatus de Job. Lectio 8. Zenonis hujus
sedis episcopi. Ita antiquiturs legi solebant In Ecclesiis
litterae Polycarpi et quorundam qui fuerunt apo-
stolorum discipuli : liber Hermetis et aliorum. Se-
cundo etiam libro manuscripto in plurium sermonum
sine scie legitur : Explicit de humilitate tractatus S.
Zenonis feliciter : sicque in aliis. Non itaque soli
Guarino horum sermonum editio tribuenda est, cum,
et Veronæ publice in choro legi consueverint, et ab
aliis auctoribus laudentur, et in aliis bibliothecis
reperiantur. De illis enim et Petrus de Natalibus in
suo Sanctorum Catalogo (Lib. 1. cap. 43) meminit,
pluresque recenseit : et Paulus episcopus Sempro-
niensis, aliique recentiores. Verum de his hacenus
dicta sint satis. Nunc eorum sententiam DD. qui Di-
vum Zenonem horum sermonum auctorem negant,
attentius expendamus.
CAPUT III.
Sixti Senensis de Sermonibus S. Zenonis judicium
consideratur.
Ex diversis auctoribus, qui pene ducentis annis
a S. Zenone floruverunt, eos collectos esse sermones
qui S. praesuli tribuuntur, ex eo conjicit Sixtus Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
nensis, quod inter ipsos nonnulli sermones de Psal-
mis, e S. Hilarii commentariis, ne verbo quidem
immutato, transcripsi sint. Tum etiam quod sermo
in illud Attende tibi, et sermo de Livore et Invidia
D. Basilii sint. Ob diversitatem quoque styli in reli-
quis sermonibus diversos suspicatur auctores :
praecipue ex sermone de Continencia ubi Auctor
affirmat se a Christi ortu abfuisse annis quadringen-
tis et amplius. Dicendum itaque praedictos sermones,
qui ad expositionem sacrae Scripturae pertinent, pa-
rum accurate recensitos reperiri apud Sixtum Se-
nensem, qui aliorum forte opera in eorum collec-
tione usus est. Nam quinque tantum leguntur apud
Sixtum Senensem, qui in Genesim sunt conscripti,
quibus et sermones de Abraham, de somnio Jacob,
de Juda, et Thamar commemorantur. Verum in man-
datis praelo sunt novem : nimirum in Genesim qua-
tuor, de Abraham tres, unus de somnio Jacob, et
de Juda unus. In Exodum Sixtus quinque numerat,
cum in dicta editione quindecim reperiuntur. In
Psalmos apud Sixtum septem sunt, in editis praelo
novem. Illud etiam observandum est cum Peretto
et Bagatta, Sixtum in eo erraa sse, quod dixerit ser-
monem in Psalmum LXXIX, et sermonem in Psalmum
caput S. Hilarum reperiri , quod falsum est. Neque
tractatus, seu sermo in Psalmum XLIX qui est inter
opera S. Zenonis, in operibus S. Hilarii legitur.
Quinque vero sermones, et apud S. Zenonem, et
apud S. Hilarim reperiuntur, nempe in Psalmun
CXXVI, dempto proximo : in Psalmum CXXVI,
CXXVIII, CXXIX, CXXX. Nec sermo primus in Psalmum
XXX de humilitate inter sermones S. Hilarii habetur,
ut notant etiam PP. Congreg. Iouis S. Mauri in pra-
fata editione operum S. Hilarii anno 1693. In Isaiah
quatuor Sixtus numerat, in excoltis septem sunt,
si eis adnumerentur sermo de Martyrio Isaac. Tres
de Daniele ponit Sixtus, novem sunt in dicta edi-
tione.
His itaque observatis statuendum est praedictos
quinque sermones de Psalmis apud S. Hilarium legi,
eorumque S. Hilarium auctorem esse probant pra-
edicti PP. Congregationis S. Mauri. Fatendum etiam
ister opera S. Basilii non solum esse duos sermones
a Sixto notatos, nempe sermonem in illud Attende
tibi, et sermonem de Livore et Invidia : sed et ser-
mone: de Evangelio secundum Lucam de duplici tem-
tationum specie, et sermonem de Jejunio. At his non
obstantibus male inserit Sixtus Senensis sermones,
qui S. Zenonis nomine circumferuntur, collectionem
esse ex diversis Auctoribus, qui ducentis pene annis fue-
runt Zenone posteriorcs. Sermones namque, de qui-
bus agitur, centum et quatuor numerantur : qui vero
apud S. Hilarium et Basilium habentur, novem
sunt. Cur ergo reliqui nonantquaginta quinque S. Zenoni
tribuendi non sunt? Quid enim magis obviium in ope-
ribus antiquorum PP., quam inter unius S. Patris
scripta aliorum Patrum, et auctorum etiam haereti-
corum elucubrationes reperiri? Hoc manifesto patet
in libris Tertulliani, Origenis, SS. Cypriani, Ambro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,992">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa em latim moderno; corte e espaçamento aproximados foram respeitados. Algumas hifenações e quebras de linha preservadas conforme visual; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por hífen conforme original (ex.: "segezassina" leitura incerta mas transcrita tal qual visível). Não foram encontradas notas marginais.</notas>
</pagina>