<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    519 ADNOTATIONES. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,480,940">
    Sicut triumphalis apparatus, triumphalia ornamenta, paria eminenti triumphi titulo debent esse ; ita oratio triumphalis, quæ gloriæ triumphantis digna sit, pompatica nempe, elevata, gemmea, verbisque phaleratis concepta ; nam plurimum refert, ait Quintilianus, quæ sit natura rei quam exponimus.
    Ibidem. Novique operis arcem sacram laudibus geminare, etc. Perspicuum est, loqui de loco, in quo coadunaretur ecclesia, qui forsan nuper electus, et in hunc usum accommodatus ; quod evincitur ex his, quæ infra dicit : ædificationemque vestram æde ista de novella cognoscite , cujus quoque capacitatem felici numero fecistis angustam. Pro incremento enim fidelium si una domus non sufficeret , alias sublegebant, sic ut essent unius corporis diversa membra, et invicem coadunata. Eusebius jam citato loco: Ὧν δὴ ἕνεκα μηδαμῶς τι τοῖς παλαιοῖς οκοδομήμασιν ἀρκούμενοι, εὐρείας εἰς πλάτος ἀνὰ πάσας τὰς πόλεις ἐκ θεμελίων ἀνίστων ἐκκλησίας : Quo factum est, aucto numero Christum profitentium, ut priscis ædificiis jam non contenti, in singulis urbibus spaciosas ab ipsis fundamentis exstruerent ecclesias. Vide Vales. adnot. ad cap. 11, lib. vii, ejusdem Historiæ.
    Ibidem. Structores magis possunt placere, quam sacerdotes, etc. De templo Ephesino, de Capitolio, in quibus religio Deo vero improbata profitebatur, cum alias ædificiorum magnificentia, structuræ elegantia, dispositio operis de summa peritia ad miraculum artifices commendaret.
    Pag. 110. Quod possit quavis ruina in se mergentibus idololatriæ ædibus, etc. Monstrum lectionis : levigabis si scripseris addita particula negativa non : quod non possit. Vult, quid ergo ? Non invenietur, aut difficile erit inventu, vel tantillum loci, ubi fiat Deo, cui ruinæ casus non immineat ? Idolorum templa corruunt, aut ruere possunt : ipsum Salomonis templum tam solido et perfecto artis profectu jam Deo probatum, non amplius est. Deus profatus est cœlum sibi thronum esse, terram scabellum suum, Isai. lxvi. Quid ergo ? Dabo, inquit, templum firmius, stabilius, et gratius Deo, fidelem populum, cui ruina non nisi volenti immineat, adstruente Apostolo, I ad Corinth., cap. iii, num. 16, ad cujus mentem Theodorit. in Isaiam cap. lxvi, num. 2, domum Dei veram, et templum sanctum interpretatur Τὸν κατὰ τὰς Θεοῦ ἐντολὰς πολιτευόμενον, τὸν δεδιότα, καὶ τρέμοντα τὴν τοῦ Θεοῦ προσταγμάτων παράβασιν τὸν πραΰϊ τρόπῳ, καὶ ταπεινῷ φρονήματι χρωμένον, Qui juxta mandata Dei vitam ducit, qui præceptorum divinorum transgressionem metuit, et reformidat, qui mitis est moribus, et humili sensu.
    Ibidem. Quod si ita inter memorata, etc. Aliud argumentum contra materialia templa. Si sumptus religioni pondus adderent, Christianorum ecclesiæ materiales, in quibus religio cæteris præstantior profitebatur, cultu essent inferiores, et Salomonis templo, et Ephesio, et Romano.
    Pag. 111. Ædificationem vestram æde ista de novella cognoscite, etc. Scilicet spiritalem ex materiali, quam novellam ait.
    Ibidem. Itaque ne quis operationem a me forte disquirat, etc., hujus spiritalis nempe ædificationis.
    Ibidem. Speciosus unus et lapis, etc. Christus, Petr. Apost. epist. 1, cap. ii, n. 4 : Ad quem accedentes lapidem vivum ab hominibus quidem reprobatum, a Deo autem electum, et honorificatum, et ipsi tamquam lapides vivi superædificamini.
    Pag. 112. Illi septem solæ sufficiunt, etc. Virtutes nempe, quæ totidem sunt.
    Ibidem. Non æneum inhæret mare, etc. Erat in templo Salomonis, Reg. iii, cap. vii, n. 23. At in Ecclesia est fons baptismi.
    Ibidem. Inæstimabilia unis plenitudinis tria illi sunt membra, etc. Sancta Trinitas, Deus unus, et solus, cujus personas vocavit membra, nescio an proprie Augustinus pressius, et verius lib. vi de Trinitate : In summa Trinitate tantum est una, quantum tres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,960,940">
    simul sunt, et ne plus aliquid sunt duæ, quam una res, et in se infinita sunt : ita et singula sunt in singulis, et etiam omnia in singulis, et singula in omnibus, et omnia in omnibus, et unum omnia.
    Ibidem. Desunt reliqua ; hic enim est postremus tractatus, in quem Sparaverius Veronensis editionis ordinem secutus, adnotationes dum lucubraret, morte interceptus fuit.
    IN TRACT. XV LIB. I. DE TRIPLICI GENERE SACRIFICIORUM.
    Pag. 117. Nisi si quis ante personam noscat, et rationem, etc. Ratio est animus medullaque negotii, uti interpretatur Cassiodorus in sua Rhetorica ; intellige porro personam et rationem disjunctive. Quintilian. lib. v, cap. 8 : Nulla quæstio est, quæ non sit aut in re, aut in persona : scilicet ut ubi personæ notio sit necessaria, ea sit cognoscenda ; ubi res seu ratio, in eam inquirendum ; ubi de utroque, cumulanda sit disquisitio. Aristotel. Rhetoric. lib. ii, cap. 18 : Τά τε γὰρ ἀμφισβητούμενα ζητεῖται πῶς ἔχει, καὶ περ ὧν βουλεύονται : Quæ enim in controversia versantur, disquiruntur, quomodo sint ; et consultantur, de quibus sint. Porro in hoc Sermone cumulat disquisitionem de persona divina, et de ratione sacrificiorum, ut et Christum Deum esse concludat, et sacrificium christianum Deo solum acceptum persuadeat.
    Pag. 117. Es Judæo deterior Christianus, etc. Quales Ebion. Carpocrates, Prodicus, et eorum sectatores, de quibus videsis Theodoretum, lib. i, cap. 5 et 6, et lib. ii, cap. 1, αἱρετικς κακομυθίας.
    Pag. 118. Quantis catenis vincta tenebrarum mens laboret incredulorum, etc. Qui Scripturarum vi oppugnati, neque cedunt veritati, neque contrarium adsumptum possunt defendere.
    Ibidem. Detrimento matris limæ moderato dente figurata, etc. Distinguo, auri argentique detrimento, matris limæ moderato dente figurata. Auri argentique detrimento dicit, quæ in usum meliorem converti potuissent, in inania simulacra, et impietatis fundamenta conversa fuissent. Limam porro dici matrem horum deorum, quibus partum accommodarat, potiorem quam magnam matrem. Alvedem. Arnobius, lib. vi, 200, dixit : Descobinata de limis ; moderatus enim limæ deus, ut ait Noster, non aliud quam scobem rodendo demere potest.
    Ibidem. Nunc Judæorum quoque sacrificia a Deo repudiata. Elegantior est ms. lectio : Deo repudiata.
    Pag. 119. Quod non ex sacculo, sed ex corde profertur, etc. Quales hostiæ vivæ ex sacculo ? Farinam posses, aut panes dicere, quorum usum in sacrificio fuisse constat. Saccus autem, aut sacculus proprie ad panes, farinam, et fruges recipiendas. Vide Aristophanem Lysistr. 909, et ibibi Schol. Bisseii,
    Ibidem. Bramosis pecudibus, etc. Lege bromosis a verbo Græco βρωμέω, quasi fœtidis, et graveolentibus, quod verbum in Isidori glossario pro immundis etiam invenias. Differt inter βρωμέω, et βρομέω, de quo, infra.
    Pag. 120. In prædiis autem vestris fumantia undique sola fana non nostris, etc. Erant templa, et altaria passim, et in agris, et in prædiis agricolarum superstitione locata, quasi numinibus proximis cessura ipsis essent cuncta prospera. In Canonum Cod. Eccl. Africanæ cap 58. Idolorum templa superesse dolent Patres : Ἐν πολλαῖς τόποις παραθαλασσίοις, καὶ διαφόροις κτήσεσι, καὶ ἐν τοῖς ἀγροῖς, καὶ ἀποκεκρυμμένοις τόποις, in multis locis maritimis, in diversis possessionibus, in agris, et in locis abditis et reconditis, quæ decernunt supplici libello ab imperatore elicere, ut destruantur, et hoc idem testatum reliquit L. xvi Codice, Theodos. de Pagan. sacrif. : Si quæ in agris templa sunt sine turba et tumultu diruantur. Quod autem dicat in prædiis autem vestris fumantia undique fana, indicat passim homines pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,505,420">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,505,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,60,520,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,400,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da página 519-520 das Adnotationes. Texto em latim com citações em grego. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter entre colunas. Correções aplicadas sobre o OCR (ex: 'scabellum' em vez de 'Suppedaneum', 'num. 16' em vez de '46', 'Veronensis' em vez de 'Verunensis').</notas>
</pagina>