<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    579 FRANCISCI SPARAVERII 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    adsignaretur, inde nomen habuit, ait Siculus Flacc.
    de condition. agrorum. Aggenus, in Frontin : Subse-
    civa dicuntur quæ assignari non potuerunt , idest cum
    sit ager centuriatus in loca culta divisus, quæ in cen-
    turiis erant, cum centuria expleri non potuit , subse-
    civum appellant. Hæc aliquando auctor divisionis aut
    sibi reservavit , aut aliquibus concessit , aut Reipubli-
    cæ, aut privatis personis, quæ subseciva quidam ven-
    diderunt, etc. Vide eumdem Aggen. fol. 57 et 58, ut
    plenissime de subsecivis discas. Hæc enim satis sunt
    ad percipiendam Zenonis mentem, qui ex hoc more
    indicare voluit, per virtutem baptismi nihil excep-
    tum.
    Ibidem. Salvo reo punitur reatus in eo. Ms. habet
    punitur reatus in reo.
    Pag. 256. Inde est, quod nostra non habet necessa-
    ria tormenta confessio, etc., nam ultro fiebat. Matth.
    cap. III, num. 6; Marci cap. I, num. 5, et Actor
    cap. XIX, num. 18 : Cyrill. Hierosol. Catech. 3,
    Πρῶτον ἐδείκνυν τὰ τραύματα, εἶτα ἐπῆγεν ἐκεῖνος τὰ
    ἰατρεύματα. Primum ostendebant vulnera , deinde ille
    medicamenta apponebat. Loquitur de Joanne bapti-
    zante.
    Ibidem. Ceterum qui parcit venefico , homicidæ,
    adultero , etc., nisi ejus curaverit mentem , etc. Sene-
    ca, epist. 95, post medium. Non contigit tranquillitas,
    nisi immutabile certumque judicium adeptis :
    ceteri
    decidunt subinde, et reponuntur, et inter omissa
    appetitaque alternis fluctuantur. In nova nativitate Chris-
    tiano id erat debitum , ut renasceretur mutatis pridianis
    moribus ; nova quippe professio, dum ne fucata,
    mors fuerat criminum, vita virtutum, ut eleganter et
    θεόθεν Cæcil. Cyprianus in epistola elegantissima,
    cujus et ista ad hanc rem sunt : Tantam sitiat pectus,
    et pateat ; quantum illuc fidei capacis adferimus, tan-
    tum gratiæ inundantis haurimus.
    IN TRACT. XLII, AD NEOPHYTOS V.
    Pag. 259. Etenim vester contractus omnis ablatus
    est, etc. Ad annum Jubilæi hæc referenda sunt, non
    quod inter Christianos mos ille et lex Mosaica
    locum haberet, sed a simili adumbrat, quantum
    differentiæ fuerit inter superstitionem impiam ethnicam,
    et securitatem religiosam christianam. De
    Jubilæo notum est ex libris Sacris, et ex Josepho
    lib. III Antiquitatum cap. 10; quinquagesimo quoque
    anno contractus omnes adæquatos, fenus remissum,
    servos manumissos ; quæ autem de corporeis sancta
    fuerant, de spiritualibus adsumit Zeno, ut nexus sæ-
    culi, nexus voluptatum, nexus diaboli per baptismum
    dicat solutos, fractos, abruptos, et neophytum
    adsertum in conscientiæ fiduciam , qua eniti possit
    ad salutarem vitam, si constiterit in fide, spe , chari-
    tate et constantia in mandatis Dei.
    Ibidem. Non vos ullus terror exagitet, etc., fide et
    spe constantes.
    Ibidem. Ne quid adulterum pariat, etc. , lego ne
    quid adulterinum.
    IN TRACT. XLIII, AD NEOPHYTOS VI.
    Pag. 262. Sed curiositatem vestram bene novi, etc.;
    vocat curiosos in eo, qui fieri possit, ut dicantur re-
    nati infantes ejusdem ætatis, cum veteris vitæ usus
    adhuc sub eorum schola sit; et eam usurpant amodo, à
    qua ut deterret, ita novæ genituræ horoscopos
    scrutatur eleganter et ad propositum ingeniose.
    Pag. 264. Sed has omnes salutari profluens omne
    non magnopere, etc., lege ut in ms. amne.
    IN TRACT. XLIV, LIB. II, AD NEOPHYTOS VII.
    Pag. 265. Quæ nullo adulterata fermento est , etc.
    tractum a dicto Christi Matth. cap. XVI: Cavete a fer-
    mento Pharisæorum, quod interpretatur Origenes
    Pharisæorum doctrinam , de qua Jesus non vult disci-
    pulos suos comedere, parata illis potiori, recenti,
    et spiritali massa. Theodoretus, in epistolam primam
    ad Corinth., cap. v, num. 6, vetus fermentum voca-
    tum ab Apostolo ait, τὸ πρὸ τοῦ βαπτίσματος, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    fuit ante baptismum, quod dediscendum fuerat a bap-
    tizatis, et edenda azyma, ut Paschate Judæi edebant,
    jam pro Christianis immolato Christo, qui illorum
    Pascha verum est.
    Ibidem. Leviyata est et ologerminali, etc. Tertullianus,
    de Baptismo, cap. 7: Exinde egressi de lavacro perun-
    gimur benedicta unctione. Cyrill. Hierosol. jam cita-
    tus, ait unctos prius ante baptismum : sed tu vide
    Pamelium ad locum Tertulliani.
    Ibidem. Officiis competentibus temperata, etc., quos
    describit serm. I, 255.
    Pag. 266. Certe cacabacii non sunt, etc. Tertull. ad-
    versus Hermog. cap. 41 : Si æqualis momenti, jam
    non turbulentus, nec cacabacius , sed compositus et
    temperatus. Turbulentus videtur opponi composito
    et sedato : cacabacius ebullienti et despumanti , ut
    turbulentus sit, qua movetur in cacabo humor ignei
    æstus ebullitione. Cacabacius, tum ebullitionis motu
    sopito, effervens nihilominus, labiis admotus ferri
    non possit, ut videtur et Noster voluisse, panes non
    esse adeo ardore ferventes, qui labia et dentes ar-
    ceant, non adeo vetustos, ut dentes frangant, non sic
    ustos, ut sint potius carbones quam panes, non cru-
    dos, ut massa adhuc sint, non mucidos, ut nauseam
    moveant. Cæterum panes in clibano coquebantur,
    pultis in cacabo. Julius Paul., in l. XVII, § 3, De In-
    struct. et instr. legat. lib. XXXIII Digest., ut minus
    recte dicere visus sit Zeno, dum panes cacabacios
    non esse dixerit. Sed (Vide Adnot. 6, in pag. 266)
    vocem visus est amare magis quam proprietatem.
    Ibidem. Sed fortassis, quod nonnulli forma viden-
    tur minores, etc. Quid hoc? An perstat in metaphora
    de panibus azymis? At infra dicet tripondes esse si-
    ne discrimine omnes. An intelligit de forma et sta-
    tura corporis? At hoc non cadit sub adsumpto novæ
    nativitatis, et remotum a proposito est. Obscura isthæc
    mihi.
    Pag. 267. Denique et vos retinetis pondus antiquum ;
    habetis hædinam, etc. Isaacus Casaubonus, in Æl.
    Lampridium 150, rectissime monet, pro hædinam le-
    gendum agninam, quam lectionem confirmat Tertull.
    proxime citato loco adversus Hermogenem : In neu-
    tram partem pronus et præceps ; medio (quod aiunt)
    agine æquilibrato impetu ferebantur. De agina, vide
    festum.
    Ibidem. Exagium facite, etc. Inscriptio VI, f. 647 :
    Ratio docuit utilitate suadente , consuetudine micandi
    summota , sub exagio potius pecora vendere , quam di-
    gitis concludentibus tradere, ut adpenso pecore pro-
    ficiat venditori sub conspectu publico fide ponderis com-
    probata, ut quantum caro occisi pecoris adpendat, et
    emptor norit, et venditor. In novella XV Theodosii:
    De ponderibus quoque , ut fraus penitus amputetur,
    e nobis aguntur exagia. Exagium igitur pensatio est.
    Glossæ ἐξάγιον pensatio : ἐξογιάζω examino, perpendo.
    Ibidem. Singulos ponderate, invenietis nullam habere
    minus, etc. Nullam habere minus, cujus ? aliquid de-
    esse res ipsa clamat, quod quantitatem denotet ; nam
    quod alii substituunt nullum, nullo modo habere lo-
    cum censeo.
    Pag. 268. Tripondes sunt homines, etc. Hoc est
    trinæ virtutis pondere aucti, macti, quod baptizati
    in nomine Patris, Filii et Spiritus Sancti, non solum
    veteribus peccatis exciderint, sed facti filii Dei, atque
    cohæredes Christi , participent illius mortem , illius
    resurrectionem, atque dona Spiritus sancti. Cæterum
    dupondium, tripondium apud scriptores est duo pon-
    do, tria pondo, subintellecto , quod rei propositæ
    convenit. Sic Varro, lib. IV de Ling. latin. versus fi-
    nem, dupondium a duobus ponderibus dici ait, ut ne-
    que speciem, neque corpora, sed pondus cujuscumque
    rei connotare innuat. Vage igitur applicata ea
    nomina, et in glossis dupondium ἀνωνύμιον dicitur,
    cum nummus de qualibet pecunia intelligatur. Justi-
    nianus imperator in proœmio digestorum , juri civili
    operam dantes primo anno, vetat imposterum dupon-
    dios appellari, quasi frivolo, et in contemptum factæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,510,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,850,510,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter. Texto em latim com citações em grego mantidas. Abreviações como "cap.", "num.", "etc." preservadas. Ortografia original (ex: "cacabacii", "hædinam", "proœmio") mantida.</notas>
</pagina>