<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    585 . ANNOTATIONES. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    Ibidem. Que uiuque non coelestis populi meritum, etc. A dat et rapiat. Ouid. Metamorph. lib. ix, num. 172 :
    In ms. Legitur meritis.
    
    IN TRACT. LXI, LIB. II, DE EXODO VIII.
    
    Pag. 289. Agnus salutaris, qui designatur ex ovibus
    et haedis, inter pecora non potest inveniri, etc. Non
    possum praeferre Aulcoris opinionem, qui visus est
    putasse, in Paschate Hebraico adhibendum animal,
    quod ovis et haedi participaret naturam, in quo (Vide
    adnotationem nostram 4, in Tract. 61) erraffe notavi
    supra in serm. 2, de Exodo, pag. 282, nam quod ibi
    non credatur iocus, sed opinionis constantia, facinus
    non latum quæ hic dicuntur, sed quæ ait infra
    serm. XII (nunc tract. LXV) : Agnus requirendus est
    tibi ex agnis et haedis discordi natura, quem in gregi-
    bus pecuniis ipsi tuo non invenere majores.
    
    Pag. 290. In planctum et luctus profecerunt, etc.
    Adde ex ms., Illi profecerunt.
    
    Ibidem. Sed bromosum latronis cruenti convivium,
    etc. Legendum bromosum a Graeco βρόμος, strepĕo,
    fremo, ex eo Bacchus Bronius dictus. Etymologici B
    Auctor : βρόμιος παρὰ τὸν βρόμον, καὶ γὰρ τῆς Σεμέλης
    κεφαλαίωσης, etc.
    
    IN TRACT. LXVI, LIB. II, DE EXODO XIII.
    
    Pag. 295. Sacerdotes jam non habent, qui eorum
    pro salute sacrificent, etc. Lege cæteris consonanter :
    Sacerdotes jam non habent, quis eorum pro salute sa-
    crificet ?
    
    Ibidem. Ut vilem libidinem magis ac magis augeant,
    vilioribus se lacrimis omni momento baptizant, etc.
    Hunc morem etiam Assyrios fuisse testatur Sirabo,
    lib. XVIII : Τὸ λοιπὸν ἐν τοῖς ἱεροῖς ; quod potest trahi
    ad munditiem ; Ouid. Amor. lib. V, v, Eleg. VII,
    postrema, sed etiam ad delicias, et incen-
    tiva libidinis fuere qui traherent. Artemidorus
    lib. II, cap. 66, vocavit ὀδὸν ἑπὶ τροφῇ, viam ad cibum,
    quod, ut ille inferrebat, non prius ederint quam la-
    verint, tum accepcop cibo, sed et ante coenam. Sed
    in Suida legitur ἐπὶ τροφῆς, viam ad delicias, quod
    rectum esse etiam Rigalius putavit. Alter scriptor C
    apud eundem Suidam in λουτρά, ait, μὴ ὁπόσησπρὸς
    ἐψηλαίνεται τε, etc., adhibita lavacro. Hieronymus Sal-
    viniani monet cavere, ne balnearum calor novum
    adolescencie calorem incendat. Certe lavacro etiam
    lassitudini mederi docet Athenæus, libro 1, capi-
    tul. 19.
    
    IN TRACT. LXX, LIB. II, DE DANIELE II.
    
    Pag. 298. Martyrij quodam modo pares est fr. dil.
    martyres non horruisse supplicium, etc. Tertull.,
    Scorpiac. cap. 8, de isis ipsis tribus pueris : O
    martyrum, et sine passione perfectum, satis passi,
    satis exsisti sunt, quos propterea Deus lexil, ne poles-
    tatem ejus menti viderentur.
    
    Ibidem. Elementi multiformis crudelitas, legendum
    ex ms. Multiformis crudelitas, lugubris contemplatio.
    
    Ibidem. Quisque illic fuerit cruciatus, sua complicat
    rola ; legendum nimirum fuerit, hoc est tanto ardentius
    appellabant certamen, quanto atrocior videbatur,
    cui illis occurrendum erat. Puto typographicum fuisse
    sphalma pro fuerin, quod scripserit, fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    IN TRACT. LXXIV, LIB. II, DE DANIELE VII.
    
    Pag. 301. In ms. præter primum omnes inscrip-
    bunnt de tribus pueris.
    
    Pag. 302. Lambunt rosidos flammae blandientes. In-
    fra serm. VII, nunc tract. LXXVI, Excipiuntur non flam-
    ma, sed rore Dei.
    
    IN TRACT. LXXV, LIB. II, DE DANIELE VII.
    
    Ibidem. Anhelantibus flammis, camino rugiente non
    leudantur, etc. Anhelantibus, inhaniibus, appelen-
    tibus. Cicero in Catilinam prime inito, Catilinam
    fœrentem audacia, scelus anhelantem. Ammianus Mar-
    cellinus lib. XXVI, fol. 449 : Velut imperatores cognos-
    cimus alius anhelabat : altiora, quæ animo suo conce-
    perat, ut consequenter, ambiebatur. Ignis hujus-
    modi appetitù videri ferri, ut circumjacencia abro-
    
    PATROL. XI.
    
    Sorbent avidæ præcordia flammæ.
    Affinia in parte sunt, quæ habet Salomon in Pro-
    verb. cap. xxix, num. 16, de igne, qui numquam dicit :
    Suficit. Camino, addit, rugiente, hoc est crepitante
    flamma. Virgili., Georgic. lib. I, 85.
    
    Atque levem stipulam crepitantibus urere flammis.
    
    IN TRACT. LXXVI, LIB. II, DE DANIELE VIII.
    
    Pag. 303. Supplicio suffragante gloriosi, etc. Quod
    illud ipsum, quod pati deberuant supplicium, refri-
    gerium eis factum sit.
    
    Ibidem. Caminum iussit incend., cic., fornacem.
    Virgili., lib. in Aeneid., 579 ;
    
    Ingenioque insuper Ætnam,
    Impositam ruptis flammam expirare caminis.
    Ad quæ Servius : Caminis fornacibus Græce dixit.
    Isidorus, lib. XIX, cap. 6 : Caminus est fornax, et est
    Græcum derivatum ἀπὸ τοῦ καμίντος, id est a calore.
    Ibidem. Estuantibus globis, etc. Virgili., Georgic.
    I, 472 :
    
    Vidimus undantem ruptis fornacibus Ætnam,
    Flammarumque globos, liquefactaque volvere saxa.
    
    Pindarus Pythior., Od. I, Stroph. 2, dixerat, ex Ætnae
    caveriis eructari πυρὸς ἀγχότατος (f. πυραυτός), παχὺς
    ποταμοὶς τε, Ignis liquidissimus fontes fluviisque.
    Ibidem. Rubecsti quoque ipsuum alienis ignibus ce-
    lum, etc. Varro lib. VI de Ling. lat., 78 : Aurora di-
    citur ante solis ortum, ab eo, quod ab igne solis sum
    aureo aer aurescit. Aer enim, et cœlum eodem sunt
    significatu. Plin. lib. II, cap. 38 : Namque, et hoc
    cœlum appellavere majores, quod alio nomine aera :
    aer enim ob raritatem facile quasis recepti impressiones : In sole lumem habet exaciurn : in luna di-
    lutorum : in stellis dubium : in nubilo interdum
    perturbatum : noctu prorsus caret : in iride picturas
    refert orbes. Sic et in magno incendio videtur et
    ipse accendi, et contrahere ab igne nubere, cum
    polus ipsa flamma diffundat in ærem vim suam, et
    colorem, sicut vis, et potestas solis in ære qualita-
    tes variat, ut docet Clemenc. I. il Mulieris θεοφιλ.
    
    IN TRACT. LXXVII, LIB. II, DE DANIELE IX.
    
    Pag. 304. Nec tres pueri qua ardere putabantur in-
    cendio de suis incensoribus liberati. Alia distinctio est
    in ms. : Quo ardere putabantur incendio, de suis incen-
    soribus, etc.
    
    Ibidem. Sed de Domino nostro, quem (proh ne-
    fas !) venerantur, etc. Cum hujus argumentum igno-
    rum mihi sit, quorsum hæc vera reulerint divinari
    non possum. Plures quidem Zenonis tempore hære-
    ticos fuisse constat, sed de quibus voluerit, brevitas
    sermonis scire non permittit.
    
    Ibidem. Nullis argumentis armatus, etc. Phi-
    losophicis nempe et demonstrativis, quæ a Chri-
    stiano exulare debent, conjuam cum fides sit firma
    opinio, ut ait Ciceron, partut. Orator. 21, nulla eget
    demonstratione. Cyrillus : Τὸ πᾶν περὶ παραδοθὲν ἀπὸ τῶν
    τῆς πράγματοσυν τὰ ἱερά. Τὸ γὰρ βασιλευτικὸν, πῶς ἔστι
    περιστρεφόμενον. Quod fide suscipitur, non debet curiose
    examinari ; nam quod rationibus inquiritur, quomodo
    adhuc credatur? De hoc latius supra.
    
    N. B. Notis abhinc usque ad col. 600 sequentibus,
    quæ textui in duobus precedentibus Patrologiæ tomis
    edito respondèrent, horum tomorum paginationem paren-
    thenibus indicavimus præsumpimus. Ex cui liberi sit lector
    confert.
    
    IN TRACT. DE LAZARO IN APPENDICEM REJECTUM.
    
    Pag. 313. (Tom. VII nostra editionis Patrologiæ,
    col. 1441). In concavo vertiginis sinu, etc. Legendum
    censéo corroboris.
    
    Ibidem (Ibid.). Deo hic familiaris. In ms. sic legi-
    tur : Deo hic familiaris, ut servitus, teste Euangelio cum
    apud Joannem quadragenarie, etc.
    
    Ibidem (Ibid.). Cum quadragenarie voluntatis gestu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em um único alfabeto latino com inserções de grego embutidas (palavras e frases gregas mantidas na grafia original). Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] quando necessário; não foram usadas outras línguas de script. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>