<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    581 ADNOTATIONES. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,945">
    cognomine morarentur, aliquin excitandi decore A
    nominis, et honestate sindiorum, quibus honorificum
    titulum, et a suo nomine elargitus est: ut procul du-
    bio deponendum de drachmis vilissimi pretii ab eo
    intellectum crederamus, quon sensu inter alios et Seneca,
    epist. xviii, dupondio saturnum eum esse voluit, quem
    minimus et vilissimus cibis expleverit. Contra pro
    duobus et tribus aureis accipiuntur in aliis glossis
    apud Salmasium in Lampridium, quem consule. Alias
    etiam libris accommodatum, et quidem aureis, ut
    adstipulatorum do Gronovium, de Sestert. lib. 1, c. 7.
    Noster in majori momento de sacramento Baptismi
    dixit, quod Trinitatis divinae virtute attracit, quanti-
    ris pretii, et dignationis pondus tinctus merue-
    rit. Caeterum Casabonius loco citato in Lampridium
    150, monuit legendum tripondes sunt omnes, non ho-
    mines, et sententia ita requirit.
    Ibidem. Qui messae deseruivnt, etc. Ista ad quid di-
    cta sint, non capio, per me abesse possunt.
    IN TRACT. XLV LIB. II, DE DIE DOMINICO PASCHAT. 1.
    Pag. 269. In ms. est sine titulo, et inscribitur
    serm. xxxiii, lib. 1.
    Ibidem. Saeculorum haeres, etc. Diem saeculorum
    haeredem dixit, quia a saeculis indesinenter renasca-
    tur usque, et hinc communem saeculorum conditionem
    jactet. Consonanter itaque in tragedia, e multis
    effugium desperans Neoptolemus apud Sophoclem
    Philoctete 1322 et sibi adfutura profatur:
    Ὅς ἀπὸ αἰῶνος ἐστὶν, ὅς τ’ ἀπὸ νὸν θεὸν πολλόν.
    Tatb; μὲν ἀπὸ αἰῶνος, τὸ δὲ ἄλλο ἐπὶ σοῦ τέθ’ ὑπάρχει.
    Donec iste sol hic oritur, atque ille vicissim occidit.
    Ibidem. Paterno cursus, etc. Quia dies solis filius.
    Pindarus Olymp. B. antrisroph. 2. ἑκάτερον παιδία
    Ἀλίων vocavit.
    Ibidem. Hie rotalus in se. Ms. in sese.
    Ibidem. Proferens sibi de fine principium, etc. Hoc
    est, quod paulo post dicit, proferens natalitia finitii,
    natates infinitos de occasu, quod sermone seq. idem
    sui successor, idemque decessor; et quod serm. 5:
    Parit sibi de fine principium, quod septimo: Quod
    praeterit sequitur; quod futurum est antecedit; et aliis
    alibi dicendi elegantibus formulis, ut ex exemplo,
    quantum peru apud eum fuerit, arguere sit. Apud
    Althananum, lib. x, cap. 49, enigma tale:
    Ἕτερον κατ’ ἐνιαν, τῶν ἄλλων πάντων.
    Τὸ τέχνασμα; ἀφ’ ἑνὸς τῶν ἄλλων λεπτῶν οὐχ οἷος τέ τε διὰ τῶν ἅλλων.
    Sorores duae sunt, quarum altera parit alteram, et eam
    quae peperit, rursus parit alteram. Diem et noctem in-
    telligit.
    Pag. 270. Sed dives in frumenti varius moles spicam
    feliciter contundens palma, etc. Ilinc sine melior de-
    citu non me expedio. Forsan legi possit. Qua dives in
    frumenti varius moles culmos spicam feliciter concludit
    palma, id est triturat; aut forsan aliquid deest. In
    ms., Spicam feliciter contundens palmam, quam pro-
    sequeatur congrue, etc.
    Ibidem. Galluri longe noliti, id est eternae morti
    sunt a Deo, quod opse tenebrarum, etc. In ms., Galluri
    longe inulti, id est eterna morti sunt ideo, quod opus
    tenebrarum.
    IN TRACT. XLVI LIB. II, DE PASCHA II.
    Pag. 272. Instabili cursu, multiforii gratia redimi-
    tur, temporum solemni vestigio dies salutaris advenit,
    etc. Lege in disjunctim, sublili cursus, ut respondeat
    solemni vestigio, hoc est rara lo exit, multisformi gra-
    tia redimitus, etc. Quae lectio e serm. 8 (nunc trac.
    seq.) confirmatur et ita in ms.
    Ibidem. Anni parens, annique progenies aminecedit,
    etc. Distinguere et interrupnge, progenies, aminecedit,
    sequinque, etc. Dicitur autem anni parens, quia
    "veteris anni ecclesiastici initium a Pascha sumhabitatur,
    et Pascha dicebatur annus novus, ut praeter Nosti
    lajus autoterlationem docet Josephus Scaliger, 1. de
    emendatione temporum fol. 6. Cur autem dicatur
    anni progenies, notum fuerit, qui legerit Cleobitii
    Ænigma de anno apud Lucretitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,945">
    Ibidem. Inde novelio, novellique cum die, etc. No-
    vellus dies ei est, qui jam renatus per lavacrum sa-
    lutare novam vitam inchoare facit; Novellisque ipse
    quasi planta novella. Cyril. Hierosol. Catech. 1: Πρὸς
    τοῦτον κατηχούμενος ἦν, νὸν δὲ πάντος κλήσεσιν, μεταχρί-
    τωσιν ἄκρων εἰς τὰς ἔλαχας τὰς νοητάς: Ante catechu-
    nus eras, nunc vero fidelis vocaberis, transplantaris
    rursus in spiritales oleas, etc. ĒI ideo dicit νέοστροϝ
    D. Paulo in epist. 1 ad Timoth. cap. iii, num 6, et
    ipse Noster infra septiles alloquitur Neoplypos post ba-
    ptisma, quasi novellos surculos in Ecclesia plantatos.
    IN TRACT. XLVII, LIB. II, DE PASCHA IV.
    Pag. 274. Morte sua evienis, etc. Qui occidere et
    redire potest, ut diceret Catullus.
    Ibidem. Sine pausa crescit in senium, et tamen a cu-
    nis genitalibus non recedit, etc. Tempora dicuntur se-
    nescere; cum tamen de die in diem renoventur. Sine
    pausa dicit, quia latenter fugit tempus, et volat.
    Ovid. xv Metamorph. vers. 183:
    Tempora sic fugiunt pariter, pariterque sequuntur,
    Et nova sunt semper: nam quod fuit ante, relictum est,
    Flique quod haud fuerat; momentumque cuncta novantur.
    IN TRACT. L LIB. II, DE PASCHA VI.
    Pag. 277. Catechumenus lucis viam competinibus,
    etc., simul petentibus. In ms. distinguitur: Cate-
    chumenis lucis viam, competentibus remissioni omnium
    peccatorum, quod amplector, et placet. Infra, serm.
    vii. (nunc supra tract. XLVII): Hoc nostris aeque
    hodie competentibus praestatur, etc.
    IN TRACT. LII LIB. II, DE PASCHA VII.
    Pag. 279. Sacer inflexus dies, etc. Paschalis.
    Ibidem. Verum currui, an recarui, ambiguous est,
    cujus preteritum restat, ut redeat, etc. Cicero de Se-
    nectute 192, in contrarium ait: Hores quidem ce-
    dunt, et dies, et menses, et anni, nec praeteritum tem-
    poris umquam revertitur. Oportet igitur credere Ze-
    nonem intelligere de nomine, ac si diceret solem-
    nitatiam Paschae sic restare, ut redeat rursus, licet
    anterioribus annis exacta. Sic Tibullus diem nati-
    vitum Messalae anniversarium hunc diem dixit, quasi
    illum ipsum verae nativitatis, lib. eleg. 7.
    Ibidem. Mira prorsus ratio, innumerabilum sacc-
    torum diversa mensura contenendo innorat spatia; et
    tamen ejus semper orbita est una, etc. Aristoteles,
    Physic. lib. vi, cap. 11, sect. 4, dicit: Οὗτος γνωστόν,
    οὗτος ἀεροπέταλος ἔκπερ ἀεὶ τὸν αὐτὸν καὶ ἐν τῷ, κ.τ.λ.
    nec interire quidquam, quod sit semper unum, et idem,
    uti est in motu coeli. Vult admirabile esse, saeculo-
    rum multiplici recurrsu conferri, et consumi tempora,
    et tamen eorum orbitam stare semper eandem. Di-
    versa pro multisformi, quod sermone superiori diac-
    rat una, eademque, nec ipsa, sed una: Innuoat
    porro spatia, hoc est tempora; nam tempus dicituni
    spatium mundani motus, ut Plato atque Zeno Gi-
    tiscus senserc, ut est in Laertio et Alcinno.
    IN TRACT. LIV LIB. II, DE EXODO I.
    Pag. 281. Moyses et Aaron per id, etc. Lego:
    Moyses et Aaron per id, quo erant, sacerdotium, per-
    que suum numerum, etc.
    IN TRACT. LV LIB. II, DE EXODO II.
    Pag. 282. Iste est, qui ejus fructu vacantur, etc.
    Malin laucat: infra, de quo lectari Paschae est Do-
    mini. Perperam, qui congregere se postruni litare.
    Tertullianus, de Corona cap. 3: Eadem immunitate
    a die Paschae in Pentecosten usque gaudemus. Cele-
    brin. inter epist. Cypr. num. 20: Pro cuius fictis
    ego in lectitia Paschae fines dic ano nocte.
    Ibidem. In grseiburgue peccantis, agonim bilaria na-
    tura commiscent, qui inveniri non potest, etc. Capitat
    argumentum ex absurdo, quasi id Pascha Indico-
    rum additiber debuerit agnosshedus, quomodo dicitur
    hiccorcervus, quod non est. Graeca Exodi cap. xli.
    num. 3, habent: λαλείντων ἐκτοστος προβατολογ.
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos com predominio; insercoes gregas (citatae) mantidas inline entre caracteres grecos approximados. Algumas palavras corroídas transcritas como [ilegivel] não aplicadas pois legibilidade permitiu leitura. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>