<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    583 FRANCISCI SPARAVERII 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    oxiaν, sumat unusquisque ovem per domum; nom. 5: Πρόβατον τέλεον ἄρανε, εὐναισιος, ἀπὸ τῶν ἀρχῶν, καὶ τῶν ἔριθων λάβετε; ovem perfectam, masculum, anniculum ab agnis et haedis accipietis. Interpres nimis laxæ vertit pecus. Melius Cyprianus, lib II Testim., cap. 15: Accipiant sibi singuli ovem sine vitio perfectam, masculam, anniculum ab agnis et haedis accipietis. Vulgata tollat agnum, mox nunn. 5: Tollelis et haedum, ut amphiboliam tollat; ovis enim non potest esse communis mater agnis et haedis. Theodoretus quaest. 24, in Exodum: Κλεῖται τούτων αὐτῶν λαβεῖν οὐ μόνον ἐκ τῶν προβάτων ἀρνὰς εὐνασίους, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν αἰγῶν ἐρίψους; Mandat igitur illis, ut accipiant non tantum ex ovibus agnos anniculos, sed etiam ex capris haedos. Polerant igitur promiscue adhibere aut agnum, aut haedum, ut si unius copia non suppeteret, alius non excuderetur: quod et Italus interpres expressit dicens, prenda un agnello, od un capretto, eu hic est in gregibus pecuni­ nis agnus bifaria natura: sed non bene exprimitur haedus, dum dicitur agnus alterius naturae, quod dictum non tantum obscurum est, sed etiam improprium. Bifariani adjective dicit pro duplici, quo­ modo et Appuleius in libro de Philosophia ra­ tionali.
    
    Ibidem. Hic est agnus, fratres, de quo lætati, Pa­scha est Domini, etc. In ms. est lætare, sed diphthon­ gi in eo nunquam habent locum. Judaei agni veri occisione Pascha celebrant; Christiani in agno ty­ pico congaudentes, et redemptionis suae memoriam recolentes. Origenes in Joannem, tom. x, 160, Pa­scha verum vocat, quod Πνεῦματι, καὶ ἀληθεῖα ἐνεργοῦ­ μενον, ὅτι τὸν πνεύματι, καὶ ἀληθεία προσκυνοῦντων τὸν Θεὸν, spiritu et veritate persicitur ab his, qui spi­ ritu et veritate Deum adorant. At quæ non suggerunt veri Paschatis lætitia celebrandi nostri disertissimi Auctoris in sermonibus de Pascha florentinissime al­ locutiones, in quibus et adepta redemptionis fructum exponit, affectus excitat, ut muneris pretium nosca­ mus, et dum noscere facit, nos consecutæ salutis gaudio puffundit?
    
    Pag. 283. Hic maturus, quia post ipsum est nullus, etc. In textu Greco est, ὀρτάζειν, possit interpre­tari perfectus, maturus, nec renuerim. Sed heic non recensentur qualitates agni, sed Christi, neque enim agnus qua agnus primitivus debet esse, neque sem­ piternus potest, neque immaculatus a peccato, cum peccatum in bruto non cadat, nec catcera, quæ ad­ jungit, solius Christi propria, unde putem legendum, hic unicus, quod verbum sequentibus consonat, quia post ipsum est nullus, et tendunt ad ea ingenitus et primogenitus, quibus Christus a Joanne, cap. 1, num. 14, et cap. iii, num. 16, et ab Apostolo, ad Colossens. cap. 1, num. 18, decretatur, quæ lectio, hic unicus, tanto magis confirmatur, quia de agno perfecto infra, posterum loco loquitur.
    
    Ibidem. Deum reddidit hominem quem lætavit, etc. Sueton, Othon. cap. 8. Nam et vicinas Divi patri­ casas libavit, eodem sensu.
    
    IN TRACT. LV LIB. III, DE EXODO III.
    
    Pag. 284. Servisti diu, non sorte peregrini, sed ne­ rito. Quid? Peregrinus datum ut indigenis serviant? immo estlimari ab incolis debent, et defendi. Plato, de legib. lib. v: 'Ἐρημος γὰρ ὅσον ὁ ἔχων ἱκαριον τε καὶ εἰρηνικόν, ἐλεϊνότερον ἀνθρώπων, καὶ θεός.' Nam cum peregrinus amicus cognosique careat, muigena et apud Deos, et apud homines meretur misericordiam. Hebraei præcipue, qui ex Josephi merito poterant et regis Ægyptii clientelam sperare, et protegi in loco quem per Josephum habuerant, subditi, non servi. Sed rara est inter diversas gentes amica conversatio; nam ut hi illis, sic illis in morum diversitate retinent affectuum discrepantiam, ut pronum sit incolis ut potentioribus illos opprimere. Adde He­rodotum, Euterpe cap. 160.
    
    Ibidem. Ignis columnæ per noctem, ut admoneret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    mox A arsuram, etc. Putabam ista referri ad incendium, quod contigit in excidio templi narratum Josepho perì ἀλώσεως, lib. vii, a cap. 22. Sed aliter Auctor ipse infra, serm. v (nunc supra tract. LIV), de igne alterno per Christi sententiam Judæis insligendo in­ telligere profitetur, dum ait: Quod duplicem nubis, et ignis imaginem gerit, judicium duo designat, unum aquæ, quod gesturus est, ignis alterum, quod futu­ rum.
    
    IN TRACT. LVII LIB. II, DE EXODO IV.
    
    Ibidem. In ortu captivitatís jugo depressus, etc. Infra, serm. v (nunc tract. LIV): Sicul lectio divina testatur, in Ægypto a Pharoneo populoque ejus Israel Dei populus captivatus ingenti jugo accerrime preme­ batur. Vult Judæorum populum in Ægypto pri­ dem non invidiose habitum, qua cohabitatione diu­ turna, qua grata Josephi memoria; mox suspicione prosperitatis seu invidia notos Ægyptios distressse deprimere, quod decretum ortum captivitatís populi B Israelis vocat Zeno, et inde captivitatum populum.
    
    Pag. 285. Inde maris magno clausas obice preme­ batur, etc. Illud premebatur in superiori periodo adhibitum, commode possit declari, ne ingrata fiat illius verbi repetitio, et sensus aliquoin stabit sub­ intellecto eodem ἀπὸ καινῶν. Quid si substituas terre­ bat? hoc malim, neque ullo commodore verlo pluem.
    
    Ibidem. Medio pulverulentus, etc. Hoc est siccus, humore aquarum expers.
    
    Ibidem. Quia circa se, etc. Lego cum circa se.
    
    Ibidem. Triumphum suum, etc. Hostem triumphalu­ tum per melonymiam.
    
    IN TRACT. LVIII LIB. II, DE EXODO V.
    
    Ibidem. In ms. additur ad Judæos.
    
    Pag. 286. In Ægypto servitùs diu, non necessitate, sed merito, etc. Non quod tamquam externus exossus esses, non forte peregrini, ut loquitur supra, aut quod religione dissimilis; sed quod religionem tuam pessumddeferas, ultionem promeritus es. In Ægypto autem idololatria peccasse indicium sumo ex Theodorætì quæst. 40 in Exodum.
    
    Ibidem. Veloces pedes tuos ad effundendum san­ guinem, dexteræ lævaque in se respiciens unda lesla­ tur, etc. Ne credas imputari, quod tot hostes cecide­rint, atque eorum sanguinem effunderint in adeptione terræ promissæ, nam Dei prœcepto fecerunt. Sed intelligit de sanguine Christi, quem effusuri erant latere injustitiæ rabie concitati.
    
    IN TRACT. LIX LIB. II, DE EXODO VI.
    
    Ibidem. Commodius puto misero in statu suo ma­ nenti, quam beato in ultimas miserias devoluto, etc. Euripid. Belleroph. apud Stobæum serm. XXVI: 'ὁ δ' οὐδὲν οὐδαμῶς ἠδύς τῷ κέρδει δεῖ δυστυχεῖν, τοσδὲν οὐδεὶς ἔτι ὅτ' ἐὰν τὸν γόνον κατθανῇ· οὐ τόσου τεθνακεντήκω, κακὸς τῷ ἄρῃ, ὀντος ἐπί τινος κερα, ἔστω μὲν ἐκεῖνος ἐπὶ μεγκάλοις, ὅσον μέν τοι τόνους κἰκνυ.' Ex versione Ugonis Grotii. At ultima qui talis assi­ dite est miser. Hoc vinci alios, se quod obtatum bonis non sentit usque assuevit infortunio. Melior namquam scise tanto est luctus. Nam semper illud hæret. Ah qualis sui quantusque falsus unus olim prosperis! Hu­ jusmodi sententia versus in eodem, Troadibus, vers. 634. Et Iphigenia in Taur., vers. 1042.
    
    Pag. 287. Erythræum quoque in geminas ripas me­ dium scissum mare, ductisque dextra; lavacque aggeri­ bus, in aciem stipatis undarum saluo liquore, arrecitacam profundis in semet contra se obinxam, stupioam pepen­ disse naturam, etc. Erroribus refertissimis ipsa esse nemo non viderit, quos sanare sine libris me posse non profiter. Addendum tamen fuit, negotio ex integro ingeniis inclonribus relicto. Sic autem lego: Erythræum quoque in geminas ripas medium scissum mare, ductisque dextrae lavacque aggeribus, in aciem stipatis undis, salvo liquore arrecta profundis seria, contra se obnixum stupentum rependisse naturam.
    
    Pag. 287. Erythræum quoque in geminas ripas me­ dium scissum mare, ductisque dextra; lavacque aggeri­ bus, in aciem stipatis undarum salvo liquore, arrecitacam profundis in semet contra se obinxam, stupioam pepen­ disse naturam, etc. Erroribus refertissimis ipsa esse nemo non viderit, quos sanare sine libris me posse non profiter. Addendum tamen fuit, negotio ex integro ingeniis inclonribus relicto. Sic autem lego: Erythræum quoque in geminas ripas medium scissum mare, ductisque dextrae lavacque aggeribus, in aciem stipatis undis, salvo liquore arrecta profundis seria, contra se obnixum stupentum rependisse naturam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Textos gregos breves transcritos entrecitati: mantive grafia greca nei passi citati. Algumas palavras fragmentárias marcadas [ilegivel] não foram necessárias; preservei maiúsculas e sinais conforme ilustração. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>