<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    589 ANNOTATIONES. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Ibidem (Ibid.). Aqua ipsa si de flumine rapta sit, etc. Quomodo fiat, ipse Auctor dicit, quod limum centralat : si quidem aqua, et aer media sunt elementa, et mistionein patiuntur, ut tradid Aristoteles lib. ii de Generatione et Corruptione, cap. 3, versus finem; hujus putrefactionis rationem reddit ille ipse Meteorol. lib. iv, cap. 1 : quod in se majore major sit caliditas propria, atque frigiditas, quum ut potentiae, quae in circumfusso aere sunt, evincant. Unde etiam fit, ut mare in partes quidem disfractum celeriter putreat, sed integrum, et solum ruat quaquam, et reliquiae aquae pari modo.
    Ibidem (Ibid.). Linum liquor abducit. Ms. obducit.
    Ibidem (Ibid.). In ms. sic legitur : Nemo erga mirari debet, si hominem, quem spiritus sapientiae sale condidum redolenti aura servaverat, et ex coeli suntale anima vivacitate nectarea et balsami generositate melliflua corpus receerat, ne facerct divortio recedentis spiritus lutea malis, pigra glebositas caduca, etc.
    Ibidem. (Ibid.). Et balsami generositate mellifluafexerat, ne fereit divortio recedentiis spiritus lutea moles, etc. Rosa, inquiret, avulsa a rosario torpescit : aqua a suo corpore sejuncta putrescit. Quid mirum si homo amisso spiritu foetcat ? In quo demonstrando, ubi solus est, procul dubio credendus non scripsisse, ne ferret divortio recedentis , etc., ne destrueret adsumptum ; sed pro ne scripsisse cum, aut quid simile, quod librario pro scriptura breviata facile fuit corrumpere : tum illa nectarea, et mellifluca humilia nimis sunt, et forsan aliud scripserat convenientius huic eleganti sermoni.
    Ibidem (Ibid.). Caduca linea defunctorum, etc. H?ce possent omitti, el credo ab alio inconsideranter inrusa, delurpant enim potius quam adornent orationem.
    Ibidem (Ibid., col. 1413). Inde est, quod per distantiam rerum, etc. Quid si legatur per discordiam rerum ? Non possunt enim disare, quae in unum compacta sunt : de quorum resolutione infra eleganissisme.
    Ibidem (Ibid.). Qui corporis florarium, etc. Verbum novum modo incorruptum.
    Ibidem; (Ibid.). Livenlit gena, etc. Livenii facie furorem praeferente, lurida. Silius Italic. lib. xiii, vers. 559 :
    Has passim nigrum pandens mors luridi rictum.
    Euripid. Elect. 319. Αἴμα σ' ἔτι πατρὸς κατὰ στέγας μέλλων σείεσθαι, Sanguis vero patris adnixus in lectis ulter patrescit. Virg., Aeneid. lib. iii, 622, Et sanguine vesciatur atro, ut ex hoc loco, et Euripidis liquant. Scrivi interpretationem non esse ibidem admitten-dam.
    Ibidem (Ibid.). El pro voce cadaveris nigri fellis leter mortui sactor hauritur, etc. Distinguo : El pro voce cadaveris, nigri fellis leter foet ar hauritur : atqueio verbo moritur, quod sensu, et constructione superefit. Vult, quod sentitur ex cadavere esse tectum odorem, vocem quam reddit cadaver, esse foetorem ex selle nigro, hoc est mortuo et corrupto.
    Pag. 515 (Ibid.). Qui quatuor istis partibus loca dederat, etc. Id est, qui istis qualitatibus temperabat, al locum non dederat, sed in loco coercerabat atque frehabat.
    Ibid. (Ib.). Dominante flagro, etc. Praesentie ratione quam flagrum metallophorie dicit, quia motus mo derari debet et coercere, ad instar aurige, uti vocavit Pythagor. in fin. aurei Carminis, et Plato in Phae dro. Aurigac autem eprorium est flagrum. Euripid. Rheso 765: τ' ἔτι ἔτι ξᾶν κραδὸς πάλιν, ηὓκ. et sententi: non jugis equorum applicare currant. Suil das: Κατὰρτ' αὐτὰ τ' ἀναπίνω πλεκτρα, Euripidi, Iphig. in Aul. 220. Catenuri rationem ἔζων μελετὸν τὸν βίον vocant etiam Plutarchus in Carm. de Auditione divin um vide dactorem.
    Ibidem (Ibid.). Hunc ergo Lazurum, cui liverit er-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    runt coniux per cerulas venas membra labuerunt, etc. Heic silere cogor, atque etiam a conjecturis absinere : adeo cautio, ut nihil videam, et in ms. isti corruptissima sunt.
    Ibidem (Ibid.). Immami obiectus ex pondere lapsis perenni valuu gravis libra detruserat, etc. Legi posse credo, immami obiectus pondere lapidis pererim valvae gravis libra detruserat. Perennem valvam dixit, quod nunquam ei essel reseranda : valvim maluit pro val vis : gravem autem libram, quam poetae inexorabiliem Parmen., ἀπριος, ἔτι τὰ παρελθόντα πάντα ἀπερρεῖτα τεσι, ut ait auctor libr. de Mundo, c. 7 ; Appuleius veririt : Atropos praeferiit temporis fatum, quod ne Deus quidem faciet infectum : sed verba Graeca non expressit, quae sonant : Quoniam ea, quae praeterierunt verti et reparari nequeunt. Si lapsis, ut in vulgatis praximalinus, dicemus dictum antique pro lapidis, cui auctoritatesam dant ex Ennio, lib. xv Anna-rium :
    Occumbunt multi leto, ferreoque lapique.
    Ibidem (Ibid.). Lacrymarum ubertatibus ebriate, etc. Translatitie dictum, uti si cibo et potu essent abstinentes et sicce, lacrymarum ubertate udae essent, et madidae.
    Ibidem (Ibid.). Et hebraeas voces, etc. Locutione, et sermone hebraico, qui illis naturalis et consuetus fuerat. In ms., el hebreas graecusando voces, quod non intelligo.
    Ibidem (Ibid.). Mistas Salvatoris in laudibus expiabant, etc. Semper Zeno Hebraeis infestus, numquam non omittit eos vellicandi occasionem : ideo credi posset voluisse hebraes voces Christo alias exosas, expiatas ipsius laudibus. Quid si legas pro expiabant, complicabant, quod non fuerit ab auctoris genio alienum ? Quamcumque autem ex his sententiam sequaris, consulo dehis praepositionem in, hoc modo : misias Salvatoris laudibus ; in ms. distinguuntur : hebraes voces fractis in unum singultibus mistas Salvatoris in laudibus expiabant.
    Pag. 316. (Ibid., col. 1414). Flevisse narratur, Ms. Flevisse narratur. Age, age, Pholami, servus Di viri, si aliquid praevales, de lacrymis Domini vel puaca narrato. Flebant Deos mortuaim lacrymis excluatius.
    Ibidem (Ibid.). Diabolus per malitiam suam fecit invenire innocentes. Hen tenuis aura de coelo, corpus, quod rexeras succidinis attributus deseretsis, sed non te Pater : non Filius aliquando despexi : pro sua morte factus est Christus ipse morialis, filarum ad lacrymas, etc. Illa omissa in editio sunt.
    Ibidem (Ibid.). Sed quod sororum fletibus temperaret : quod infra dicit, flemis fletibus recontabat, hoc est sono unisono. Arist., Quintil. libro I. περὶ τῆς μονοστοχίης : Ὁμοφωνος φθόγγοι, οἱ τὲς ὁμοφωνοι μεν ἄλλον φωνὰς, τὰς εἰ ἄλλην ἀπίκουσι : Unisoni soni sunt, qui potestatem quandam voces aliam, tensionem vero aequalem obtinent. Illud autem recontrabant, quac lequunque sit, potius reformarem in encontrabat, factum ex econtra.
    Ibidem (Ibid., col. 1415). -Et ad documenta virtutum ipse, etc. Distinguo, et ad documenta virtutum, ipse, qui fverat. Ut discurrent Christi virtutem. Aliter hic locus legit in ms. : Et ad documenta virtutum ipse se mortuus, et adhuc pedibus vincitus, ut Christus jussisset, suis manibus resolvbat. Que rogo vos, etc.
    Pag. 317 (Ib.). Acies dirigitur in parentes, ec. Parentes, et propinquos coniuncti Cicero viii, in Verrerr. Olim parentes pater, mater, et qui parentum loco. Cains in L. appellat, deverborum significatione : mor posteriori aeate dicti omnes qui aliquo modo con juncti essent. Julius Capitolin. Gordiano III, cap. 23 : Ducit uxorem filiam Misithei, quern causa elozquiente dignum parentela sua puluit. Flavius Vo- Zenobiae parentis imperium. Idem Tacito cap. 10 :
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin scholarly annotation page with occasional inserted Greek words; line breaks and hyphenations preserved where visible. Two-column layout transcribed left column fully then right. Some Greek fragments retained in original script transliteration from the printed page. Unreadable single characters rendered as in original; no use of [ilegivel] was necessary except where hyphenation occurs at line ends.</notas>
</pagina>