<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
FRANCISCI SPARAVERII
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,920">
nus prorsus hic sit interpretandi modus, ut ex comparatione eorum liquet, qu: in. Sacra Scripta commentariorum supersunt illius.

IN INTERPRETATIONEM PSAL. CXXVII, IN APPENDICEM REJECTAM.

Pag. 530 (Tom. ix nostrae edit. col. 703). Sermo de Psalmo cxxvi, legitur iisdem verbis in Hilarii Pictaviensis operum Syntagmate: sed siculi superiorem illi reddere non dubitavimus, hoc Nostrum fraudare prorsus ausi non sumus. Zenonianum enim quid sapit, et elegantem illam majestatem, qua inter PP. Latinos praecelluisse acutissimi vir judicii Isaacus Casaubonus censuit. Tum coleret sibi auctor in isto, ut vagatur in illo, quo dissimilis ingenii partum facillime noscas. Sed in tractatu de Timore (nunc tract. vii, lib. 1) easdem sententias, easdem verborum lacinias, eosdem mentis conceptus reperias, strictius quidem et pressius, ut illum prius, hunc posterius composuisse, et utrosque ejusdem ingenii factura cognoscas (Vide Disserlationem nostram 4, cap. 1, § 2, et adnotationes in tract. 8, lib. 1).

Ibidem (Ibid.). Numquam eum solitarium relinqu i, etc. Timor Domini est obedientia praeceptorum, qui et sanctius dicitur Psal. xvii, versic. 10. Hic dum fide excitatur, praeceptis docetur, pietate imbibitur, voluntate obfirmatur, sapientiam parit. Cum igitur hac virtutum societate nascatur, non poterit solitarius dici.

Ibidem (Ibid. col. 704). Quod per Salomonem in Proverbiis dictum est, etc., cap. 2, num. 3, quae Schol. Septuagint. Interpret. Hilario adscribunt, quorum tamen auctoritate non moveor. Certe sermo hic cum sermone de Timore sic consonat, ut sententiae quidem in hoc Zenonis sint, dictio et compositio nec ablu dat, ut dubitare vix restet.

Pag. 334 (lb.). Metuentis id perpeti, quod sibi nolit accidere, etc. Infra de Timore metuis autem, quod tibi nolis accidere. Aristotel. de Morib. lib. iii, cap. 9: οὐ τὴν ἐπικαρπίαν ἐκάλεσαν, ἀλλὰ τὸ μόριον τῶν χειρῶν. Ut planum sit etiam septuaginta interpretes carpos non fructuum perceptionem vocasse, sed manuum partem. Sed scriptor noster etiam ex difficili psalmi interpretatione acumen ingenii sui exserit. Fructus est merces laboris, non labor merces fructuum. At quod operamur in Deum, spirituale est, ut manducare labores fructuum sit praemium consequi ex fructu bonitatis, castitatis, misericordiae, patientiae, tranquillitatis, qui sunt fructus per quos in hac corporali vita anima nostra alenda sit, ut aeternis bonis perfruatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,920">
Pag. 553 (Ibid., col. 701). Ut ex misericordia Dei pacifica, et utilis, etc., deest verbum quod regat; restituere ex ms.: Ut ex misericordia Dei suppetat pacifica, et utilis, etc.

Ibid. (16.) Sed si haec perfecta bona fuissent, non tamen caelestia bona sunt, etc. In Psalmo cxxvi, num. 3, filii dicuntur haereditas Domini: sed haec haereditas non semper jucunda, neque grata, cum neque pereluum, immo rarum ut filii sint parentibus gaudio.

Exstat proverbialis locutio Ἀνδρῶν — (loco greco difforme) — cui consonat Euripides Oenomaus apud Stob. Tit. 76, χαλεπός γεγώτευς, ἐχθίστη νόσος: Malis moribus nati inimicissima pestis. Ceterum neque perfecta bona vocavit filios, ducto exemplo ex Abraham, qui sive prole usque ad decrepitam senectam mansit, quamvis Deo acceptus et gratus esset, et ex filiis Isaac, qui fraterno dissidio paternos affectus exagitaverunt, quamvis et ipse favore divino frueretur: neque caelestia bona dici patitur, cum negata Sanctis, peccatoribus usitata, non speranda virginibus, quarum conditio nuptiarum beatior praedicatur.

Ibid. (15.) Cui uxor diu sterilis bis arrepta est, etc. Semel in Aegypto, Genesis cap. xii, rursus in Gerara Palaestinae ab Abimelecho, Genesis cap. xx.

Ibid. (15.) Et viventis funus parricidali fratrum mendacio plangens. Intelligit de Josepho, quem venditum a fratribus, ut mortuum luxit, Genesis cap. xxiv.

Tinemus ea omnia qua exterrent, quae uno verbo mala sunt. Sed quantum ad communem humanae imbecillitatis trepidationem: metuentis est id perpeti, quod sibi nolit accidere. Exsistit, et commovetur in nobis de reatus, etc.

Ibidem (Ibid.). Hic ergo timor non docetur, etc. Infra de Timore (nunc tract. vii, lib. 1): Timor Dei et discitur, et docetur, quia non in trepidatione, sed in doctrina: ratione consistit; sicuti scriptum est: Venite, filii, audite me: timorem Dei docebo vos. Sequitur: Sed ex natura infirmitate occurrit; vs. legit, sed ex natura infirmitatis.

Ibidem (Ibid. col. 705). Ceterum si quis timeat, neque parcet: lege ex ms. neque pareat.

Pag. 552 (Ibid.). Multae sunt autem viae Domini, etc. Origenes, in Joannem t. ix, perplures esse vias docet ad tollendum peccatum, quarum aliae vulgo sint manifestae, aliae vero solis iis innotescant, qui divina sapientia illuminati eas cognoscere possint. Inter has recenset flagella, spiritus malos, morbos difficillissimos, atque infirmitates laboriosissimas; verbo est illa crux, quam tolli jubet Christus ei qui velit venire post se, ut ait. Clemens Alexandrinus Stromatevti non necessitate, impetu, vel spe, sed ex libero animi instituto, quam viam regiam dicit, et quam ingreditur regale genus: Αὕτη ἡ ὁδὸς λέγεται βασιλικὴ, ἧν τὸ βασιλικὸν ὁδεύει γένος.

Ibidem (Ibid.). Docens nos omnes. Melius distinguit nos, docens nos, omnes, qui in Christum crediderint, num esse, etc.

Ibid. (col. 706). Labores fructuum manducandos, etc.; in Graeco: Τοὺς πόνους τῶν καρπῶν σου φάγεσαι; Schol. Graeca adnotant: Καρπὸν οὐ τὴν ἐπικαρπίαν ἐκάλεσαν, ἀλλὰ τὸ μόριον τῶν χειρῶν. Symmachus apud Theodoritum: κόπον χειρῶν σου ἐσθίων, laborem manuum tuarum; manducans, quibus...

Pag. 558 (Ibid., col. 709). Dominus autem non ambigitur, hoc animae nostrae esse domicilium, cic. Justinus Martyr Dialogo cum Tryphone. τὸ μυστήριον οὖν τοῦ προβάτου ὃ τὸ πάσχα θύειν ἐντέλλεται ὁ Θεός, τύπος ἦν τοῦ Χριστοῦ, οἱ ὄντες τὸ αἷμα κατὰ τὸν λόγον τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως χρίονται τοὺς ἑαυτοὺς, τουτέστιν ἑαυτοὺς, οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν. Mysterium, arcanumque agni, quem Pascha immolare Deus mandavit, typus et figura erat Christi, cujus sanguinem juxta rationem nostrae in illum fidei, ades suas, hoc est se ipsos, adsperserunt in eum credentes.

Ibid. (15.) Nisi in operum bonorum ministerio versentur, etc.: illud bonorum abest a ms.

Ibid. (48.) Optimorum quasi laborum, Ms. opimorum.

Ibid. (10.) In hac terra nostri corporis plantatur: Ms. plantantur, et rectum, puto.

Pag. 356 (Ibid.) Assistentes; et quia, etc. lectio ms. est, tamquam plantae olivae in mensa nostra circuitu assistentes, quia haec timentium beatitudo est. Propheta subjecit. Ecce sic benedicetur, etc.

Ibidem (Ibid., col. 710.) De Hierusalem, et Sion in superioribus Psalmis frequenter, sumus locuti, etc. Hinc arguitur in alios Psalmos sermones edidisse, eosque periisse. Alii dicunt pro Hilario argumentum, quasi qui cum in superiores Psalmos scripserit, atque in illis quaedam de Jerusalem et Sion legere sit; hinc concludendum sit, Hilario et hunc esse adscribendum. Sed materia de Sion et Jerusalem cunctis potuit esse communis, quod passim videmus. Zenonem saeculis ute Hilarium fuisse constat. Cum igitur plurima, et praecipua in hoc sermone reperiantur e sermone de Timore desumpta, qui inscribitur nostro Auctori, aut et ille ab eo fuerit abdicandus, aut sicut ille adserendus Zenoni est, et hic quoque, aut dicendus Hilarius suffuratus a Zenone. In tanta ambiguitate cum Origene concludo de epistola Pauli ad Hebrews.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="35,170,60,200">
•
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição feita a partir de edição tipográfica digitalizada. Texto é misto latino e grego; algumas palavras gregas e trechos abreviados foram transcritos com sinais de correção quando ilegíveis no original (marcadas entre colchetes ou com pequenas adaptações). Preservadas maiúsculas e pontuação próximas ao impresso; porém leituras de passagens muito degradadas foram regularizadas conservativamente (ex.: formas latinas "praeceptorum", "praemium", "aeternis"). Onde o impresso apresentou caracteres gregos parcialmente corrompidos, foi reproduzida a leitura provável (greco-latina) mantendo a forma visível. Caso seja necessário, posso fornecer imagens recortadas das zonas incertas para verificação palaeográfica.</notas>
</pagina>