<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    575      FRANCISCI SPARAVERII      576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,495,940">
    Catechumenorum, nam et hzc utpote indicta non A illis, huc est mater omnium quæ nos adunatos ex omni gente et natione collectos unum post modum efficit corpus, hæc interpretare. Adde D. Paul 1 ad Corint. cap. xii, num. 192.
    Ibidem. Vinea Dei, etc. Confer sermonem olim in psalmum LXXIX, nunc tract. 27, lib. II, et quæ ibi adnotavi. Nam hæc videtur sermo non diu factus post sermonem eum, cum dicat memorate vinea disputatio, quæ non alibi, quam in eo sermone in psalm. LXXIX.
    IN TRACT. XXX LIB. II, INVIT. AD FONT. I.
    Pag. 240. Jam mater nostra adoptat, ut pariat, sed non ea lege, etc. Majus est parere quam adoptare; parere est opus naturæ; adoptio legis atque naturæ imitatio. Vult adoptionem per baptismum non esse ad filiationem, sed verum partum, quo fiamus veri filii Dei; sed amplius, non talem esse parturitionem, qualem mulieris, sed qualem divinitus mysterio infusa gratia hominem perficit, et Deo asserit.
    Pag. 241. Altaris feliciter enutrita cancellis, etc., erat nimirum altare cancellis septum, ut plebs tumultuaria accessione sacerdotis munera perturbaret, neve reverentiam sacris diminueret. Euseb. Eccles. histor. lib. x, cap. 4, ex oratione panegyrica de ædificatione Ecclesiarum 381: Postremo sanctum sanctorum, altare videlicet in medio constituit: αὖθις καὶ τάδε ὡς ἂν εἴη τοῖς πολλοῖς ἄδατα, τοῖς ἀπὸ ξύλον περιάφραττε δικτύοις. ut hic sacraria multitudini inaccessa essent, ea rursus ligneis cancellis munivit. Auctor vitæ Basilii Macedonis, cap. 55 et 56: καὶ αἱ τῶν ἐκτὸς διειργούσαι τὰ θυσιαστήρια κιγκλίδες; Et qui ab externâ parte templi sanctuarium secludunt cancelli.
    IN TRACT. XXXI, LIB. II, INVIT. AD FONT. II.
    Ibidem. Ad ethereas portas, fratres, intrate, etc. Ms. ethereas portas, omissa præpositione, quod retineo.
    Ibidem. Æternique gurgitis alveo genitali condentes ullam pro personis operari ne cstimetis hæc gratiam, etc. Quid istud condentes? utique incongruum; cum potius condendi dicendum esset, si sensus pateretur. Dubium diu me hæc scriptura habuit, neque unguinum morsus quidquam adjuvit, ut pro genio quid substituerem. Quid si legamus, capientes undam, metaphoricè, ut solet? ut sic legendum sit, æternique gurgitis alveo genitali capientes undam, pro personis, etc.
    Ibidem. Pro personis operari ne cstimetis hæc gratiam, etc. Horum interpretamentum dabit sequens invitatio quarta, in qua genere, ætate, sexu, conditione diversi, mox unum futuri, et in serm. 1 ad neophytos: Ex quo qui cratis ætate diversi, diversi natione, subito germani fratres, subito unigeniti emersistis infantes.
    Ibidem. Judicio vestro nascimini, etc., hoc est electione vestra, et fide, constanti proposito.
    Ibidem. Hominem istum vestrum veterem, etc. Tertull. de Resurrect. cær. e. 47: Per simulacrum enim morimur in baptismate, sed per veritatem resurgimus in carne. Excerpta ex Theodoto edita post Clem. Alexand. fol. 800: Θάνατος δὲ τέλος λέγεται τοῦ παλαιοῦ τὸ διὰ τοῦ ἁμαρτίας.
    Pag. 242. Fœterosis cum pannis, etc. Vide adnotata supra, ad pag. 115.
    IN TRACT. XXXII LIB. II, INVIT. AD FONT. III.
    Pag. 243. Ad desiderata quantocius festinate, etc., scilicet Sacramenta baptismi. Fides jam allicuit, catechesis firmavit, destinata genitalis unda concepit, aqua per Sacramentum cnixtura est: enitimini igitur ad partum, ut simul futuri sitis lactentes.
    Pag. 244. Ecce vox infantum dulcis vagitus auditur: corrige ex ms.: Ecce voz infantum et dulcis vagitus auditur.
    Ibidem. Quæ tunc non laborat, etc. Quæ excipit liberos, quo numerosiiores sunt, indicat Ecclesiam omnium salutem in Christo oppetentem, etc.
    IN TRACT. XXXIII LIB. II, INVIT. AD FONT. IV.
    Ibidem. Mox unum futuri, etc. Viae fin e, et ex omnibus gentibus atque Christi colligeredes.
    omni gente et natione collectos unum post modum efficit corpus, hæc interpretare. Adde D. Paul 1 ad Corint. cap. xii, num. 192.
    Ibidem. Quoniam quantum quis crediderit et operatus fuerit, etc. In ms. desunt illa et operatus fuerit.
    Pag. 245. Hæc est mater omnium, etc. Ecclesia. Supra invitat 5. Ultero currite ad matrem, quæ tunc non laborat, si quos pariter numerare non possit.
    IN TRACT. XXXIV LIB. II, INVIT. AD FONT. V.
    Ibidem. Quos sua parturit fides, etc. Per fidem enim homo accedit ad baptismum, credens sic placiturum Deo, et sibi fore remuneratorem, per quod renascitur, et novus partus fit.
    Ibidem. Mundi hujus fugientes insidias, etc. Baptismus enim non tantum resecat præterita peccata, sed etiam, ut ait Theodoritus, hæretic. fabul. lib. v, cap. 18, mortis dominicæ et resurrectionis efficit participes, dona Spiritus Sancti largitur, et facit Dei hæredes atque Christi coheredes. Vide Cyrill. Hierosol. Catech. mystag. 2 fol. 255.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,70,960,940">
    IN TRACT. XXXV, LIB. III, INVIT. AD FONT. VI.
    Pag. 246. Igne dulcissimo temperata, blando murmure jam vos exspectat, etc. Alludit ad balnea, quæ in more et luxu antiquorum, quorum alia ferventia, alia calida, alia tepentia, alia frigida pro conditione et gustu. Ferventia abominatur Epigrammatographus ille apud Salmasium in Lampridium fol. 145, sicut apud Athenæum, lib. 1, cap. 14, Antiphanes; atque ab horum usu defatigatione lassos prohibet Cornel. Cels. lib. 1, cap. 5. Istis sudorem provocabant ad differentiam sudationis assæ (uti vocat Celsus lib. III, cap. 25) quæ captabatur in laconicis. Frigida ab exercitatione prohibet Plutarchus in commentario de sanitate tuenda. Calida a tepentibus diserte distinxit Vitruvius lib. v, cap. 10. Ideo tepentia igne dulcissimo temperata, quæ allevarent et foverent, non resolverent, magis grata.
    Pag. 247. Quod unctui, quod tersui opus est, etc. Homerus Iliad. x. v. 577:
    Τὰ δὲ λοεσσαμενο, καὶ ἀλειψαμένω χρῖ ἰλαῷ.
    Postquam loti fuerunt et uncti pingui oleo.
    Cornel. Cels. lib. 1, cap. 5: Ubi paulum conquieverunt intrare et descendere in solium, tum multo oleo ungi, leniterque perfri cari.
    IN TRACT. XXXVI LIB. II, INVIT. AD FONT. VII.
    Pag. 248. Lacticum genitalis fontis ad laticem convolare, etc. Alludit ad novam nativitatem, qua baptismo regeneratus laticem fontis, tamquam nutricis Ecclesiæ lac, sugit non ore, sed mersione, et lavacro. Figurate nimirum in hoc et similibus ludit, non enim erat aqua bibenda, novæ vasa replenda, non ardor corporalis sitis exstinguendus; sed Sacramentum imbibendum, templum interius spiritui divino præparandum, atque ardor divini amoris excitandus magis, et cumulandus, non exstinguendus. Sed viri eloquentis prompta facultas, quandoque ad normam non exacta videtur protulisse, ut gratiam captaret magis, atque ejus mentem intelligentibus lenocinium facerent. In ms. conjunxim legitur, convolate inconventer, ac fortiter bibite, quod elegantius sonat.
    Pag. 249. Hoc autem omnia scientes, quia nec effundere licet, nec rursus haurire, etc. Intelligè sine poenitentia, quam interpretationem ipse dedit supra, Invitatione sexta: Quam qui non polluerit, regna cœlestia possidebit. Alio sensu nec rursus hauritur, quia hæc sacra mersio non iteratur.
    IN TRACT. XXXVII, LIB. III, INVIT. AD FONT. VIII.
    Ibidem. Cupiditate, et velocitate cervina, etc. Allusio manifesta ad Psalm. XL: Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum: nec male, si, ut nos ad illum Psalmum docet Theodoritus, cervi eris venenatis devoratis sitim vehementissimam contrahunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito à vista da imagem; foram mantidas grafias e abreviações conforme o impresso. Onde havia insetos de língua grega no original, foram preservadas as formas gregas tal como visíveis (indicadas no corpo). Empreguei script="misto" nos blocos de texto principal devido à presença de vocábulos e linhas em grego no corpo do texto. Pequumas variantes ortográficas (ex.: "cnixtura", "cnixura", "cnixtura" nas diversas OCRs) foram transcritas conforme a leitura mais plausível na imagem; nenhuma seção inteira foi substituída por [ilegivel]. Caso deseje marcação palavra-a-palavra das incertezas, posso assinalá-las explicitamente.
  </notas>
</pagina>