<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
569   ADNOTATIONES.   570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,490,920">
genis sententia, qui non forma corporis, neque À Nescio igitur, qua ratione velit imminuere conditio-
animi , sed actionibus voluiL in nobis repr:esentari
imaginem Dei ex Apostolo, tum prima ad Corinth.,
cap. xv, num. 49, ubi ait : καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰ-
κόνα τοῦ χοϊκοῦ, οὕτως φορέσωμεν καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ
ἐπουρανίου : Quemadmodum — portavimus imaginem
terreni. hominis, ita. porlemus el. imaginem celestis :
tum ad Coloss. cap. in, num. 10, ubi dans præcepta
recte. vivendi, hortatur, fiamus εἰκόνα τῶν χριστῶν secundum imaginem ejus, qui creavit , quam
Origenis sent:ntiam pratermissam ab Huetio, reperies inter Theodoriti quaestiones in Genesim ερωτ.
90, et hoc est, quod Zeno heic ait, sed celestis ho-
minis spiritalem ; ergo non terreni hominis, quod
exsequitur expressius in sive serm. IV, de Gen.
(nunc tract.. xx, lib. II ), subdens, quam rationem
Paulus evidenter prodidit dicens : Quemadmodum
portavimus imaginem ejus, qui de limo est, portemus
ejus imaginem, qui de caelo est. Deus enim, ut Theo-
doritus comment. ad Coloss. cap. 3, num. 10, ait,
et Augustinus alicubi, hominem in puritate creavit,
et ideo ad suam similitudinem ; at homo per peccatum imaginem obtrivit, quam ut renovare posset,
venit Christus donando peccata ex gratia. Variatum
porro est in hujus mysterii interpretatione. Nam et
hoster alias. videtur ad animam referre in hoc ipso
sermone, ei in iv, nunc. xx, alias serm. in, nunc
tract. v, lib. II, ad id, quo Deus hominem assump-
lurus esset, dum vit : Ne quam [illius] hominem. indu-
nirus, poli videretur injuriam ; quod et Tertullianus
sensit. Theodoritus aliter. Sed nos Philologum, non
Theologum agimus.

IN TRACT. XX. LIB. II, IN EUMDEM LOCUM GENESEOS.

Pag. 219. Usque adeo incertus, ut idem in duobus
per orbem totum non possit inveniri, etc. Imitatus est
Plinium, lib. VII, cap. 4, in quo narrat vis summa
emicat , aut potius Dei summi potentia , qui in infinitis personis diversas effigies, et infinitas præesiet ;
quod, ut ait Plinius, ars affectando in paucis non
possit. At locus, ut planior sit, interpungendus sic
est: Tristitudine: nunc macie deformis, nunc enormi
pinguedine : usque adeo incertus, etc.

IN. TRACT. XXI. LIB. II, DE PSAL. C.

Pag. 220. Querit eleganter, pie, et ad plebis sibi
commissam fructum ; qui stent simul misericordia, et
judicium in Deo, cum altera indulgentis, et propitii
sit, alterum exasperati, et provocati hominum injuriis; quod ut solvat, tria hominum genera distinguit,
unum impiorum, de quibus judicium jam peractum
dicit : alterum piorum re, in quibus judicium non
habet locum : tertium eorum, qui nomine tenus pii
sunt, caelerim Deum inlironorant, et in hos solos judi-
cium et misericordiam habere posse locum concludit.

Ibidem. Cum aut dicta non pro dictis intelligunt, etc.
Si legas non pro dictis, plamor erit sensus, et con-
venientior.

Pag. 225. Tamen a ministeriis demonum, etc... In
ms. a mysteriis.

Ibidem. Multos namque Dei metus in Ecclesia con-
tinet. Est metus Dei, est metus Ecclesiasticarum pae-
narum. Metus Dei est unica Christiana disciplina,
qui ab amore non distinguitur; ipsum enim sapere
est timere Deum ; Ps. cx, num. 9. Noster, infra, de
Psal. 127 (nunc in Appendice, in qua Hilario illum
abjudicamus) : Nobis autem timor Domini omnis in
amore est, non in metu; dilectionis autem nostrae in
eum hoc proprium officium est parere monitis, statutis
obtemperare, pollicitis confidere. Clemens Alexand.,
Strom. lib. II, arguit amorem ex timore, quod timor
sit principium dilectionis, increscendo enim fit fides,
deinde dilectio. Sophocl. Ajace v. 1104:

Δίος τὰρ ᾧ πρόσεστιν, αἰσχύνη ϑ᾽ ὁμοῦ,
Σωτηρίαν ἔχοντα τόνδ᾽ ἐπίστασο.
Metus enim cui adest et pudor simul,
Hunc posse salvum esse scito.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,960,920">
neu ejus, qui Dei metu in Ecclesia continetur. Sed
erat et metus Ecclesiasticarum poenarum, nam in
peccatores erat inquisitio et denuntiatio. Vide Ca-
non. 61 et 71 Basilii Magni in Epitome Canon.
Harmenopol, lib. V, tit. 1, de quo forsan intellexit
Zeno.

Ibidem. Unum justorum, qui non tantum, ut dictum
est, non judicabuntur. Supple ex ms. : Non judi-
cabuntur, sed istum mundum ipsi judicabunt, Apostolo
dicente, etc.

Pag. 224. In falso maleficio. Distingue in ms., in
falso, in maleficio.

Ibidem. Alterum vero, quem venena conterentem in
adulterio, etc. Distingue alterum vero, quem venena
conterentem, in adulterio, in homicidio, etc.

Ibidem. Ita erit, ut justis corona, peccatoribus aut
excusatis, aut emendatis indulgentia. Theodoritus in
Isai. cap. 64, num. 5 : Οὔτε ἔλεος τοῦ Θεοῦ ἄχριτος,
οὔτε ἡ χρίσις ἀνήλεος. διάτι τοῦτο τοῖς ὑπομένουσι καὶ
τοῖς ποιοῦσι τὸ δίκαιον, τὴν τοῦ ἐλέου χορηγίαν συνέ-
ξευξεν : Non est expers judicii misericordia Dei, neque
judicium misericordiæ : ideo exspectantibus et facien-
tibus justitiam misericordiæ indulgentiam copulavit.

IN TRACT. XXII, LIB. II, IN ISAIAM I.

Pag. 225. De cælo et terra Prophetam fuisse testa-
tum, quasi de aliqua re esse conquestum, etc. Nota in-
terrogationis deest in ms. nec ei locus hic videtur
esse. Fuisse testatum, hic est in testimonium vocasse.
Cælum et terra autem in testimonium advocatur non de se, sed de filiis ingratis, deque Judæorum perfidia : quocirca corrigendus videtur hic lo-
cus : Cælum et terram prophetam fuisse testatum, pergo
meo judicio emendare. Vel cum dicit, audi, cælum et
terra, tamquam numquam aut cælum audierit aut ter-
ram, cum jussit Dei ut cælum obsecundet .. et terra:
Cum cælum pluvias, et fruges terra non deneget.. — Ple-
nior sic erit et concludentior periodus.

Ibidem. Vel cum dicitur. Ms. vel cum dicit.

Pag. 226. Quid illud, quod per mare medium terre-
num durit ingressum, etc., distingue virgula, post
mare medium, id est fecit iugressum terrestre iunclu-
dio mari.

Pag. 227. Per quam Crucem evaserunt Pharaonem,
etc. Philoni Judæo in libro, quod deterius potiori iusidietur, Pharao est ἀν ἀασχιδνῶν, καὶ ἀποῤῥίπτων τὰς
τυπὶ τῶν καλῶν δόξων, dissipator atque destructor bo-
narum opinionum. Theodoritus quoque in primam
ad Corinth. cap. x, eumdem vocat εἴδωλον τοῦ διαβόλου,
iconem diaboli, ut ex istis interpretari facillime possis, quid his verbis sibi velit Zeno.

IN TRACT. XXIII, LIB. II, IN ISAIAM II.

Pag. 228. Eumque ne forte poeniteat, publica objur-
gatione contutat, etc... Objurgat ne poeniteat? (Vide
adnotationem 5 in hunc tract. 23 lib. II) nugra : immo
ut poeniteat, etc. uum. 16 benignitate sua salutis
viam illis ostendit. Legendum autem, nisi forte poeni-
teat. Addit autem forte ex eventu, «quia semper in
deterius confirmati, nulla resipiscentia effectus mi-
narum consequi meriti sunt, quas Isaias cap. 1, illis
bei verbis intermiuatur.

Ibidem. Humana sententia: nundinari. deterius est
quam puniri, etc. Humana sententem explicat sermone proximo, esse perinde ac apud supientes et ho-
mestos. Nundinari eodem sequenti sermone respondet illis, nota confundi ; nundinari autem arripuit Ze-
no ex ritu prisco XII. Tabularum ; nam actor, cui
testimonium deerat, pro foribus rei trihus nundinis
querebatur de reo cum convicio, quod dicebatur va-
gulari, vagulatio : vide Festum in Portum et in Va-
gulatio.

IN TRACT. XXIV, LIB. II, IN ISAIAM III.

Pag. 229. Vehemens commotio est, fratres, cum is de
injuria sua queritur, qui se potest facillime vindicare,
etc. Hæc gnoia in tantum placuit, ut infra, ser. 4,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Blocos divididos em duas colunas (esquerda e direita) conforme a disposição visual. Script marcado como "misto" onde aparecem passagens gregas dentro do texto latino. Transcrição baseada no exemplar visível; pequenas leituras incertas mantiveram-se tal qual no original ou foram reproduzidas a partir do OCR fornecido. Onde o original apresenta abreviações, sinais tipográficos antigos ou cortes de linha, transcreveu-se literalmente sem normalização. A palavra entre colchetes [illius] indica leitura conjectural para trecho parcialmente ilegível.
  </notas>
</pagina>