<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    575 ADNOTATIONES. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    usurpant agricolæ ramos, truncosque prominentes, eosque vel propius ferro campescunt, vel longius promittunt, ut vites latius diffundantur. Plin. lib. xvii, cap. 23: Tabulata ulmorum ab octava pede altitudinis dilatantur in collibus, siccisque agris, a decimo secundo in campestribus et humidis. Per isthæc scamna seu tabulata electi palmites digeruntur, quos puram materiam vocat; nam materia sunt palmites novelli in spem futuri proventus. Columell. lib. iii, cap. 10: Unde etiam materiæ vehementissime reperiuntur, aut in capite vitis, aut in crure vicino radicibus. Idem lib. v, cap. 5 : Putationis autem ratio eadem est, quæ in jugatis vitibus : uno tantum differt, quod pro materiis longioribus pollices quaternum, aut quinum gemmarum relinquuntur. Puram autem vocavit, quod non omnes palmites reservandi, sed fructuosiores pro arte eligendi. Ibidem 180 : Mox ubi materia vitis exigit, insequitur pampinator, et supervacuos deterget; fructuososque palmites submittit. Idem, cap. sequenti 188 : Cætera putationis ratio est, ut veteres palmites, quibus proximi anni fructus pependit, omnes recidantur, novi circumcisis undique capreolis, et nepotibus, qui ex his nati sunt, amputati committantur. Plin. lib. xvii, cap. 22 : Quidquid materiæ adimitur, fructui accedit.
    
    Pag. 233 Longius invitata producitur, etc., quasi extensione, et dilatatione palmitum invitetur ad prolixiorem ubertatem.
    
    Ibidem. Decore dissipato, etc. neque enim simpliciter, ut cæteri fructus colligitur, ut servetur, sed quæ ad usum vini, colligitur ut calcetur et dissipetur.
    
    Ibidem. Duabusque tabulis vehementer urgetur, etc. Quia prelum per se strictius parum quantitatis subigat. Servius Georgic. II, vers. 242, docet prela esse trabes, quibus uva jam calcata premitur, intellige in torculo tabula superior et inferior est; inferior est ipsius torcularis pars inferior asseribus junctis, et contignatis simul constans, super quam acini prius calcati et expressi digeruntur, a quibus superimposita alia tabula asseribus solutis et divisis, ut minui et augeri possit, contumax succus exigitur, ne quid sit reliqui. Plin. lib. xviii, cap. 31, de torculis ait : Spaciosa melius premunt. Adjuvanda igitur prela tabulis, nam ampliori materiæ quantitate comprehensa opus celerius producitur.
    
    Ibidem. Medullitus exigatur, etc. Medulla est intima pars. A medulla exsugere est totum exprimere; sic a vinaceis succus medullitus exigitur, ut nec minimum supersit.
    
    Ibidem. Et patrifamilias cellis vinariis, etc. Melior lectio ms., Patrisfamilias.
    
    Ibidem. Ut melius veterascendo reddatur, etc. Vinum vetustate commendari protritum. Pindar. Olymp. ix, antistroph. 2,
    
    Αἴνει δὲ παλαιὸν μὲν οἶνον, ἄνθεα δ' ὕμνων νεωτέρων.
    
    Lauda autem vetus quidem vinum, flores autem hymnorum recentium. Cicero Lælio 223 : Ea vina, quæ vetustatem ferunt, esse debent suavissima. De vinis, quæ et quantam vetustatem sentiant, consule Athenæum Παρεκβολαῖς lib. i, cap. 21.
    
    Pag. 234. Luxuriosi crines falce tunduntur, etc. Non male editori Veronensi suboluit legendum tondentur, ut proprietas verborum et sensus servetur; non enim vites tundendæ sunt, sed neque falce retusa secandæ. Columell. lib. iv, cap. 24 : Ne vitis laniata, scabrataque putrescat humoribus, nec plagæ consanentur.
    
    Ibidem. Ad jugum pervenit. Jugata vitis, quæ pedamentis diversis transversa ducitur. Varro, de Re rustica lib. i, cap. 8 : Quibus stat rectis vinea, dicuntur pedamenta, quæ transversis junguntur, juga. Jugum aliud simplex, aliud compluviatum. Plin. lib. xvii, cap. 24 : Sparsis per terram palmitibus, aut per se vite subrecta, vel cum adminiculo sine jugo, aut pedata
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    simplici jugo, aut compluviato quadruplici. Idem, lib. eodem, cap. sequenti. Alii proximo quidem anno recidunt, quarto demum perducunt ad jugum. Habet jugata vitis crucis figuram, ideo dicit : Ad jugum pervenit, cum prærogata omni facultate, pauperibus crucem suam portans. Hujusmodi adsimilitudines placuere antiquis Patribus, ut videre est in Justino martyre Apolog. ii, fol. 90, et Tertull. Apologetico, c. 16.
    
    Ibidem. Cum prærogata omni facultate, etc. Erogare est distribuere, elargiri. Plin. Paneg. 75 : Interrogandus videris, satisne computaveris imperii reditus, an tantas vires habeat frugalitas principis, ut tot impendiis, tot erogationibus sola sufficiat. Legendum igitur prærogata, non prærogata, ut legitur in editione Veronensi. Solebant Christiani tunc (semper enim persecutio imminebat) bona sua divendere, et pretia erogare Ecclesiis in usum pauperum fidelium, aut ipsi abs se electis elargiri, non tantum ut liberi mundanis curis expeditiores in martyrium irent, sed etiam ut Christi præcepto parerent. Marci cap. x, n. 21 : Venderemus cuncta, pauperibus daremus, ut haberemus thesaurum in cælo, et alacriores sequeremur eum. Pontius, de Cypriano : Distractis rebus suis ad indigentiam pauperum sustentandam, tota prædia pretio dispensans, duo bona simul junxit, ut et ambitionem sæculi sperneret, qua perniciosius nihil est, et misericordiam, quam Deus etiam sacrificiis suis prætulit impleret.
    
    Ibidem. Consummata omni justitia, etc., id est adimpleto omni eo, quod ad justitiam divinam spectat; quæ sit justitia divina collige ex notis ad fol. 357, infra, nunc tract. iii, l. i. Eodem colore Cyprianus, epist. lxxvii : Ut ex vobis pax jam martyrii sui consummatione præcesserit, id est peractum sit, quidquid opus fuerat ad confitendum Christo.
    
    Pag. 235. Similiter judicii die a Christo confessorum sanguinis vindicta ad ultimum quadrantem exigitur, etc. Heic comparatio longius procedit et claudicat. Non enim in expressoribus musti culpa poterat excogitari, quam exigeret in fusoribus innocentis Christiani sanguinis; illi impenderant sese, ut mustum colligerent, et ministerium perficerent; isti ut sanguinem spargerent, et disciplinam pessumdarent; illis merces, istis animadversio debetur.
    
    IN TRACT. XXVIII LIB. II, IN ISAIAM VII.
    
    Pag. 236. Compendiosum felicitatis genus alterius periculo discere, quid debeas evitare, etc. Publius Syrus ad hanc ipsam mentem :
    
    Bonum est fugienda adspicere alieno in malo.
    Ex vitio alterius sapiens emendat suum.
    
    Ibidem. Iram Dei generaliter comminantis qui vult effugere, debet illi inculpate servire, etc. Scopus enim divinæ legis est vitia amputare, atque animos devios in viam rationis revocare. Hierocl. Comment. in carm. Pythag. num. 18 : Θεὸς τοὺς κακοθύντας αὐτεξουσίαις ὁρμαῖς, καὶ τὸν ἐν αὐτοῖς ρθὸν λόγον ἀμνημονήσαντες ὡς μετὰ κακοὺς κολάξει κατὰ τὸν νόμον τὸν ἀπαγορεύοντα τὰ κακά. Deus quos appetitus animi voluntarii a recto abduxerunt, et qui rectæ rationis, cujus sunt compotes, obliti videntur, hos tanquam improbos ulciscitur ex lege quæ mala vetat; qua autem de causa, consule Clementem Alexand. Stromat. lib. iv, 536.
    
    Ibidem. Urgentium sacramentorum non sinit pondus, etc. Quot sunt mysteria in fide Christiana, tot sacramenta vocantur scriptoribus antiquis; et ipsa christiana professio sacramentum christianæ religionis dicitur Septimio semper Florenti lib. iv adversus Marcionem cap. 2, Sacramenta Nostro nominata intelligi putem de cœna eucharistica, quam sacrificii Dominici sacramentum vocavit Cyprianus, epist. lxiii. Certe præter istud, urgens sacramentum aliud esse non potest, cætera differri possunt; hoc suum tempus habet, et non potest dispesci, si pro dignitate et merito fiat. Possit intelligi et de tinctione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter como notas marginais. Texto em latim com citações em grego. Ortografia original preservada (ex: æ, ſ).</notas>
</pagina>