<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,75">
611 DE SERMONIBVS SANCTI ZENONIS. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
sexto, qui in prælo commissis est sextus de Pascha. A littera Z, verbo S. Zeno, ad verbum refert indicium
Incipit Praefatio Paschalis. Et vigesimo sexto in
prælo commissis septimo de Pascha. Incipit præfatio.
Et quadragesimo quarto in prælo commissis octavo,
Præfatio Paschalis. Cum vero ex antiqua Liturgia
Gallicana apud Martene (Tom. v., pag. 86 edit. Pa-
ris., An. 1727) constet, solere ante lectiones Pro-
phetarum, et Apostolorum legi præfationem ad co-
hortandam plebem, ut debita religione sacris inter-
esset; has forsitan præfationes in eum vel similem
usum composuit, vel dictavit S. Zeno, idque verisi-
mile esse colligi ex eo potest, quia in his parvis ser-
monibus de Mysteriis agitur quæ eo die celebrantur.
Nam, et in [ilegivel] quidam sermones breves inscrip-
buntur: Invitato fontis, vel Invitato ad fontem, qui-
bus Catechumenos baptizandos alloquitur. Alii quo-
que incepti sermones esse possunt, quos non scripse-
rit D. Zeno, sed dum verba facerent, eos excepereunt
ipsius discipuli, neque postea absolverint, imperfec-
tosque reliquerint. Quapropter aliqui sermones
eandem habent, quæ alii, quia, ut puto, plures erant,
qui sermones exciperent, et sensum retinentes alii
verbis aliis exponerent.

CAPUT IX.

Philippi Labbe de S. Zenone dissertatio expenditur.

Philippus Labbe de S. Zenone agens aliena opera
et parum sincera in hac concinnanda dissertatione
usus est. Qua enim contra S. Zenonis sermones con-
gerit non omnia cum relatis conveniunt auctoribus.
Falso tribuit S. Zenoni sermones de quibus agimus,
&amp; primum asserit, suæque assi[p?]ulari sententias plures
putat, eosque recenset. "La sentiunt," inquit, ex Catho-
licis Auctioribus Sixtus Senensis, Baronius, Molanus,
Possevinus, Bellarminus, Miræus, eorumque simili Co-
cus, Rivetus, similæsque novatores critici; ut oleum
operamque apud idoneos Judices perdidisse videatur
Raphael Bagatta et Baptista Perettus, qui adversus
Sixti Senensis doctissimum censuram, eos saltem om-
nes, Zenoni Veronensi episcopo sub Gallieno martyrum
passu vindicare voluerunt. At fallitur dum pro se ad-
ducit Baronium, ut ipse Tillemontius observat (Tom.
iv, not. 6, de persecut. Valer.). Baronius numquam, quoad
dam tantum sermonum ex iis, quorum Auctor dicitur,
S. Zeno, eidem adscribendos negat; reliquos D. Ze-
nonis proprios agnosci, et quorundam loca in An-
nalibus habet, ut supra notatum est. (Cap. 5). Neque
Bagattam et Perettum oleum et operam perdidisse
putat, qui eos suis in annotationibus (Prid Id. April.)
ad Martyrologium Romanum commendat. Plura au-
tem eodem argumento erudite notata habes in præ-
fatione Operum S. Zenonis (huc Bagatta et Perettus est),
quæ jussu et diligentiâ Illustrissimi, et Reverendis-
simi Augustini Valerii cardinalis amplissimi episcopi
Veronensis nuper sunt edita. Probatum quidem ea ut
nullo studio egregie curatum opus. Licet in aliquibus,
ut diximus, in his quæ ad veritatem quorundam sermo-
num spectant, non eidem assentiamur. Molanus non
vidi. Possevinus, Iomo tertio Apparatus sacri,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
Sixti Senensis: de suo haec addidit: Cæterum cum tono secundo Bibliothecæ SS. PP. editionis secundæ extente eodem titulo S. Zenonis Veronensis episcopi, et martyris, et doctoris eximii de pluribus Scripturæ locis, et rerum Divinarum argumentis. Veronæ quoque editi fuere anno 1588, quibus potius affirmare videtur sermones esse S. Zenonis, quam negare. De Bellarmino jam vidimus (Cap. 8) quid in illis sermonibus reprehendat, et cum ad Baronii censuram lectorem remittat, pro S. Zenone sentire videtur. Miræus, in Auctario de Scriptoribus Ecclesiasticis, cap. 25, hæc habet: S. Zeno Veronensis episcopus sub Gallieno Imperatore martyrum passu fecit; ejusque meminit Gregorius Magnus, lib. iii. cap. 19, in Dialogis. Sub ejus nomine editi sunt sermones varii primum Venetiis 1508, et postea emendatius 1586 Veronæ. Horum non paucos ex Basilio, Hilario, et aliis posterioribus Auctioribus transcripsisse esse notant Sixtus Senensis, Molanus, Bellarminus et alii. Præter hos, et Baronius in notis ad Martyrologium consulit poterit. Non omnes igitur sermones D. Zenoni præcipit Miræus, sed eos tantum qui apud alios reperiuntur, præsertim cum adstipuletur Baronio, qui denuipidibus quibusdam, reliquorum sermonum S. Zenonem factum auctorem attribuit. Fallitur etiam Labbéus in numero sermonum, quos nonaginta recenset. Sunt autem quatuor et centum. Quæ contra affert de sermonibus S. Basilii et Hilarii, de his supra (Cap. 3, cap. 6, cap. 7). Item de sylvidiversitate. De sermonibus contra Arianos nihil addendum habes, quæ supra diximus. Suam tamen sententiam de sermonibus S. Zenonis non videtur tulisse Labbéus: Initio enim Baronium consulendum monet; tum Joannis Mariæ judicium refert in expurgatorio indice, cujus hæc verba sunt: "Joannes vero Maria in expurgatorio indice nihil videtur velle affirmare." Ceterum, inquit, his pro assertione sermonum S. Zenonis obstantibus non magnis conjecturis, nonnullos non esse illius existimandos Baronium, præsertim quibus Ariana hæresis consuevit. Multas rationes et optimas conjecturas ad id probandum se habere profitert. Mihi tamen Baronio assentiri videtur Joannes Maria, cum aperte dicat conjecturas contra sermones S. Zenonis non esse magni ponderis. His pro assertione sermonum S. Zenonis obstantibus non magnis conjecturis. Quod de Peretto et Bagatta spectat, utrumque omnes sermones nomine S. Zenonis inscriptos eidem tribuisse videtur affirmare Labbéus. Ut oleum operamque apud idoneos Judices perdidisse videatur Raphael Bagatta, et Baptista Perettus, qui adversus Sixti Senensis doctissimum censuram eos saltem omnes, S. Zenoni Veronensi episcopo sub Gallieno martyrum passu vindicare voluerunt. Ut constet quid Bagatta et Perettus circa eosdem sermones affirmare voluerint, eorum verba ex præfatione superius allegata exseruimus. Quod autem tres sive quatuor sermones in his reperiuntur, quos S. Zenoni aliqui putant adscribi, non [ilegivel] sunt; de his iterum revocate sunt quæ supra diximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,935,660,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scripto latino impresso. Entre as colunas, letras marginais verticais "A B C D" usadas como signaturas de parágrafo foram transcritas como nota_marginal. Algumas palavras e fragmentos apresentavam legibilidade duvidosa; nesses casos marquei o termo com [ilegivel] (apenas por palavra) e mantive hífenizações e separações de linha conforme o impresso. Não foram feitas normalizações ortográficas; preservei grafias e maiúsculas visíveis. BBOXs são estimativas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>