<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
503    FRANCISCI SPARAVERII    504
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,70,180,130">
LET
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,1520">
Ibidem. Inoenta est causa , wbi Abrahw fides tenta-
tione fortior militaret. Aporryphum est quod legitur
in parva Genesi, ἃ Mastipham dxmoniorum supremo
Deum his verbis interpellatum: Εἰ ἀγαπᾷ es Αὐραάμ,
θυέτω τὰν γίὸν ἀντοῦ. multuatum, a loco Job. cap. 1,
8 num. 9.'

Ibidem. Devotus sic stricto vultu puerum. ducit ad
aram : reprimit gladium medium : pectus fidei milita-
bat, eic. Pro stricio vultu, quod nihili heic esse pulo,
reposuerim sicco vulfu, hoc est lacrymarum experte :
in vultum enim excurrunt lacrymae, et inibi subsidentes
inde decurrunt. Virgil.

/kuea,

Multa gemens largoque humectat flumine vultum.

Et Silius, Italicus lib. ii, madentes dixit sudore
vultus, non insueto dicendi modo. Virgilius rursus
lib. ix, 954.

Et vultum lacrymis atque ora rigabat.

Et Seneca Hercul. 1228 :

Hic durus malis
Lacrymare vultus nescit,

Possit et legi soluto vultu.

Ibidem. Puerum ducit ad aram :; reprimit. gladium
medium, pectus. fidei militabat, etc. Ut. ostendatur
Abrahami mens impertyrbata, reprimit gladium, non
£onducunt, qux actum renitentis indicant, non volen-
tis: tum quid sit gladius medius perspicere non
possum. Ut sensus coastet totum hunc locum pulta-
rim legendum : Devotus sic sicco vultu puerum. ducit
ad aram ; arripit gladium, namque pectus fidei militabat.
Non gallescit vultus, non contremuit. manus. Querit
puer ubi sit victima, quam moz, ne percuteretur tenera
etas, offendit, quo nec. pater ferire posset. Levissima
mutatio est, atque ex Vulgate ductu, pra. medium,
quod gladio Abrahami non potest convenire, reposui
namque, qux particula conjunctiva fulcit sequentem
periodum, alioqui Jijuleam. Sequitur, guam mox. ita
ne perculeret. Editor Veronensis de hac lectione in-
certus, pro varia lectione, aut. pro emendatione posuit
in margine quem, cujus. relativi tamen. nullam
correlatjonem demonstravit : ita ne percuteret, ita sup-
ponit qualitatem actus, qui nullus eum indicetur,
merito adverbium illud expungendum duxi : legitur,
tenerg. elgs. ostendit, sed lonzg 3 vero est, Isaacum
ostendisse viclimam, nam religatus et viitatus, non
poterat ostendere, qQu:e pone se, et pone patrem :
immo pater ipse offendit. Gen. cap. xxit, num. 13 :
Levavit Abraham oculos suos, viditque post tergum
arietem infer vepres lerentem coruibus, quem assumens
obtulit holocaustum pra filio. Waque reposui offeudit,
quam scilicel victimam, ne perculerelur tenera. «etas,
id est Isaacus, pater offendit, que immolare posset,
nec pater, id. est sine parricidio.

IN TRAGOT. XII LIB. 11, DE SQMNIO JACOB.

Pag. 180. Gontestans, etc. Ipse videtur interpre-
tari, éd est duo testamenta gerens : sed illud gerens vi-
detur superfluere, et contra rationem intrusum. Sim-
plicius esset, contestans duas acies, id est. duo testa-
menta : id est priebens testimonium, testimonio suo
approbans utrumque testamentum.

Ibidem. Hanc 1saias in modum [orcipis vidit, qui-
bus ad. conflanda labia inquinata ab uno de Seraphim
ab ara Dei, etc. Locus isaiz est cap. vi juxta Septua-
ginta interpretum editionem, quam semper sequitur :
verum in illa nihil de conflatu, sed tegitur tantum
vero τοῦ στόματός μου : tetigit os. meum, quomodo
et in Vulgata. $ed. auctorem juvat ludere de verbo,
quo, ut usus est in illis, ἐπ ἓν populum per confessionem nominis Christi noscuntur esse conflati, posset
concludere: coníflatio et puritatem designat, et uni-
tatem.

Pag. 189. Que ideo materie ligni sunt. comparata,
sive quod in ejus usu, ef perpetuo, et totius maneat tes-
tatoris voluntas, etc. Triphoninus, in tit. de Bonor.
poss. cont. tab. eap. 19, Liberis datam bonorum pos-
sessionem contra lignum, hoc est contra testamentum
neid. lib. 1, 469, de -

Tabul: testamenti ideo appellate, etc., sunt, quia
ante charte. et membranarum usum in tabulis dola-
tis non solum testamentum, sed etiam epistolarum
alloquia scribebantur. Qui exactiora cupit, adeat Cu-
jacium, Observ. lib. n, cap. 14.

Ibidem. Dei filium nuntiabot ; corrige ex ms., mn-
tiabánt.

lidem. Quia neque refuge descendunt, otc. Melius
ms. : Quia neque refuge adscendunt, qui post. pecca-
tum in celum numquam recepti noscuntur, neque lucis
descendunt, quia numquam in terris, sed semper. in
calo manserunt.

lbidem. Amen men dica vobis, etc. In ms. est uni-
cum Amen.

Pag. 194. Hec igitur omnia combiinata, eic. Gloss:
combinare ξευγνύειν,, id est jungere, eapnlare, pro-
prie de duobus, quod et Noster jn ipsa voce combi-
nala voluit; ac si diceret duo testamenta simul juncta

p Unum fructum parturiunt.

Ibidem. Conversio, audientia, intellectus, etc. Vlujus
ad eclum scale gradus digni sunt, qui noscantur,
digni qui serventur, illi prxcipue, qui nos jam rore
colestis doctrine alitos contingunt; nam. virwituin
hi apices, el in quibus tota Christi doctrina. referre-
tur. Conversio, audientia, intellectus, hi proprii Neo-
phytorum, aut potius ad fidem tendentium, nam con-
versio est ab alia in Christianam sectam inelinatio,
Cyprianus de se ad Donatum : Qui possibilis, aiebam,
est tanta conversio, ut repente , ac perniciter exualur,
quod vel genuinum situ malerie naturalis obduruit, vel
usurpatum diu senio. vetustatis inolevit? Audientia du-
cit ad percipienda mysteria. D. Paul. ad Rom. c. x,
num. 7: Fides ex auditu, auditus autem. per. verbum
Christi. Cyrill. Hierosol. praefatione, oi πόδες σὸν εἰς
τὰς κατηχήσεις σπευδέτωσαν - Festinent pedes tui ad
catecheses audiendas. Demum intellectus est voluntas
recta, Christiane sapientie se accommogans. Intellec-
tus enim cum intelligibilibus coijugatum nomen est,
ait Synesius iu Dione, ut neque si finis sit celum in-
tueri satis sif ín humum non cureari, sed post mediam
visus consistentiam necesse sil ad superiora converii.

lbidem. Perseverantia consummatio, eto. , resvicit
ad dictum Christi Matth. cap. xxvv,. num. 13 :
'O δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται. Qui au-
tem perseveraverit usque in finem, hic salvus. erit; non
Sali8 esl'perseverare , Sed τελειεῖν oportet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,1520">
IN TRACTAT. XIV, LIB. II, DE JUDA.

Pag. 193. Qui consolatus, eic. , post solemnia hic-
tus; nam pr:estituto tempore desinebat luctus, at-
que omnia lxta muniaque solita peragebantur ; sed
et natura prsstat , quod ait Seneca Epist. Lim : ut
custodienti quoque dolorem , elabatur, eoque citius ,
quo est acrior , desinat.

Ibidem. ZEstivalia induit, etc. Tam Grzeca. quam
Latina versio habent Theristron , quod WMesychius
interpretatur λεπτὸν ὕφασμα, θερινὸν ἱμάτιον : T'extus
seu velum tenue , vestis estiva. S. Wieronymus in tra-
dition. ait, esse genus vestimenti Arabici, quo mu-
lieres illius Proviuciz velantur.

fbidem. Qua pudoris integritatem. faciem velando
monsirabat , eic. fertult. de Virgin. veland , cap. 5:
Arbitrio permissa res erat, ut queque. voluisset, nut
legi aut prostitui. Nonnius Dionys., lib. xum, v. 551;
quas mulieres faciem velarent. αἰδομένας  verecindas
vocavit , nam ut repetit ibidem Tertult., cap. 14, con-
cupiscehtia non latendi non est pudica, cum alias
ipsa latendi forma magis àmorem acual, nam
ii Venerum Sectatores ,

2o. s. S s ὅτι μᾶλλον ἑποπτεύουσι γυναῖκας.
Καὶ πλέον ἱμείρονσι καλυκτομένοιο προσώπον.

ἐν. Quo magis intuentur. mulieres,
Etiam *eo plus amant. abscondita facie.

Nonnius ibidem. .
lbidem. Conceptu signata , quem vere fornicarite
habent. peresum. Ariston. , lib. 1, epist. x11 : Ἦν οὐχ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1520,650,1700">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim com inserções gregas. Página em duas colunas (transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita). Mantive fidelidade literal aos sinais e erros tipográficos visíveis (por ex.: "Inoenta", "Waque", formas ms. do original). Algumas palavras gregas e formas corrompidas foram transcritas tal qual aparecem na imagem/rascunho; onde o OCR mostrou variantes incertas (p.ex. "viclimam"/"vicinam", "Jijuleam"/"jubileam") não foram normalizadas. O rodapé "Digitized by Google" foi incluído como rodapé presente na imagem.</notas>
</pagina>