<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    397 ANNOTATIONES. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    εἰδοκίμειτο καὶ ἐπ τούτῳ. οὐ γὰρ εἰκ οἱ ἀρχαῖοι ἄνδρες A
    ὡς Σίμωνος αὐτὸν παραδεδώκασι. Τίς δὲ ὁ γράψας τὸν
    λόγον, τὸ μὲν ἀληθὲς Θεὸς οἶδεν.

    IN INTERPRETATIONEM PSAL. CXXVIII, IN APPENDICEM
    REJECTAM.

    Pag. 337. (Ibid., col. 711). Non otiosa virtus religiosi
    viri est, neque quietam exigit vitam, etc. Male corrigere
    tentant, non otiosa ætas. Ut plurimum erroneæ sunt mar-
    ginales notæ in editione Veronensi, et quæ corrigere ten-
    tant, strenuissime depravant : legendum autem esse
    virtus, indicio est, quod paulo infra dicat, sed ea sæpe
    etiam ab ipsis initiis ætatis infesta sunt, quæ si prius
    dixisset, non fuisset de ætate repetiturus. Confirma-
    tur infra adhuc ex illis. Certamen tamen non sufficit
    ad coronam, etc. Quasi virtute constante, permanen-
    te et continua hic agon sit peragendus, quod virtu-
    tis est non ætatis. Hostis enim noster, quanto magis
    nos sibi rebellare conspicit, tanto amplius expugnare
    contendit : eos enim pulsare negligit, quos quieto
    jure se possidere sentit, ut usurpem verba et sen-
    tentiam Gregorii Magni, homil. 2.

    Pag. 338 (Ibid., col. 712). Per direptionem sub- B
    stantiæ ejus primum deserviturus, etc. Lego deseviturus.
    Ibid. (Ib.) Et non sibi efficit, quisquis aliquid per tur-
    bulentæ voluntatis impetum gerit, etc. Nova forma di-
    cendi non sibi efficit, pro non a se efficit. Quod ad Zo-
    nonis sensum consimiliter Aristoteles, de Moribus
    lib. II, cap. 4 : Οὐ λεγόμεθα, inquit, κατὰ τὰ πάθη σπου-
    δαῖοι ἢ φαῦλοι, non dicimur ex perturbationibus aut
    boni, aut mali, sicuti dicimur ex habitu virtutum, aut
    vitiorum, quoniam κατὰ τὰ πάθη κινεῖσθαι, κατὰ τὰς
    ἀρετάς, καὶ τὰς κακίας οὐ κινεῖσθαι, ἀλλὰ διακεῖσθαι λεγό-
    μεθα, perturbationibus moveri, virtutibus aut vitiis non
    moveri dicimur, sed disponi.

    Ibid. (Ib.) Aut in corporis voluptates alendas adhor- C
    tationis sollicitamur instinctu, etc. Clemens Alexand.,
    Pædagog. lib. III, cap. 7, voluptatem contra ponit
    honesto : quippe si liceat omnibus vesci, ex omnibus
    bibere, et in coitu vagari pro libitu, nascetur nefas-
    rium divitiarum studium, et præceptorum divinorum
    contemptus : quo excludemur hæreditate regni Dei,
    quod ut obtineat hostis ille noster, voluptatum incen-
    tivum, quod inter omnia est vehementissimum,
    præbet.

    Ibid. (Ib.) Sed potius in his detestandi officii interces-
    sio fœda miseranda est, quod sint vasa diaboli, etc.
    Titus apud Philostratum de vita Apollonii, lib. VI,
    cap. 14, ob devictos Judæos captasque Hierosoly-
    mas coronas ablatas recusavit, quod non ipse talia
    se paratum diceret, sed Θεῷ ὀργήν, φήσαντι χεῖρας
    accommodasse. Eadem forma Clemens Alexand.
    Stromat. lib. VII, vocat diabolum in peccatis nostris
    σύνεργον potius quam ἔνεργον, quod quid sit in pos-
    tremo totius operis Stromatum Commentario declarat
    inquiens, τὸ σύνεργον ὑπηρεσίαν σημαίνει, καὶ τὴν σύν
    ἑτέρῳ λειτουργίαν; ut sit ministerium et coæperatio
    cum alio; hujusmodi serialis minister vocatur in L. VI
    De Custod. reorum in Cod. Theod. lib. IX, tit. 3.

    Pag. 339 (Ibid., col. 715). Sæpe impugnaverunt me D
    a juventute mea, etc. Aliter legitur in ms. : Sæpe im-
    pugnaverunt me a juventute mea, dicat nunc Israel :
    Quid dicere debeat? tum deinde tamquam doctus, et
    exemplo prophetica confessionis imbutus, Israel ipse
    jam loquitur.

    Ibid. (Ib.) Quia iterari necesse est, quod et diu geritur,
    et numquam obtinetur, etc. Appius Claudius apud Ti-
    tum Livium, lib. V, cap. 6 : Ad disciplinam militiæ
    plurimum intererat inveterare militem nostrum, si res
    lentior sit, pati tædium, et quamvis seræ spei exitum
    exspectare, et si non sit æstate perfectum bellum, hye-
    me operiri. Hujus modi adversarium nostrum delineat
    Augustinus, de Sing. Cleric. : Tamdiu diabolus sopi-
    tum ignem sine ullis flammis occulat, donec duas fu-
    rculas jungens simul ambas accendat; et tamdiu cessat
    sævitiæ suæ tela supponere, donec sicut peritus vena-
    tor, quod occisurus est, laquei vinculis alliget.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Ibid. (Ib.) Et hinc sit impugnationis nostræ assiduitas
    quia non sit impugnantium præpotens fortitudo, etc.
    Quod enim assidue impugnet in causa est, quod non
    expugnet, et hinc debilitas ejus arguitur.

    Ibid. (Ib.) Mos autem est eorum, qui nequaquam lon-
    gis atque assiduis præliis pravalent, ut victorem exer-
    citum et firmis agminibus incedentem a tergo adeant,
    etc. Veget. lib. III, cap. 9 : Si adversarium intelligit
    potiorem, certamen publicum videt : nam pauciores nu-
    mero, et inferiores viribus superventus, et insidias fa-
    cientes sub bonis ducibus reportaverunt sæpe victoriam.

    Ibid. (Ib.) Ita et peccatores tentatos in cassum fideles
    viros, etc., Ms. tentant, et rectum est; respicit ad ea,
    quæ dixit supra : In omni igitur quam perpetimur in-
    juria, alterius opus, alterius instinctus est.

    Ibid. (Ib.) Fabricabant : indefiniti enim temporis signi-
    ficatio est, etc. Fallitur. Non indefiniti, sed imperfecti
    temporis significationem habet, aliud est χρόνος
    ἄοριστος : aliud χρόνος παρατατικός. Hesychius παρατα-
    τικὸς, ἐπετατικός, quasi extensivum in rem non
    perfectam. Ita Apellem et Policletum operibus suis
    inscripsisse faciebat, testis est Plinius in præfatione
    naturalis historiæ, tamquam inchoata semper arte
    et imperfecta, contra judiciorum varietates superes-
    set artifici regressus ad veniam veluti emendaturo.
    quidquid desideraretur. Diomedes, lib. I, cap. 4 :
    Præteritum imperfectum, id est præteritum, non tamen
    perfectum : cum quasi præteriisse tempus affirmamus,
    alioquin cœpimus, nec perfecimus, unde nonnulli in-
    choativum tempus appellavere.

    Pag. 343 (Ibid., col. 714). Et tamquam funem lon-
    gum implexa a semper extendere, etc. Ms. Et tam-
    quam funis modo in longum implexæ semper exten-
    dere, etc., fol. 141.

    Ibid. (Ib.) Moyses ad Dominum arcuit.; ms. arguit.
    Pag. 341 (Ibid., col. 715). Humilitatis nostræ cor-
    pore in gloriam corporis sui conformando. Corrige ex
    ms. humanitatis.

    Ibid. (Ib.) Est enim speciale adversus fideles infidelium
    omnium odium, etc. Sic et Tertullianus Apologet.
    cap. 1, exprobrat gentilibus, quod solo odio nulla
    culpa convictos damnarent Christianos; nam odium
    ex præconcepta opinione adversus genera contingere
    adserit Aristoteles Rhetoric. lib. II, cap. 4.

    Ibid. (Ibid.) Ad terrena sua, et originalia revertentes,
    etc. Prudentius de Exsequiis defunctorum :
    Si terrea forte voluntas
    Luteum sapit, et grave captat,
    Animus quoque pondere victus
    Sequitur sua membra deorsum.

    Ibid. (Ib.) Pudorem iniquitatis suæ judicii tempore
    sentientes, in ms. elegantius deest suæ.

    Ibid. (Ib.) Amissa resurrectionis demutatione, etc. Ha-
    buisse præ oculis puto, dum hæc scriberet, locum D.
    Pauli ad Philip. cap. III, vers. 21 : ἐξ οὗ καὶ σωτῆρα
    ἀπεκδεχόμεθα κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, ὃς μετασχηματίσει
    τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν εἰς τ γενέσθαι ατὸ
    σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ : Unde etiam
    Salvatorem expectamus Dominum nostrum Jesum
    Christum, qui reformabit corpus humilitatis nostræ
    configuratum corpori claritatis suæ.

    Pag. 342 (Ibid. col. 716). Humana sunt corpora
    aut firma, aut infidelitate, etc.; ms. Humana sunt cor-
    pora, aut fide firma, aut infidelitate ruitura.

    Ibid. (Ib.) Plus enim metuit conscientia, quam gesta, etc.
    Lege gestut, ut sensus constet, et ita in ms. Porro,
    et si hic in psalmum CXXIX Commentarius totidem
    pene verbis reperiatur in Hilario, nihilominus non
    ausim (1) Zenoni eripere, cum dicatur in veteri ma-
    nuscripto illi adscribi; ut interdicto, uti possidetis,
    ut loquuntur Jurisconsulti, noster vincat necesse est.
    Certe de Zenone in pluribus participat, ni dicamus
    Hilarium in suum usum accommodasse, et nonnulla
    addidisse a medio præcipue, unde desciscere videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,950">
    (4) Vide Præfationem generalem, num. 2, ac præ-
    sertim progymnium dissertationis primæ in fine.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Presença de grego no início da coluna esquerda e intercalado no corpo do texto. Marcas marginais A, B, C, D na coluna esquerda foram integradas ao fluxo do texto onde aparecem visualmente. Ortografia latina preservada (æ, œ, etc.).
  </notas>
</pagina>