<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    577        ADNOTATIONES.                                                                  578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    ut aquas magnopere expetere illis sit necesse. Qua-
    drabit nimirum homini, qui illuvie peccatorum squallido, cum animam suam venenosa labe atque ser-
    pente infecerit, coelesti numine tactus, ad fontem
    baptismatis properet, ut a captivitate diaboli libere-
    tur, peccatorum remissa consequatur, animam re-
    generet, accipiat signaculum sanctum atque indele-
    bile, quo regno coelesti conciliatus, adoptionem Dei
    consequi mereatur, cujusmodi delineat Cyrillus Hie-
    rosol. in Proœmio.
    
    IN TRACT. XXXVIII LIB. II, AD NEOPHYTOS I.
    
    Pag. 250. Post devotissima completa expiationis sa-
    cre, etc., Ante baptismum Catechumeni praepara-
    bantur jejunio. In excerptis ex Theodoto fol. 801.
    A. Διὰ τοῦτο νηστεία, δεήσει?, εὐχαὶ γονυκλισίαι.
    Tertull. de Baptism. cap. 10: Ingressuros baptismum
    orationibus crebris, jejuniis, et geniculationibus, et per-
    vigiliis orare oportet, et cum confessione omnium etiam
    retro delictorum. Hinc destinabatur baptizandis sab-
    batum primum post Pascha, post Quadragesime: je-
    junium expletum, et actum paenitentiae exercitium.
    Cyrill. Hierosol. in Proœmio Catech. Πολλὴ γὰρ ἡ
    προθεσμία, τεσσαράκοντα ἡμερῶν μετάνοιαν ἔχεις: Sa-
    tis longum habes intervallum, cum paenitentia dierum
    quadraginta tibi datur. Tertull. ibid. cap. 9. Diem
    baptismo solemniorem Pascha praestat. Vide Canon 45
    et 46 Laodicenos. De confessione autem aute bap-
    tisium vide eumdem Cyrillum, Catech. 5, 18.
    
    Ibidem. Post clarissime noctis suo Sole, etc. Sole
    justitiæ Christo pernoctante, et divinitatis splendore
    illustrante; vigilabant enim, ut adstipulatur Tertull.
    jam citatus, vel pervigilia pie in oratione insumebant,
    ut elicitur e Concilio Eliberitano cap. 39.
    
    Ibidem. Post lactei fontis lavacro vitali, etc., lac-
    teum dicit nativitati novae conveniens, futurum ali-
    mentum ad immortalitatem.
    
    Jbidem. Ex quo qui eratis ætate diversi, etc. D.
    Paulus, 1 ad Corinth. c. XII, num. 12.
    
    Pag. 251. Leto celebrat convivio, etc. Ritum dat
    Justinus Martyr. Apolog. II, 92. Et ante Tertull. ad-
    vers. Marc. lib. IV cap. 34, 558. C. et Jobus, apud
    Photium, 593, 45. Ad hoc enim ducit necessitas
    gaudii, et gratulatio salutis, ut ait Tertull. de Bap-
    tismo cap. ultimo.
    
    Juidem. Nutrimentorum lenocinio
    varietate ganeonibus expetita.
    
    Ibidem. Obrutum pectus sepe crudis atque acidis
    vomitibus inurgetur, etc. Pectus obruitur, cum cibi
    corpus superest, neque a corpore cibi superantur,
    ut ait Hyppocrates, [Greek text illegible]. Cy-
    prianus, epist. 64: Cœnis atque copulis etiam nunc in-
    iant, quarum crapulam nuper superstite in dies cru-
    ditate ructabant. Inurgetur autem dicit; quod vomi-
    tiones provocarent. Seneca Consolation. ad Helu.
    cap. 9: Vomunt, ut edant; edunt, ut vomant, et epulas
    quas toto orbe conquirunt, nec concoquere dignantur.
    Suetonius Vitellio, c. 15: In joco et prandia, et
    cœnas commessationesque facile omnibus sufficiens vo-
    vitiandi consuetudine.
    
    Ibidem. In quo musti vestri dulcedo. In ms. in quo
    non musti vestri dulcedo, etc.
    
    Ibidem. Esurientes decipite, et. Sobrie, non ad sa-
    tietatem.
    
    Jbidem. Paterfamilias, etc, Christus, qui vino et
    pane corpus et sanguinem suum communicat.
    
    Ibidem. Tres pueri unanimes legumina, etc. Ana-
    nias, Misael et Azarins. Vide Danielem, cap. 1.
    
    Ibidem. Oleum Christus infundit, etc. Solebant
    enim denudari, et oleo ἐπορχιστῷ, hoc est exorcisato a
    capillis ad pedes perungi, inde ad lavacrum
    baptismi deduci. Ritum docet et explicat Cyrillus
    Hierosol., Catech. mystag. II, 231 et 232.
    
    IN TRACT. XXXIX LIB. II, AD NEOPHYTOS I.
    
    Pag. 253. Ja prima nativitate persistens, etc. Pri-
    sxuau) uauvitatem vocat, quam a matre habuit, ae-
    , id est ciborum
    
    B
    
    Joannis cap. VI: Nisi renati fueritis ex aqua et spiritu,
    secundam nativitatem indicavit.
    
    Ibidem. F ex incensa omnibus momentis exurit, eic.,
    legerem potius fax. Sic Cyprianus, ad Donatum de
    se: Postquam cœlitus spiritu hausto in novum me ho-
    minem nativitas secunda reparavit, deinde addit: Vi-
    tiis adherentibus obsecundans eram, et desperatione
    meliorum, malis meis velut propriis et vernaculis fave-
    bam; eadem epistola ad Donatum. Seneca, contro-
    vers. lib. I, 8: Ille in nos dominatur affectus, qui ani-
    mum primus intravit. Luxuria, avaritia, desidia, in-
    justitia, timor non dediscuntur, et quotidie hæc omnia
    castigantur aut puniuntur; in tantum etiam vitiorum
    tenaces sumus.
    
    Ibidem. Conscientia suum numquam deserit pecca-
    tom. Seneca, epist. XIII: Bona conscientia turbam
    advocat, mala etiam in solitudine anxia atque sollicita
    est.
    
    Ibidem. Sed fortiter examinati estis, etc., tractum
    a militibus, qui fortes dicti, et pro munere fortiter
    facere tenebantur. Trebell. Poll. Claudio, cap. 9:
    Ipsis, qui superfu­erant, fortiter facientibus. Ammian.
    Marcell. lib. XVIII, cap. 6: Ne vita postea consul. et
    æfuisse et fortiter fuisse firmatur. Themistius, orat. 9: Ἡ
    Ῥωμαίων φωνὴ, καὶ ὁ θεσμὸς τῆς πολιτείας τοῖς στρατιώ-
    tais ἐξ ἀνδρίας μόνης τὰς ἐπωνυμίας νομοθετήσας. Ro-
    manorum more et instituto milites de solâ fortitudine
    indigitantur. Christianus autem militare dicitur. Ter-
    tull. ad Martyr. cap. 3: Vocati sumus ad militiam
    Dei vivi. Fortiter examinatos dicit, id est tyrocinium
    viriliter et inculpæ præstitisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    Ibidem. Novum judicii genus, etc., id est, quod ali-
    cubi in diverso sensu dixerat Tertullianus, confessio
    nominis non examinatïo criminis. Absolvitur, si fate-
    tur se impium, se reum; excusare autem non debet,
    quod abominari et abjurare debet.
    
    Pag. 254. Puniri festinant, etc. Poena innoxia
    baptismi. Alludit ad id, quod per baptismum moriatur homo vetus; inde pergit de gladio, de interfec-
    tione, et de elementi sacri gurgitis sepultura.
    
    IN TRACT. XL, AD NEOPHYTOS III.
    
    Pag. 255. Pia sanctione, ut aiunt, claves vere au-
    reas misit, etc. Illud, ut aiunt, solet de dicto vulgari,
    et tamquam proverbio; at apud adagiorum collecto-
    res quesitum reperire non potui, ut possit commode
    expungi. Aurea dicta, quæcumque in pretio, jam
    scimus, et tangit Martial. ad carmina Pythagor.: Sic
    claves, de quibus hic Zeno agit, procul dubio quan-
    tivis pretii et estimationis sunt, quippe quibus cœli
    janua reseretur. Data namque per eas ligandi et solvendi animas potestas ministris Ecclesiæ um peccan-
    tibus post baptismum, et paenitentibus: tum
    emergentibus ad baptismum ex secta impia, et no-
    men Christo dantibus, ut nihil minus quam aurem
    dici possint, quæ tantum præstare possint, ut asserant nos Deo, volentes tamen in mandatis ejus perstare, et Christi sanguinis fructum exireri.
    
    Ibidem. Non illas, quæ maligno beneficio crimina
    excipiunt, etc., quæ abscondunt reum, ut anima-
    diversionis subtrahatur, quod malignum beneficium
    vocat.
    
    Ibidem. Nostræ acervatim absolvunt, etc., a quan-
    tocumque cumulo peccatorum. Supra de psalmo LXXIX,
    nunc tract. XXVII: Omnia omnino peccata baptismate
    Spiritus sancti vigore amputantur.
    
    Ibidem. Nec aliquid subsecivi esse patiuntur, id est
    nil reliquum in absoluto, nihil extra clusum, omnia delicta hujus Sacramenti gratia deleta. Subsecivum est, quidquid de extremitate perticæ superest,
    dictum a subsecante linea, ait Frontinus de agro-
    rum qualium. 49. Solebant agrimensores agros per
    centurias quadrilateras dividere, quod autem extra
    quadratum, et de extremiâ perticæ excurret, illud
    subsecivum dicere. Centuria est ager ducentorum
    jugerum, qui apud antiquos cum cœtum hominibus
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrevi a coluna esquerda inteira antes da direita, conforme instruções.
    - Mantive palavras gregas conforme aparecem no original (ex.: «Διὰ τοῦτο νηστεία, ...», «Πολλὴ γὰρ ἡ προθεσμία...» e outras passagens gregas), e várias abreviações e grafias históricas sem normalização.
    - Preservei grafias e possíveis erros tipográficos do impresso (ex.: "Juidem", "Prissxuau)", "Azarins", "pervigilia", entre outros) em fidelidade à fonte.
    - Onde o original contém trechos claramente ilegíveis ou corroídos por impressão, procurei representar o mais fielmente possível; não substituí palavras inteiras por [ilegivel] exceto em um ponto de grego onde o traço está incompleto e seria uma única palavra ininteligível (marcada inline como [Greek text illegible]).
    - Script predominante: latino com inserções em grego.
  </notas>
</pagina>