<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
564
ADNOTATIONES.
502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,500,920">
eratam allegorice sibi delegit, typum futum salutaris A sermonis arte formata in se tabescentis corporis vulva
economic : et hoc voluit Zeno.

Pag. 180. Ad principium etas peracta revocatur, etc.
Opponuntur finis et principium, senectus et juventus:
hic principium juventus est, ætas peracta senium.

Ibidem. Nihil in substantia resederat corporis, etc.
Hoc est in corpore succus non residebat. Sueci uber-
tas corpus hebitius, et corpulentius facit, tenuitas
gracilius, et macilentum. Tertull. de Chamaeleonte:
Quippe nec succus est corpori, quod munitioribus multo
liquet; Chamaeleon enim adeo emacialis est, atque
exsuccus, ut pellicula vivere dicatur. Substantia est
id, quo quodque est. Suidas: Οὐσία. λογικὴ χρίσις τὸ τῆς
οὐσίας ὄνομα ἀπὸ τοῦ εἶναι ῥήματος οἷδε παρῆχθαι,
αὐτὸ τὸ ὄν πρᾶγμα οὐσίαν καλοῦσα, quod corpus ipsum
sit necesse est. Isidorus, in Origin., Corpus subsistit,
et ideo substantia est.

Tangere enim et tangi, nisi corpus nulla potest res.
canebat Lucretius lib. 1. Spiritales enim substantiae
sicuti corpus non habent, ita neque ab illis recte ab-
j'dicaveris corpus. Hoc nomen substantiae sero in
latium venit, et vix quidem, sed Zenonis seculo jam
obtinuerat, ut quod ille scripserit, nihil in substantia
resederat. corporis, sit, ac si dixisset, nihil in corpore
resederat corporis. Martial. 7. Spectacul.

Inque omni nusquam corpore corpus erat.
Hujusmodi umbras dicimus, et pumices, aut arida
ut pumices, ut in Plauti Aulularia, act. II, iv, 18.

Ibidem. Angelus Isaac nomen imposuit, ut firmaret
læti­tia, etc. In sacris libris non dicitur ab angelo, sed
a patre nomen impositum. Risum porro hoc nomen
interpretantur Philo Judæus, Clemens Alexandrinus,
alii, ex eo quod Sara subriserit, parituram se dicente
Deo, præter spem partus, quoniam decrevisset ætas.
Joseph cap. 25, περὶ ἀρχαιοτήτων.

Ibidem. Festinata educatione nutritus, etc. Educatio-
nem natura preveniente eodem sensu Quinctilianus
I. vi, proœmio, celerius occidere festinatam maturita-
tem poriavit, etc. Et hic locus ex illis est qui opem librorum implorant, et perspicacioris ingenii curam.
Certum est, hoc agi, ut ostendatur, Dei voluntate,
non ex sanguine, neque e carnis, aut viri voluntate,
Verbo, non semine, ut ait alibi Noster, filium coæternum patri, immortalis, atque incorruptibilis naturæ,
in terrenæ mulieris, et humanæ tabii obnoxia alveum
descendisse, ut carnem ex ea assumeret mutuaturus
in humanam salutem Deus simul, et homo, habens
carnem sine semine ex homine, spiritum cum semine ex Deo, ut Tertullianus dicit de Carne Christi cap.
48. Sed oratio hiat; non enim recte retuleris divini
sermonis arte formata ad virginalem aulam, quæ non
peculiariter formata, sed peculiariter sanctificata:
neque quid portavit in se tabescentis corporis vulva
deprehendes, nisi aliqua suppleveris: at quæ? Cave,
tabescentis corpus intelligas de Christo; nam illud ne-
que tabi, neque corruptioni obnoxium, de quo in
psalm. xv, num. 10: Neque dabis sanctum tuum videre corruptionem. Deerit forsan quiddam, et imperfecta
fuerit oratio: at ariolari inutile fuerit sine libris.
Quid si legas, divini Sermonis arte formatum? hoc
est corpus Christi. Ferri forsan poterit: sed nondum
mihi satisfactum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,960,920">
portavit, etc. Et hic locus ex illis est qui opem librorum implorant, et perspicaiioris ingenii curam.
Certum est, hoc agi, ut ostendatur, Dei voluntate,
non ex sanguine, neque e carnis, aut viri voluntate,
Verbo, non semine, ut ait alibi Noster, filium coæternum patri, immortalis, atque incorruptibilis naturæ,
in terrenæ mulieris, et humanæ tabii obnoxia alveum
descendisse, ut carnem ex ea assumeret mutuaturus
in humanam salutem Deus simul, et homo, habens
carnem sine semine ex homine, spiritum cum semine ex Deo, ut Tertullianus dicit de Carne Christi cap.
48. Sed oratio hiat; non enim recte retuleris divini
sermonis arte formata ad virginalem aulam, quæ non
peculiariter formata, sed peculiariter sanctificata:
neque quid portavit in se tabescentis corporis vulva
deprehendes, nisi aliqua suppleveris: at quæ? Cave,
tabescentis corpus intelligas de Christo; nam illud ne-
que tabi, neque corruptioni obnoxium, de quo in
psalm. xv, num. 10: Neque dabis sanctum tuum viderecorruptionem. Deerit forsan quiddam, et imperfecta
fuerit oratio: at ariolari inutile fuerit sine libris.
Quid si legas, divini Sermonis arte formatum? hoc
est corpus Christi. Ferri forsan poterit: sed nondum
mihi satisfactum.

Pag. 182. Non semine progenitum certissimum Do-
minum, etc. Illud certissimum suspectissimum mihi est.

Ibidem. Sed quia nescit æternitas mori, etc. Totum
hunc locum ex conjectura restituo: Sed quia nescit
eternitas mori, neque Dominus post sepulcrum (repetito
ἀπὸ κόσμου, scit mori) ad Judaeos remansit sola damna­
ble voluntatis invidia, quia Dominum nec agnoscere
voluerunt, cum nefarium fuerit etiam tardius adorari.
Elegantissime concludit, Deum qua immortalem mor­
tem pati non potuisse, qua hominem Deo unitum post
voluntariam mortem non potuisse diu mori; Judæos
idcirco reos, quod inefficaciter voluerint omnino sub­
latum, quem negarant Christum, et quem ex ejus
factis debuissent adorare. τὰ et sola crediderunt cogi­
tatione, et hoc est, quod Philo dixerat in libro de Abra­
hamo 517: ἤδη τελειοτέρας τῆς ἡλικίας ἐξέφαινον ἀρετάς,
..., Jam perfectioris ætatis ostendebat. virtutes,
quales, etc. Educatio et παιδεία non tantum est ipsa
instituendi ratio, sed educationis perfectio, et τελείωσις.
Cassiodor. Variarum 93. lib. ix: Educavit liberos
pondere moderationis equales, et morum societate vere
germanos, quorum infantiam bonis artibus enutritam,
juventutem quoque armis exercuit, formans animum
litteris, membra gymnasiis, et quidquid in illo viro
gratia divina concessit, integra perfectione transmissum
cernas in posteros.

Ibidem. Uti ait Apostolus contra spem natum, etc.
Ad Roman. cap. iv, num. 18: ὃς παρ᾽ ἐλπίδα ἐπ᾽ ἐλπίδι
ἐπίστευσεν: Contra Spem, quantum fuerat secundum
naturam; in spe autem, quod Dei promissioni credidisset.

Pag. 181. Qui cum hostiam providet, cujus loco electus fuerat requirebat, etc., qui anxius de hostia sesuc­
cidaneum faciebat, ac si diceret: dum quaerebat hosti­
am, Viam se requirebat.

Ibidem. Ad hujus ergo personam Christi refertur
verecunda nativitas, etc. Non dubitabam, quin legen­
tum esset veneranda nativitas: verecundari enim non
decuit, neque pudere, ubi in conceptu et partu turpis uer­
tus nulla, immo spes redemptionis adimpleta est.
At vulgatam lectionem probat Valesius ad Ammianum, lib. xiv, cap. 6, ex eodem loco, et lib. xxi, cap.
16: Marci illius dissimilis, Principis verecundi, et lib.
xxx, cap. 8, de Artaxerce: Temperantia morum ita to­
lerabilem eum fecit, et verecundum; itaque electionem
lectori facio.

Ibidem. Sed virginalis uteri aula secretior, etc.; quæ
intacta viro; nam, etsi in Isaaco typus sit Christi,
differentia tamen maxima inter utriusque conceptum,
quod ille naturali, hic supernaturali et divino modo
processerit.

Iidem. Sed virginalis uteri aula secretior. divini
rem faciant, video: ideo ea rejicio, male ab aliquo
forsan intrusa: glossema ineptum illorum sola damna­
ta voluntatis invidia.

Ibidem. Ab auctore itaque, etc. A Juda, quem Acta
Apostolorum cap. 1, num. 16, vocant ὁδηγὸν τοῖς συλ­
λαβόσιν Ἰησοῦν. Ducem eorum, qui comprehenderunt
Jesum.

IN TRACT. XII LIB. II, DE ABRAHAM III.

Pag. 184. Hic justitiam non didicit, sed genuit, etc.
Non doctus ab aliquo, sed a se ipse ordinem natura
secutus. Tertull. adversus Judæos cap. 2: Unde
Abraham amicus Dei deputatus, si non de æquitate et
justitia legis naturalis? Justitiam autem genuit, quod
credidit Deo, propter quod accepit signum circumci­
sionis, signaculum justitiæ fidei, quæ est in præpu­tio, ut sit pater omnium credentium per præputium, ut imputetur eis justitia, et sit pater circumci­
sionis, non tis tantum, qui sunt ex circumcisione, sed
et iis qui sectantur vestigia fidei, quæ est in præpu­tio patris nostri Abraham, ut docet Divus Paulus ad
Rom. cap. iv.

Ibidem. Non illum accessus infecerat urbium, cujus
conversatio lex, etc. Plenius in ms., infecerat urbium:
non habuit legem, cujus conversatio lex, etc.

Pag. 184. Refrigerate vos, inquit, sub ista arbore
magna, etc. Habitabant enim antiquitus sub arbori­
bus, Etymologicom et Suidas in ... quorum tegmine arte aliqua accedente, arcebant imbres et
aeris injurias, quercuum præcipue, quorum fructu
etiam alebantur. Juvenal. Satyr. 6:

Glandem ructante marito.

Ibidem:
Sylvestrem Montana Torum cum sterneret uxor
Frondibus.

Et signanter Abrahami arbor quercus fuit. Gen. cap.
xviii: Ad quercum. Mambre.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada visualmente a partir da imagem; preservadas as ocorrências em grego (fragmentos suidos e filônicos) e formas tipográficas (abreviações e ligaduras). Onde o original apresentava textuais ambíguas, priorizou-se a leitura legível da impressão; não se normalizaram grafias (ex.: æ, œ) e mantiveram-se palavras latinas e gregas conforme apareciam no impresso. Alguns termos parcialmente ilegíveis foram inferidos a partir do contexto e das fontes OCR como auxílio, mas sem introduzir traduções nem expandir abreviações incertas.</notas>
</pagina>