<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    571 FRANCISCI SPARAVERRII 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    repeteret. Non enim leve crimen est , cum de eo ille
    queritur , qui mox eum potest et punire. Immo lenis
    commotio illa est, cum quod animadversione peragi
    potest , verbis et minis exsequitur. Ammianus Mar-
    cellinus, lib. xix, in fine de Lauritio, qui in Isauriis
    tumultuantibus, neque æqua promoventibus,, minis
    potius quam acerbitate pleraque correxit: poterat
    vi, et armis, sed verbis speravit corrigere se posse
    quod factum est. Huc quodque tendebant minæ divinæ,
    ut persuaderent correctionem : nec desinit alli-
    cere num. 17: Discite facere bonum, etsi fuerint pec-
    cata vestra, ut coccinum , sicut lanam dealbabo.
    Ibidem. Apud honestos gravius est aliqua nota con-
    fundi , quam mori, etc. Scilicet ignominia pejor
    morte. Claudian. de bello Gildonico 451:
    Nonne mori satius vitæ quam ferre pudorem?
    IN TRACT. XXV LIB. II, IN ISAIAM IV.
    Pag. 250. Et hic inscribitur de Judæis in ms.
    Ibidem. Sed quia mors apud incredulos futurorum
    putatur pænæ compendium, etc. Ad illorum mentem
    Horatius, lib. I, epistol. xvi, versu ultimo :
    Mors ultima linea rerum est.
    Et Seneca Troadibus 597.
    Post mortem nihil est, ipsaque mors nihil,
    Velocis spacii meta novissima.
    Sed post mortem restat judicium, ex quo aut gloria,
    aut pœna æterna consequitur.
    Ibidem. Ac pene pro infecto, etc. Heic est pro non
    faciendo, perfectum participium pro futuro.
    Ibidem. Denique res impleta est Domini passione, etc.
    Cælum et terram contestatus fuerat Isaias; at hoc
    in medio die perdidit diem, et illa motu concussa
    perdidit firmitatem : utraque testimonium perhi-
    buere, denuntiata illis pœna , reos Judæos factos ,
    cum peccatorum — exsecrabilissimum — atque detestabilissimum Christi morte patrarunt.
    Ibidem. Cælum in medio die perdidit. Ms., Cælum
    medio die.
    Ibidem. Hinc æstimare licet, quid eis sit reserva-
    tum, etc. Concludit ex priori propositione, morte non
    omnes pœnas finiri.
    IN TRACT. XXVI LIB. II, IN ISAIAM V.
    Ibidem. Judaicum populum salutis suæ omisisse præ-
    sidium, etc. Quum admonitus Isaiæ interminatione
    divina, non destitit ab impietate, maluitque ultro
    esse in reatu, quam eniti ad salutem.
    Ibidem. In quo eum non severitas apud omnes con-
    demnat, fratres venerandi, sed pietas, etc., ac si dice-
    ret misericordiam potius meretur, quam convicium.
    Humanum enim est condolere proximo, seu perditio,
    seu voluntaria præcipitatione pereunti.
    Ibidem. Neque enim potest de quoquam bene mereri,
    quem pater patientissimus et clementissimus abdica-
    vit, etc. Heic hiat oratio, neque videre possum quo
    sint referenda, aut quid importent. Quocirca non
    nulla deesse censeo.
    Pag. 251. Filios appellat, ut exaggeret crimen, etc.
    toties ista repetit, ut videri possit, tanti ingenii vi-
    rum argumentorum penuria laborasse. At vir doc-
    trina et pietate insignis præmaluit æstimationem sui
    vilescere, quam in Ecclesia semen verborum suo-
    rum supprimere. Non quotidie ista expromebat, sed
    aut quotannis, aut satis anni temporibus, aut forsan
    longioribus, ut audientibus non futura fuerit ingrata
    ea repetitio, cujus jam alias factæ, non poterant aut
    scire, aut meminisse ; qua fiducia tempus in fructuo-
    siorem Dei cultum impendendum, novorum argu-
    mentorum inventioni atque exquisitis verborum le-
    nociniis, quorum si opus foret, non indigus erat
    subtraxisse, credibile est.
    IN TRACT. XXVII LIB. II, IN ISAIAM VI.
    Ibidem. Propheta quod pro veteri vinea, etc. Ex
    psalmi inscriptione arguit, tempore novellæ vitis
    Christianæ perfectum, quod exegerat Asaph in vetere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    Judaica. Inscriptiones autem psalmorum per Esdram
    conservatas, et ipsas propheticas, et a Septuaginta
    senioribus divino afflatu Græce versas, impium et
    levissimum esset spernere, et recusare. Vide Theo-
    doritum præfatione in psalmos.
    Ibidem. Qui prior vinea Domini dictus est, etc. Præ-
    ter auctoritatem psalmi hujus Isaias, cap. v, num.
    7, domum Israel vocavit vineam Domini exercituum ;
    Deus ipse per Hieremiam, cap. ii, num. 21, profatur
    plantasse vitem frugiferam totam veram ; et Oseas ,
    cap. x , in principio, vitem frondosam Israel dixit.
    in qua fructus abundans.
    Ibidem. Pro fructibus spinas generavit, pro uva
    labruscam, etc. Isaias, cap. v, num. 2 : Exspectavi ut
    faceret uvas, et fecit labruscas : in Græco est
    ἀκάνθας, spinas. Utramque lectionem secutus Noster.
    Labrusca enim ad maturitatem fructum non perducit,
    sed flore tenus profert , Dioscorides, lib. v, cap.
    2. Ideo dixit floruit quidem, sed infeliciter flore dis-
    cusso nullos potuit fructus afferre; addidit autem
    et spinas, quibus Theodoritus allusum , ait, ad co-
    ronam, qua caput Domini cinxerunt.
    Pag. 252. Aliam sibi, id est populi nostri, pro sua
    voluntate plantavit, etc. Isaias, dicto cap. v, num. 6 :
    καὶ ἀνήσω τὸν ἀμπελῶνά μου, καὶ οὐ τμηθῇ, οδὲ μὴ
    σκαφῇ. καὶ ἀναβήσονται εἰς αὐτὸν, ὡς εἰς χέρσον ἄκαν-
    θαι, καὶ ταῖς νεφέλαις ἐντελοῦμαι, τοῦ μὴ βρέξαι εἰς
    ἑαυτὸν ὑετὸν. ὁ γὰρ ἀμπελὼν κυρίου Σαβαὼθ, οἶκος το
    Ἰσραὴλ, καὶ ἄνθρωπος τοῦ ούδα νεόφυτον γαπημένον :
    Et dimittam vineam meam, et non putabitur, neque
    fodietur : et adscendent in eam tamquam in terram
    incultam spinæ, et nubibus mandabo, ne pluant in eam
    imbrem. Vinea enim Domini Sabaoth, Domus Israel ,
    et homo Juda novella plantatio dilecta. Vulgata aliter.
    Origenes in Matthæi cap. xxi, num. 33, observat, a
    Christo non minas intentatas vineæ, sed agricolis,
    intelligens vineam esse regnum Dei seu mysteria
    regni Dei, quæ cum fuerit incuriose, et fraudulenter
    habita a prioribus, locata fuit fidelioribus et exactio-
    ribus agricolis, scilicet Christianis. Zeno perstat in
    verbis et sententia psalmi, et Isaiæ, prout e Græco
    dedit. Porro illud, id est populi nostri, glossema in-
    trusum ab alio quam ab auctore videtur.
    Ibidem. Beatissimi ignoscite agricolæ, etc. Hora-
    tius Epod. 2, beatum agricolam vocavit, de quo
    casus ibi vide. Noster imitatus beatissimum dixit.
    Philostratus Heroicis admiratur agricolæ etiam in
    vineis beatitudinem. Ὡς ποικίλη, inquit, σοὶ ἡ ὥρα τοῦ
    χωρίου, καὶ ὡς ἐκδεδώκασιν ὄπωραι οἱ βότρυς, quam va-
    rio est tibi prædii pulchritudo, quamque hilares eru-
    perunt racemi.
    Ibidem. Mensura servata computatur in surcu-
    lum, etc., in malleolum, de cujus mensura consule
    Columellam lib. iii, cap. 19.
    Ibidem. Animatus ibidem genitalis humor, manente
    semper substantia nutriatur, etc. Lego genitalis humo-
    ris manente semper substantia; non enim animatur
    genitalis humor, sed malleolus genitalis humoris ,
    id est terræ substantia. Lucretius, lib. ii :
    Humorum guttas mater cum terra recepit,
    Feta parit nitidas fruges arbustaque læta.
    Cicero, de natura Deor. lib. ii : Terra gravidata se-
    minibus omnia parit, et fundit ex sese, stirpes am-
    plexa alit et auget, ipsaque alitur vicissim a superis
    externisque naturis.
    Ibidem. Pura materia tabulatis infertur, etc. Solent
    agricolæ arbores decacuminare, ubi visum est com-
    modius. Natura enim recisæ parti subvenit, nova suf-
    ficiendo germina, quæ adulta post annum partim
    præcidunt, partim relinquunt, et quotannis eodem
    loco eligentes, scamnum amplum in arbore faciunt,
    quod tabulatum est, et veluti basis expansa, e qua
    solidiores rami relicti vitis novos palmites sustentant
    in spem futuri proventus. Columell. lib. v, cap. 6 :
    Cum deinde adolescere incipient, falce arbores for-
    mandæ, et tabulata instituenda sunt; hoc enim nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,250,515,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,450,515,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,515,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto transcrito fielmente conforme a imagem, incluindo abreviações (e.g., "lib.", "cap.", "num.").
    - Caracteres gregos transcritos conforme visíveis na coluna direita.
    - Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter entre as colunas.
    - Ortografia original mantida (e.g., "spacii", "coccinum", "labruscam").
  </notas>
</pagina>