<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    593. ANNOTATIONES. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,490,920">
    plexo tamque confuso labyrintho: tamen, cum vtcum-
    que huc progressi fuerimus, paulisper interim subsis-
    dere decrevimus, nam aliquibus sine fructu immorari
    neque laudis est, neque operae pretium. Primum nes-
    cire fallendum est, de quo [ilegivel] juvene loquatur,
    quum Isaias jam senex octogenarius et ultra, tantum
    enim vixisse dicitur, juvenis nomen non mereetur.
    Laqueala commercio intelligamus licet de intestinis,
    quæ flexuosis gyris, anfractibusque [ilegivel] replicantur,
    ut ait Aristoteles, quid ad ratera? Quis sonus buccæ
    ferientis, neque enim subsidium ab actis passionis hujus?
    Pro Belial certum est intelligere Manassen filium Ezechie,
    sub quo, ut ait D. Hieronymus, Isaias secutus in duas
    partes occubuit. At dum eum dicit prodigum genealogiae,
    manemus in incerto, voluerit ne de pexisse sobolem, et
    successorem, quod falsum redarguitur ex Matthæi cap. 1,
    Manassæ ἐγγενισ τον Ἀμψ, aliquid aliud, quod nedum con-
    cipere possum.
    
    Pag. 349 (Ib.). Vir cruentus, et prodigus genealogiae.
    Adhuc animus gestit in istis tentare. De prodigalitate
    neque in sacris literis, neque in Josepho quidquam
    Manassi imputatur. Iaque hæc scriptura suspecta est,
    neque enim credibile, Zenonem rerum cognitione
    instructum, atque sacri Lectione imbutum ad describere
    illum voluisse inmeritam culpam. Ideo censendum
    legendum potius cruoris prodigus, pro cruentus et prodigus.
    Suffragatur Josephus, qui ἀρχαιολογος, lib. x, cap. 4,
    sub hoc ait: Τα αἷμα πεισμ τα Ἰσραεογραφια. Præterea
    cur prodigum genealogice dixerit rationibus jam dictis
    non video. Igitur, scripturam non recepere procedere
    dicemus, el, si res mei sit arbitrii, scribendum duxerem
    ccii vtror genealogiae, genethliacus. Convenit nimirum
    genethliaci titulus illis, quos Manassi subjunctos
    attribuit, recet, ex lib. v Regum, cap. xxi, num. 6.
    Genethliacos dicit Agellius, lib. xiv, initio, qui de motu
    deque posuit stellarum dicere posse, qua futura sunt,
    profiteretur; at pressius et proprius Maniulus, lib. 1,
    fol. 2, a vers. 30:
    
    Primique per artem
    Sideribus videre vagis pendentia fata,
    Nascendi quæ cuique dies, quæ vita fuisset,
    In quæs fortuna leges quæque hora valent.
    
    Qui Genesim et horam nativitatis alicujus inquirunt,
    ut illi de vitæ successu prædicationes suas accom-
    modent.
    
    Ibidem (Ibid.). Mathematicus Catabollicorum, fati-
    dicorum et pythonicorum antistes, etc. Pro fatidico-
    rum legitur in ms. philidorum, monstrum lectionis.
    Mathematicus propria significatione est, qui disciplin-
    as scit, et qui in illis versatus cum laude et gloria
    nominis sui videtur, quod voluerit consecutus, ut ait
    Cicero circa principium lib. 1 de Oratore. Sed alius
    aliud voluit, nam quos genitilis vocabulo Chaldaeus
    dicere oportebat, mathematici dici coeperunt; Agell.
    lib. 1, cap. 9, hi nimirum, qui stellarum potestati
    hominum fata subjiciunt. Sextus Empiricus, lib. v:
    [ilegivel Greek passage].
    
    Ibidem (Ibid.). Catabollicorum, fatidicorum et pytho-
    nicorum antistes. Tertullianus, de Anima, cap. 28, in
    fine: Scimus etiam magis licere explorandis occultis
    per cabalicos, et perœdos, et pythonicos spiritus. Ca-
    balici verbi, de quo prius dubitabamus, certum
    habemus ex loco Tertulliani citato; sed ejus inter-
    pretationem ad gustum nostrorum non habemus; nam
    quam habet Turrebus in Adversariis, prorsus non
    placet, licet videretur approbata ab Leone Allatio in
    suo de Engastrin, cap. 4, quem vide, et in eo de
    Pyionicis.
    
    Ibidem (Ibid.). Intra loricam sacri pectoris fidei
    contium, prædicationes, etc. Videtur ex his dissecus
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,510,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,960,920">
    Isaias, quasi ab ejus extis futura perquirerent, quod
    contradicit causis, quas tetigit initio sermonis.
    Frustra fuerit, si moneam sacrum pectus hic haberi
    pro corde in animo residenti, loricam autem pro os-
    sibiis, quæ præcordiis et vitalibus natura circum-
    dedit.
    
    Ibidem (Ibid.). Prædicationis politicæ litterarum
    curiam requireret, etc. Lego litterariam curiam, quasi
    sperarem in ejus præcordiis videre inscriptum, quod
    aut prædicasset, aut quod prædicaturus fuisset.
    Curia etenim templum mentis atque consilii, uti vocat
    Cicero pro Milone.
    
    Ibidem (Ibid.). Et quale esset illud, etc. Lego et
    tale esset illud.
    
    Ibidem (Ibid.). Erubescere cogeretur. Ms. miraretur.
    
    Ibidem (Ibid.). Dentibus alienis, etc., serræ.
    
    Ibidem (Ibid.). Resupinatos sectores et pendu-
    los, etc. Debuerant enim curvi stare, et depressi, ut
    serram ducerent, reducereentur in partibus imis.
    
    Ibidem (Ibid.). Qui figuras gentium cum suo perse-
    quutore damnarunt, etc. Justinus Martyr Dialogo in
    Triphon. Si intellectus magisteri vestri eos, cre-
    dite, fuisse, dispuncturos, quæ de cæde Isaiae scripta
    erant, quem serra linea dissecuisset, quod ipsum et sa-
    cramentum est, Christus bifariam genus vestrum con-
    cisurum, atque alios quidem dignos, atque in se cre-
    denos una cum suis Patriciis et Prophetis regno
    eterno dignaturum; alios autem infideles cum genibus
    ad condemnationem missurum.
    
    IN INTERPRETATIONE PS. CXXVI, IN APPENDICE RE-
    JECTAM.
    
    Pag. 322 (Tom. ix Patrologiæ nostræ, col. 692).
    Contra morem Zenonis est de historiis esse sollici-
    tum, et inquirere superstitiose in temporibus; quibus
    facta successerint, quæ in sacris Libris præfigurantur;
    leguntur, cum semper præcipue tendere sinas sit,
    ut populum duceret, quo Archipastore Christo ipse
    docerent Christianam animis fidem intimaret, ne
    quid a se requireret in superstitio muneris injuncti
    exercitio. Utitur item in hoc digressionibus longis,
    præter quod solet, et in sola prophetiae appli-
    catione tendit in externam quandam disquisitionem,
    quæ nihil spiritui, tota inani curiositati conferat:
    alioquin solitus acuto sermone auditorum animi
    pertrenare, διδασκαλικως esse potius quam ἐξηγητικῶς,
    tum etiam ἐξηγητικός ipsa enthusiastic
    est, inchoaveris; exemplo gratia quæ longa pra-
    thebas et de domo Dei? cum potius in id saeperer
    debuisset, ut cuilibet domus generi tum spirituali, tum
    corporeo, tum animato, tum inanimatu, exerceretur,
    divinus favor, pro propheta instituto, qui quidem
    etsi forsan praxerint sibi de Templo Hierosolymis,
    ἀπλῶς cum fructu majore ad quamcunque domum,
    et Civitatem, sed ad illuminam quemcumque cona-
    tum in quo, nisi adjuvante Domino, nullomo profe-
    turus sit, trahi poterat. Neque salis constat Chris-
    tianum virtutibus et doctrinis Dei plenam, tam-
    quam domum istis fundamenitis ædificari per Do-
    minum, non debere sua sollicitudine custodiri, cum
    Christus præcipiat et suis electis Apostolis vigilan-
    dum et orandum, ne tentatio eos seduceret; et D.
    Paulus, ad Romanos cap. xi, num. 22, dicat: Vide
    ergo bonitatem et severitatem Dei; in eos quidem
    qui ceciderunt severitatem, in te autem bonitatem,
    si permanseris in bonitate; aliquin, et tu excideris.
    Ergo conatus ex nostra parte esse debet, ut fulcia-
    mus quod Deus commodat nobis. Humanae siqui-
    dem naturæ imbecillitas maxima, sed gratia divina
    resistenti tentationibus adest, ut docet idem Apo-
    stolus ad Corinth. II, cap. xii, num. 8. Miror reliqua,
    nam cum ad verbum reperiuntur in Hilario Picta-
    vensi, credo fuerit justitiae opus illi relinquy, neque
    Zenonis conscientiam alieno labore onerare. Hilarii
    autem esse arguet, quod cum is dicatur Origenem in
    Psalmis exscriptisse, si recte perperders, Origeni:
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,280,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa. Preservados hifenismos de separação de linhas conforme aparecem. Foram marcadas com [ilegivel] palavras ou vocábulos que não puderam ser lidos com segurança (especialmente termos gregos ou palavras muito degradadas). Blocos centrais de nota marginal A, B, C identificam letras marginais visíveis na coluna central. As tags "misto" foram usadas para colunas que contêm predominantemente latino com trechos gregos; trechos gregos foram transcritos quando legíveis, noutras ocasiões substituídos por [ilegivel].</notas>
</pagina>