<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    531 FRANCISCI SPARAVERII 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    libitu thus accendisse sive in suo, sive in alieno,
    cujus apertissimum argumentum in lib. xii Cod.
    Theodos. de Paganis, etc. Sive L. 16, tit. x, in qua
    et vapore fumasse legitur, quod est synonymum illo-
    rum fumantia undique fana. Horatius lib. iii, od. 18 :
    Vetus ara multo
    Fumat odore.
    Arnob. lib. vii : Quid interest , unde fumus altaribus
    conficiatur in sanctis, vel ex visci, quo genere nubes suf-
    fitionis exestuent. Dolet ergo Zeno , qui Christo no-
    men dederant, permittere ut in suis prædiis non
    solum templa perstarent, sed in illis impia sacra
    peragerentur, cum demolitione eorum impedire pos-
    sent damnatam superstitionem; immo de eorum pos-
    sessione, et dominio gloriari, quum jus templorum,
    ut tueantur ab occupantibus, coram judice vindicent.
    Pag. 121. Sed et illi qui per sepulcra discurrunt ,
    qui fœtorosis prandiis cadaveribus sacrificant, etc. Mos
    fuit antiquis, certo die quotannis plerumque anniver-
    sario, quæ νεκύσια, ἢ περίδειπνα dixere, ad monu-
    menta cœnas celebrare. Docent inscriptiones apud
    Gruterum, fol. 257, num. 5, e marmore Ravennati :
    Sub hac conditione, ut quotannis rosas ad monumen-
    tum ejus deferant, et ibi epulantur, et altera apud
    Sponium 292, e marmore Neapolitano, in quo fit
    mentio juris monumenti cum cœnaculo. Videtur idem
    facilitatum a christianis contagione Ethnicarum su-
    perstitionum, quas et in aliis plurimis ritibus reti-
    nuerant, cum vigentem vulgarem consuetudinem
    non fuerit tam promptum uno ictu resecare. Minus
    in culpa, dum Christi martyres, et pro in eum con-
    stanti fide mortem passos, ὡς θείους, καὶ Θεοφιλεῖς
    ἀνδράς : non ut homines mortuos venerarentur. Sed
    non destitisse etiam in affinium memoriam, nescio
    quas agapas, et convivia in cœmeteriis indicere, hinc
    liquet, quod hanc superstitionem exstirpare tentet
    adhuc Zeno, et quod Cyprianus, epist. lxviii in Mar-
    tiali quodam, qui se profitebatur Christianum, repre-
    hendat , Gentilium turpia, et lutulenta convivia, et
    collegia diu frequentasse, filios in eodem collegio
    apud profana sepulcra deposuisse, ibique consepeliv-
    isse. Quis dubitat sic sepultis subtractas Ethnicorum
    cæremonias? Impium quippe visum fidelibus mor-
    tuis infidelium more deputata convivia, a quibus et
    vivi cavere debuissent veri Christiani. Obiter adverto,
    Prudentium hymno in exsequiis defunctorum, diu
    post Zenonis tempora, adserere a Christianis monu-
    menta corollis, floribus et liquaminibus sparsa,
    quod negat Theodoritus lib. viii Θεραπευτ. 599, qui
    circa ejus ætatem fuit. An ille ut poeta locutus? An
    severior apud Orientales disciplina? Quod ad verbum
    fœtorosis, quod putidum videtur nimis, in sermone
    de Jona infra legitur : Non aris fœtentibus funestos
    excitant ignes, et in tertia invitatione ad fontem (nunc
    tract. 30) fœtidas cunas dixit, quod et heic reposue-
    rim, quamvis illud prius verbum rursus legatur in
    vulgatis invitatione quarta ad fontem (nunc tr. 31).
    Tertullianus Apologetico, cap. 14, Tabidosa animalia
    dixit, pari inquinamento.
    Ibidem. Subito sibi martyres pepererunt, etc., solitos
    per agros, et per vias tamquam memoriæ martyrum
    altaria construere, in quibus tamen nullum eorum
    corpus, ac ne quidem ullas partes reperirentur, no-
    tum est e Canon. 83 Ecclesiæ Africanæ, qui somnia
    et mentitas revelationes vocat eorum, qui hæc pas-
    sim instituebant tamquam pia, et honori martyrum
    conformia : idcirco Zeno damnat, cui amore luxu-
    riandi atque bibendi in infamibus locis lagenis, et
    calicibus subito sibi martyres pepererunt, cum Chris-
    tianum nomen professi, ritus ethnicos retinerent,
    quorum erat proprium in hujusmodi solemnitatibus
    poculis se proluere, cautionibus etiam ridiculis, et
    obscœnis oblectari, ut notum ex oratione Libanii ab
    Allatio edita. Veri Christiani luxum, et hanc edendi
    intemperantiam repudiabant, sacrificia pro martyri-
    bus offerebant, ut Cyprianus epist. xxxiv suo sæculo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    nobis Theodoritus, in fine lib. viii Θεραπευτικῆς : hoc
    latino sensu, martyrum solemnitates peraguntur, et
    pro illa veteri pompa, turpique rerum, et verborum
    obscœnitate, modeste celebrantur festivitates, non
    ebrietatem, et jocos, risusque exhibentes, sed divina
    Cantica sacrorumque sermonum auditionem, et pre-
    ces laudabilibus lacrymis ornatas.
    Pag. 122. Qui Ægyptia corde candidis faciunt, etc.
    Locus contaminatus : legerem, qui Ægyptiaco die
    candidis faciunt. Ægyptiacus dies frequens occurrit in
    Kalendario Romano veteri Heruvart; infaustum fuisse
    alii notarunt, ad cujus omen averruncandum candi-
    dis fecisse hinc suadeor. Horatius Epodo :
    Quique vos bubus veneratur albis.
    Arnob. lib. ii, 91 : In Albano antiquitus monte nullos
    alios licebat, quam nivei tauros immolare candoris. Il-
    lud porro facere est sacrificiorum proprium. Cato, de
    Re rust., cap. 159, Uti tibi jus si et porco piaculo fa-
    ceris. Columell. lib. ii, cap. 22, Nisi prius catulo fe-
    ceris. Sic Græci. Theocrit., Idill. 28, versus finem
    ῥόπῃ πόρτιν ἔρωτι : faciam vitula amoris. In Antisio-
    dorensi concilio, Canon 4, prohibetur, ne calendis
    Januariis bucula, aut cæruolo fiat, ut legit Fronto
    Ducæus, quem ad illud concilium vide. Bucula aut
    cæruolo facere, est bucula seu cæruolo sacrificare.
    Pag. 123. Salutemque pecudum, violenter scissis, etc.
    Lege ex mss. : Salutemque suam pecudum violenter
    scissis in ventribus quærunt.
    Ibidem. Ut obumbrent furta turpissima utilitatis,
    lego turpissima voluptatis. Innuit maritos insanientes
    in servas, aut libertas, quibus ut facilior sit con-
    gressus, aut quarum minus verecundus venereus præ-
    textus, rem œconomicam committunt, quo frequenti
    negotiorum necessaria participatione obumbrent vo-
    luptuosi negotii secretum.
    Ibidem. Qui publicanas mulieres, etc. publicas, vul-
    gares. Papias : publicus, publicanus, sicut rusticus, rus-
    ticanus. Publicanas vocat, quasi quæ turpe vectigal
    populi conductione haberent. Vide Caium I. C. in
    L. 15. De Publican. Porro quid hic sibi velit τὸ ςι
    non perspicio, nam adversus istas non oportebat alia
    vi uti quam argentea vel aurea.
    Pag. 124. Itaque dulcissimi flores mei, etc. Non du-
    bito, quin nemo non videat, legendum fratres mei.
    Error forsan natus ex abbreviata in manuscripto scrip-
    tura.
    IN TRACT. I LIB. II. DE GENESI.
    Pag. 141. In exordio carminis sacri, etc. Carmen
    sacrum Ovid. Remed. Amor. 252, opponitur infami
    seu magico, sicut in Cod. Theodos. L. xvi, tit. x.
    cap. 7, castis precibus, dira carmina. Amplissimus
    fuit hujus vocis usus; nam non tantum versibus poe-
    ticis attribuerunt hoc nomen, sed etiam illis, quæ
    conceptione verborum pronuntiarentur, ut in pre-
    cationibus, et dedicationibus. Testimonium in Livio
    lib. xxxix, cap. 45, in Plinii Cæcilii Panegyrico
    c. 63, Seneca Consolat. ad Marcian., cap. 15 : Pul-
    villo postem tenenti, et Capitolium dedicanti, mors filii
    nuntiata est, quam ille exaudisse dissimulans, et solen-
    nia Pontificalis carminis verba concepit, gemitu non
    interrumpente precationem. Item et in imprecationibus,
    Livius, lib. x, cap. 28. Jurare cogebatur diro quodam
    carmine in exsecrationem capitis, familiæque, et stirpis
    composito. Et vates dictos eventus cecinisse, notum
    est ex eodem lib. i, cap. 55. In his autem omnibus
    usurpatum carminis nomen, quia, ut argumentor ex
    Festo in verbo occentassit, clare et cum quodam ca-
    nore pronuntiarentur effata, ut procul exaudiri possent.
    Hinc apud Plinium, lib. xxviii, cap. 2, incantamenta
    carminum, et ex duodecim tabulis, qui fruges excan-
    tassit, et qui malum carmen incantassit ob hanc ratio-
    nem, ut puto. Sed ex his, quid carmen pertineat ad
    Libros sacros, videre non possum. Non sum nescius,
    carmen etiam dici de oratione soluta, neque solemni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem fornecida. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central. Texto em latim com citações em grego preservadas. Ortografia original mantida (ex: fœtorosis, cœnaculo).</notas>
</pagina>