<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
539 SANCTI ZENONIS 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,720">
Genes.) ibidem nec memoratum , nec factum posse A quasi quamdam futuri humani generis domum , (141)
doceri, nec natum. Huc accedit etiam ipsa priepos-
tera memoratio : quoniam res est disconveniens et
absurda , ut secundus sit immortalis, et qui mortalis
est , primus : cum immortalitas in se ordinem tem-
poris non recipiat, mortalitas capiat ; vel si ccelestis
est primus , quid opus erat, ut fleret quoque terre-
nus? Simile diclum Evangelicum illud consentanea
potest argumentatione pulsari; scriptum est enim :
Nemo adscendit in ccelum , nisi qui de celo descendit ,
filius hominis , qui erat in celo (Joan. 11, 15). Quo-
modo filius hominis, vel cujus hominis nasci posset
ju ccelo, ut de ecelo descendegel, cum humanitatis
a calo et possessio longe dimota sit, et natura? Age
excita sensum, (6) lector, invenies veritatem. Qui
erat in colo, de celo descendit: qui descendit ,
ipseest , et qui ascendit in ccelum filius hominis, qui
erat in calo (Ephes., 1v, 9, 10), filius hominis voca-
bulo , non natura : non enim bis carnem induit Do-
minus : sed sic oportuit przdicari , quia primo ante
quam esset , (7) quod se fleri voluisset, tam figura,
quam oraculis frequentibus (8) publieavit. Igitur Dei
fllius ad ineffabilem originem pertinet, hominis ad
(9) sacramentum; cujus sacramenti arcanum evi-
denti ratione, quasi quadam clavi , aperire conabor:
ut (10) et providentiam Dei, et vlm eonsoci:tionis
earnisct anima, et hominis summum bonum ubi-
nam sit constitutum , quivis facillime possit agnos-
cere.
II. Posteaquam Deus , fratres , hunc mundum ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,490,880">
(6) Lector, qui heic appellatur, ille intelligendus (7 rasse dicatur, e proprio divini spiritus fonte infusum
est , de quo initio tractatus est s rmo, qui nimiruin
sacros libros lectitando sepius replicavit.

(7) Edit. Ven., quid si fieri.

(8) In edit. Verou. et iss. Tol. ac Zen., publica-
tur : in Urb., prcedicatur. Correximus ex mss. Reur.,
Pomp. et edit. Ven.

(9) Sacramentum hoc loco aperte incarnationem
Verbi significat. Vide tract. II adnot. 54.

(10) Addidimus et ex mss. et edit. Ven.

(11) Mss. Rem., Tol., Pomp., non multipliciter,
male.

(42) In hoc tractatu scribendo videtur S. Zeno ob
oculos habuisse Lactantium , ejus ex libris lustrationum aliquot sententias totidem quandoque verbis
huc conjecit : modo ne ex diuturna lectione infixis
in Zenonis animo Lactantii sententiis, illi nec ani-
madvertenti exciderint , dum hunc tractatum scribe-
ret. Singula, quae imitationem aliquam praeferunt,
diligenter in adnotationibus signare operae pretium
duximus. Praecipuus autem locus est hic, in quem
modo animadvertimus : sic enim Lactantius, lib. ii,
cap. 10 : Tum fecit ipse Deus sibi simulacrum sensi-
bile atque intelligens ; id est ad imaginis eve formam,
qua nihil potest esse perfectius , hominem figuravit ex
limo terrae. Simulacrum autem hoc sensibile, id est
quod sentit (utroque enim modo tum pro eo, quod
sentit, tum pro eo quod sentitur, sensibile accipitur),
et intelligens est anima , non autem corpus , de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,720">
M. Posteaquam Deus, fratres , hunc mundum,
multipliciter aptatum distinetumque elementis, opi-
bus , animantibus, alimoniis , utilitatibusque diver-
sis , magnis et plurimis, habitatori ulla ne querela
subesset , solertia mira perfecit; 93 tunc ad imagi-
nem et similitudinem suam (Gen., 1, 2) (12) fecit sibi
ipse simulacrum sensibile atque intelligens : sumpto
quippe limo terrae hominem figuravit, eique animam
qua spiramus, infudit (43) e proprio fonte spiritus
sui : cui ab (14) humo homo nomen imposuit : credo,
sicut res ipsa docet, ut contemplatione opificis ac
materiae, semper suum et veneretur et veneraretur
artificem. Post haec subjectis omnia bona mundi (Gen.
1) : et quia erat jam sapientia conditus, sensibus stipa-
tus eligendi mortem vitamve, praecepti eruditione com-
monitus, eum propriæ voluntati commisit. At lividus
ille (15) criminator, qui, quod sensim serpat, serpentis
homen accepit, detestabili accensus invidia, eum,
quia per se non valebat , aliena forma blanditus, per
mulierem transgressionem praecepti Dei persuadendo
miserabiliter jugulavit : et exinde (16) haereditaria
conditione confectum, uniformiter interibat omne
genus hominum. Nec fuit ullus (14) ulliusque solatii
locus : nam hominem vivum, ut adhuc usque, con-
sumebat labor, gemitus , impietas, dolor, zegritudo,
miseria : mortui quippe corpus figuramque illam
florentissimam edax in aeternum terra delebat : ani-
mam quoque tenebrilibus tenebris (17) relegatam per-
petui carceris poena perpetua implacabilis affligebat
infernus. Non superi, non inferi parcebant simuta-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,720,960,880">
(13) E proprio fonte spiritus sui supplevimus ex
mss. et edit. Ven. Non tamen idcirco antuam divin
nature portionem a Deo veluti precisam auctor cre-
didiit, quam alibi a Deo infundi et creari perspicue
docuit, quamque paulo post Dei simulacrum appel-
lati affirmavit. Simili formula Lactantius, lib. II, cap. 12,
n. 3 : Ficto enim corpore spiravit ei animam de vitali
fonte spiritus sui : ex quibus Zenonem ebibisse nihil
ambigendum videtur. Idem vero Lactantius , qui
creationem animæ pluribus in locis acriter et diserte
propugnat, lib. vii, cap. 5, paulo durius scripsit :
Deus spiritum suum terreno corpore induit et in-
volvit.

(14) Hæc etymologia deducta fuit ex Lactantio, qui
lib. II Instit. c. 10, n. 3 : Homo, inquit, nuncupatus est , nuncupatus est , quod sit factus ex humo : et rursus de Ira Dei c. 10, n. 43 : Corpus hominis ex humo factum , unde homo nomen accepit. Subscribunt huic etymologiæ
Ambrosius, l. II de Offic. c. 3, n. 16 ; Isidorus, l. II
Orig. c. 1, eamque adversus Quinctilianum defendit
Vossius Etymolog. v, homo, nec non Coelius Rodi-
ginus, lib. II Lection. antiq. c. 10. Vide etiam An-
dream Masium, in præfat. ad commentarium in Josue
librum p. 4. Hæc eadem etymologia probatur in antiquo tractatu de Lazaro, quem inter Zenonianog
editum in appendicem rejecimus, et Potamio catho-
lico episcopo tribuendum in præfatione probabiliter
ostendemus.

(15) Similem sententiam paulo aliter Lactantius,
lib. II Instit. c. 12, n. 17 : Criminator ille invidens
operibus Dei, omnes fallacias et calliditates suas ad
decipiendum hominem intendit : ex quibus sane vox
criminator a Zenone petita videtur. Post pauca pro
accepit mss. Pomp. habet accipit.

(16) Egregium hoc pro peccati originalis traditione
testimonium, quod quidem peccatum hereditaria
conditione contractum, omnium poenarum hujus
vitæ est causa, nec non perpetua inferni poena luendum erat , nisi Dei Filius nos redemisset.

(17) Ms. Pomp. religatam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; preservei a ortografia e a pontuação tal como visíveis. O OCR fornecido foi usado como referência, mas corrigi apenas para refletir o texto legível da imagem; subsistem abreviaturas, caracteres tipográficos antigos e algumas leituras incertas (p.ex. palavras com ligaduras e sinais tipográficos). Não normalizei palavras latinas nem corrigi intencionalmente grafias arcaicas.</notas>
</pagina>