<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
307        SANCTI ZENONIS        308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,520">
vero ad vidultatis sudorem gloriosum palmamque A jugulantur, quz Christi ingratam henefleiis, spoute ad
provocavero; nobis fortassis insultent, quia nostra
sacre virgines vidumque magno pro immortalitatis
praemio , sux autem gratis laborent. Verum'hoc est
solum , nos in quo vincimus, quia pro sua sancti-
tate christiane plus nubunt. Adde quod (24) Genti-
bus : quod sine dolore magno, vel gemitu non potest
dici.

VII. Quæ enim vox , quæ increpatio has condigne
possit arguere ? qux dedecus suum sacrilegio dotan-
tes , membra Christi dæmoniorum servis addicunt ;
Dei templum profanis patefaciunt ; (25) sacraria usque
ipsa denudant ; sacra confundunt, amissa luce letan-
tes in tenebris , habentes fana, non domos. Digne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,950,520">
mortem , de qua evaserant, revertuntur. Cum igitur semper insidietur se non quærentibus diabolus,
æstimate, quid faciat invitatus : cui omnes nocendi
aditus reserati, præstant sine pugna, sine ullo la-
bore victoriam : non enim conabitur in ditianem re-
digere suam , quæ esse ejus ambivit ancilla. In domo
denique quæ geruntur, sed et ipsis in fanis, Chri-
stiana fidelis, sine te esse non poterunt, 59 quia
uxor infelix es , si nescis quid agatur in. domo : iu-
felicior certe , si scieris.

VIII. Proponamus itaque, ut sæpe contingit , in
unum sibimet convenire diversæ religionis diem , quo
tibi Ecclesia, illi adeunda sint (26) templa. Quo ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,520,950,920">
(24) Conjugia christianarum feminarum cum viris
paganis quam reprobata semper in Ecclesia fuerint ,
ob periculum præsertim quod hic a Zenone tangi-
tur, multa alia Patrum testimonia demonstrant. Ter-
tullianus lib. ii ad Uxorem totus in eo est , ut si illa
post ipsius mortem a secundis nuptiis abstinere
Ægerrimè nequeat , saltem a matrimonio eum Gentili
jungendo caveat; ibique argumenta urget. iis plane
similia quæ noster auctor pressius quidem, sed
non minus vellementer et eleganter effert. Legatur
Ambrosius l. 1 de Abraham, cap. 9, num. 8 , et
epist. 49, ad Vigilium, cui jam episcopo Tridentino
institutionem poscenti hoc primum monitum dedit ,
videret ne qua fidelis cum infideli matrimonio junge-
retur. Vide plura dissert. II, cap. 7.

(25) Tota hæc periodus nuptiarum celebrationem
cum infideli videtur prospicere, in qua sicut membra
Christi, id est mulieris corpus, dæmoniorum servis,
id est ethnicis viris , addicta, et Dei item templum
profanis patefactum intelligit ipsam mulierem chri-
stianam , cujus membra Dei templum pariter vacavit
Cyprianus in tract. de flabitu virginum (unde ipse
S. Zeno lib. II, tract. 42, ex celebri Pauli formula,
Dei templa appellat baptizatos, quos, cum essent
gentiles , idololâtriæ fana vocaverat : Quem noveris
idololatriæ fanum, gaudeas Dei templum, ita etiam sa-
craria. per quamdam gradationem eodem pertinere
nihil ambigimus. Sacra autem confusa quid Zeno
dixerit, ignoramus, nisi forte spectet sacra illa ,
quæ illatis a marito gentili in novæ nuptæ cubicu-
lum idolis, ex paganorum ritu primo nuptiarum die
peragebantur; ex quo domus in fanum mutata dici
potuit. Forte etiam domus fana vocari potuere , quod
in privatis paganorum domibus essent idola, quæ
divinis honoribus colebantur : nam , ut ait Tertulli-
anus, lib. II ad Uxorem, cap. 6 : Moratur Dei ancilla cum
Laribus alienis , et inter illos omnibus honoribus de-
monum , omnibus solemnibus regum , incipiente anno,
incipiente mense, nidore thuris agitabitur , et procedet
de janua laureata et lucernata. His profanis viri sacris
christiana mulier debebat alia ex propria religione
objicere , nimirum sacras ad Deum preces, et for-
lassis etiam eucharistiæ, quam christianos domum
attulisse, domique servasse , parebit ex annot. 29. Probabilius tamen est, hoc loco spectari illa Pauli II. Cor. cap. vi , vers. 14, quibus nuptias cum infidelibus ab Apostolo interdictas plerique
Patrum interpretantur : Nolite jugum ducere cum in-
fidelibus. Quæ enim participatio justitiæ cum iniquitate ?
aut quæ societas lucis ad tenebras ? quæ autem conven-
tio Christi ad Belial ? aut quæ pars fideli cum infideli ?
qui autem consensus templo Dei cum idolis ? vos enim
estis templum Dei vivi.

(26) Hinc colligi potest, Zenonis ætate idolorum
ædes proprio templi, ædes autem sacras christiano-
rum proprio ecclesiæ nomine appellatas fuisse , ut
nec ipsa templa , nec illæ appellarentur ecclesiæ.
Equidem christianorum ecclesias templi nomine ap-
pellatas primo invenimus apud S. Ambrosium, epist.
xx, n. 2, ut Gothofredus animadvertit in notis ad
titulum de Paganis, prope suem, pag. 253. Unum la-
men vetustius S. Hilarii testimonium suppetit in psal.
CXXVI , num. 5, ubi, Conventus ecclesiarum, inquit,
consuetudo nostra vel domum Dei solita est nuncupare,
vel templum : quibus verbis significari videtur hilari
quoque ævo, cum sub vitæ finem hunc commenta-
rium in psalmos scriberet paulo ante an. 367 , hanc
locutionem consuetudine receptam, qua ecclesiasticae
ædes vel Dei domus , vel templa vocarentur. Errorem tamen hic loci subesse, et vel templum glossæma esse, quod e margine in textum irrepserit,
quispiam existimet. Quod si hoc minus placeat , inte-
ger textus si consideretur, non eam ejus loci esse
sententiam apparebit. Ita vero ibi scribitur ; Conventus ecclesiarum, sive tum templi, quos ad secretam
sacramentorum religionem ædificiorum scepta concludunt, consuetudo nostra vel domum Dei solita est nun-
cupare , vel templum : ubi animadvertenda præsertim
est in primo membro particula tum , quæ voci templi
præfigitur. Sermo autem ibidem est de ædificatione
templi Salomonis , de qua in eo psalmo agitur, et ad
hanc unam ædificationem refertur illud sive tum templi. Quod si cum Zenonianis codicibus in Appendice
memorandis (ibi enim hic Hilarianus tractatus dabitur)
sine tum legendum putes, adhuc nihil obest,
quum universas sive veteris, sive novi Testamenti
ædificationes complexurus, ecclesiarum nomine in-
telligere Hilarius potuerit. Christianorum ædes , quas
domus Dei appellatas notat, templi autem nomine
Salomonis ædificium, quippe quod, sicut nostris
quoque temporibus , uno templi, non autem ecclesiæ
nomine appellari solet; ita Hilarii ævo idem unum
ex omnibus ædibus vero Deo dicatis templi nomine
ex communi locutione nuncupabatur : unde et S.
Zeno, qui christianas ædificationes sacras nunquam
vocat templa serm. 14 , num. 1. Salomonis ædificium
Deo nomine perspicue designat. Ilanc ergo appellatio-
nem apud Hilaræum si quis ad christianorum conventus
transferat , mirifice fallitur. Notum est quantum
christiani veteres a templi nuncupatione suis coetibus
addicenda abhorrerent. Templa nimirum nuncupabant
magnificas idolorum ædes, quibus carnales homines plurimum deferrebant. Hæc ergo ejus-
modi hominibus necessaria esse dicebant, non sibi ,
qui Dei templum vivum in semetipsis gerebant, ut
sepius inculcabant ex Paulo apostolo : et sicut olim
fervescentibus persecutionibus non pauci templa sibi
nulla esse protestati sunt, de quo vide annot. 6 in
tract. 14, ita postea quoque id nomen non nisi ido-
lorum ædibus dederunt, vel etiam Salomonis ædificationi, quæ carnali Judæorum populo necessaria , olim
structuræ et materiei pretium magnificentißime pra-
dicabatur. Conventus porro suos christiani cum ap-
pellarent , ut innuerent fideles ipsos potius , qui con-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. As bboxes, column segmentation and some line-breaks are approximated to the visible layout. Transcription preserves original typographical irregularities (abbreviations, ligature-like forms and OCR-like characters such as æ, quz, qux) as they appear on the scan; no words were normalized or translated. No use of [ilegivel] was necessary.</notas>
</pagina>