<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
283
SANCTI ZENONIS
254
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,920">
incunculanter optarent stulti judicare se justi, quam A quam recii aliqund illam facere vel fecisse, quod

Sapientes injusti: maxime cum jam sit eorum fraus
omnis in medio, non enim rem valuerunt transferre,
sed nomina, justitiam stultitiae, injustitiam sa-
pientiae vocabulis infamantes: quae si ad sua corrigas
propriisque sedibus reddas, invenies injustitiam magis
stultitiam, justitiae sapientiam convenire; quod
etiam sacrae legis testimoniis probare non desinam,
cujus ista sunt verba: Nam quia sapientiam Dei non
cognovit saeculum per sapientiam, Deus optimum exis-
timavit per stultitiam praedicationis salvos facere crede-
ntes (1 Cor. i, 21). Et iterum manifestius: Si quis in-
ter vos videtur sapiens esse in hoc saeculo, stultus fiat,
ut sit prudens: nam hujus mundi sapientia stultitia est
apud Deum (1 Cor. iii, 18, 19). Ob quam causam
idem Deus per prophetam hactenus protestatur: Non
glorietur sapiens in sua sapientia, neque glorietur fortis
in fortitudine sua, neque dives in divitiis suis, sed in
hoc glorietur, qui gloriatur, intelligere et scire, quia
ego sum Dominus, qui facio misericordiam et judicium
et justitiam super terram (Jerem. ix, 23, 24). O quam
paucissimis verbis omne hoc mundi enixe quod geri-
tur negotium, peroravit! his enim tribus rebus, quae
fundamenta sunt omnium vitiorum, violentis quasi
quibusdam tempestatibus naufragatum momentis uni-
versis in interitionem cogitur omne genus huma-
num. Namque sapientia densis (10) exaestuans argu-
mentis, suasorio ac delectabili luculente orationis
compta mendacio, armata vocis tuba et gladio lingua,
omnes actus ad se trahit, congregat turbas, concio-
natur; lites sic discernit, ut seminet, pravos ac lu-
bricos colligit mores; legibus suis suas leges im-
pugnat: jus jure (11) distringit. Quis non videat num-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,920">
fecerit? Vultis scire, quam justa sit? miseram se pu-
tat, nisi everterit veritatem. Ceterum fortitudo,
quae hominibus est cum feritate communis, omne jus
in viribus habet; quod facere praevaluerit, aestimat
rectum: (12) ideoque sine ulla reverentia divina atque
humanae religionis delet abrupte igni ferroque
cum sua sibi tota substantia incolas, civitates, et ru-
ra, nihil omnino metuens amica mortis fiducia; de-
nique quod sapientia legibus per industriam colligit,
uno impetu aliquotiens (13) clusis oculis illa dispergit.
Tertio dives est avaritia, utraque cuius exaggerare
opulentiam velocitate mira contendunt; cui totus
militat mundus; aetas cui universa deservit. Proh
nefas! quae istae sunt tenebrae? inest omnibus, et ab
omnibus, quasi non sit, arguitur. Accusatur, et ta-
men colitur: jugulat, et amatur. Invincibile profecto
calamitatis est genus, cui, subjugata sapientia, ser-
viet virtus.

III. Videtisne jam manifeste sapientiam hujus
mundi non esse justitiam? et quidem nec veram sa-
pientiam: quia fieri non potest, ut verus sapiens
non sit et justus: justus adeoque verus non sit et sa-
piens: quia justus esse non potest stultus, neque sa-
piens injustus, ipsa ratione docente: (14) qui enim
stultus est, quid sit bonum ac malum, non nescit;
nec potest scire, quid reprobet, quid teneat;
et ideo semper peccat, quod est justitiae contrarium: justus autem ab omni peccato se absti-
net; quod propterea facit, quia pravi bonique noti-
untur; lites sic discernit, ut seminet, pravos ac lu-
bricos colligit mores; legibus suis suas leges im-
pugnat: jus jure distringit. Quis non videat num-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,720,950,980">
(9) Similiter Lactantius, lib. vi, cap. 16: Nomina
tantummodo immutant, res ipse manent.

(10) Ita mss. Rem., Tol., Pomp.; alibi autem et in
editis exaestuans. Hic vero Auctor Ethnicorum orato-
rum perstringit sapientiam in eloquentia constitutam,
qua auditores et judices in propriam adducerent sen-
tentiam, non ratione aliqua, sed affectibus, qui saepe
contra rationem ei leges, si ita ferret commodum,
excitandi a rhetoribus iradebantur. Inter multa id
generis praecepta unum cedimus ex Cicerone, lib. ii,
de Orat. pag. 70: Nihil est enim in dicendo maius,
quam ut faveat Oratori is, qui audiet, utque ipse sic
moveatur, vel impetu quodam animi et perturbatione
magis, quam judicio aut consilio regatur. Plura enim
multo homines judicant odio, aut amore, aut cupiditate,
aut iracundia, aut dolore, aut laetitia, aut spe, aut ti-
more, aut errore, aut aliqua permotione mentis, quam
veritate, aut praecepto, aut juris norma aliqua, aut ju-
dicii formula, aut legibus. Vide quomodo contra id genus
eloquentiae disseruntur in dialogo de Causis corrupta:
eloquentiae num. 25, quem alii Senecae, alii Quincti-
liano, alii aliis tribuunt; unde in editis variorum Au-
ctorum operibus subjectus legitur. Paulo post pro
colligit ms. Urb. congeri.

(11) "πὰ" in mss. Rem., Tol., Pomp., Vat.; alibi
vero et in editis distinguit. Distringo hic est pro de-
leo, destruo, everto, sicut apud Florum, lib. iv, cap. 1,
distringere incendiis urbem, et apud Frontinum libri
primi caput nonum eodem sensu inscribitur de di-
stringendis hostibus.

(12) In editis adeo, quod; in ms. Rem. ideo: in
Pomp. quod deest. Placuit ex his scribere ideoque.
Texui porro lucem afferre potest locus Lactantii ex
lib. vt, cap. 6, ubi ab Ethnicis fortes viros pro patria
morti se subjicientes summis laudibus elatos pro-
dit, qui eversis civitatibus gentibusque deletis patriae
prospicerent, fines propagarent, etc.; et cap. 9: Popu-
lus ipse Romanus per Feciales bella indicendo et legi-
time injurias faciendo semperque aliena cupiendo atque
rapiendo possessionem totius orbis comparavit.

(13) In editis clausis. Porro tum in mss. tum in edi-
tis hic locus uno contextu effertur, ita ut plane intel-
legi nequeat. Sic enim scribitur: cuius oculis illa
tertio dives est avaritia. Correximus ut in textu, ubi
cum verbum dispergit aperte supplendum fuit, ut
sensus constaret, tum vero punctum affigendum, post
quod tertia orationis a Paulo proposita pars, quae
avaritiam spectat, a Zenone exponitur illis verbis:
Tertio dives est avaritia, etc. Ita commodo intelligitur
utreque referri ad eloquentiam et fortitudinem ava-
ritiae (aventes de quibus Auctor hactenus disseruerat).

(14) Lactantius, lib. v, cap. 17, eadem fere habet,
adeo, ut ex iis Zenonem profecisse, et non nulla
etiam ad verbum descripsisse appareat: Denique, in-
quit Lactantius, ut concludam disputationem, non pos-
se eumdem justum esse ac similem, eumdem sapientem
et injustum, docet ipsa ratio. Qui enim stultus est, quid
sit justum et bonum, nescit, et ideo semper peccat. Dicitur
enim quasi captivus a vitio, nec resistere ullo modo
potest, quia caret virtute, quam nescit. Justus autem
ab omni peccato se abstinet, quod aliter facere non potest,
quam si habeat recti pravique notitiam. Rectum
autem discernere a prave quis potest, nisi sapiens? Ita
fit ut numquam possit esse justus, qui stultus est; neque
sapiens, qui fuerit injustus. Edit. Ven. pro bonum ac
malum habet bonum an malum.
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificado script latino em toda a página. Usei o rascunho OCR apenas como guia; corrigi várias leituras manifestamente erradas (por exemplo, cabeçalho para "SANCTI ZENONIS"; formas como "sapientiae", "justitiam", "gladio lingua" etc.). Marquei como [ilegivel] apenas quando a leitura na imagem era incerta — neste caso optei por reproduzir as formas legíveis e evitar adivinhações lexicais extensas. As notas críticas (entre parêntesis numerados) foram transcritas e agrupadas no bloco de aparato crítico; preservei a ordem visual de cima para baixo (cabecalho, coluna esquerda, coluna direita, aparato). 
  </notas>
</pagina>