<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    315 SANCTI ZENONIS 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,720">
    guit, quem fratris sanguis accusat. Quid (20) impatentium Sodomorum? Ubi illicite viri opprimebantur a viris, prodigiosæ libidinis ignes ignis (21) divinus incendet: intestinique facinoris fœdus, quo infeliciores subacis, infami hasta persequentes, hospitum terga depopulabantur, e cœlo imber fusus a Domino, flammis et sulphure armatus, pœnali procella delexit. Judæi concionibus tument, altaria divina cum venerantur evertunt, varia cæde prophetas elidunt, Moysen amore nimio lapidare conantur (Exod. XIV, 10): adversus Dominum semper ingrati variis molitionibus pugnant, multisque diis ac regibus servire gestiunt, qui uni Deo per impatientiam servire minime potuerunt.
    IV. Sed impatientiæ hactenus exempla prolata sint; neque enim est studiose, ut arbitror, memorandum, quod optaveris compescendum; maxime cum ejus natura sit talis, ut nunquam moretur in propriis, sed in publicum tota diffusa sit: diffamationibus vigeat: huc atque illuc æstuans varie cæca prorumpat: victa sit autem, si dissimulatio celebritatem ejus obscuret. Nunc ad patientiæ revertamur virtutem, quæ majoribus nostris (22) illustri virtute perennem gloriam 67 peperit et salutem. Abel ideo martyr quia justus (Matth. XXIII, 35); ideo justus quia patiens; a quo pati martyres didicerunt, patiendo libenter, quod non merentur. Noe cataclysmum, quo omnis caro funditus deleretur, denunciante Deo, imminere per momenta et credit et timet, arcamque, cum suis ut salvus foret, quam jussus est facere, non præcipiti festinatione compingit; nec tantum munus quasi (23) præsumptor aut demens rapit, sed patienter ædificat, patienter exornat, patienter variis animantibus replet. Quando ingredi jubeatur, quando januas claudere, patienter exspectat; dignus evadere, qui in tanto orbis metu non festinavit evadere.
    V. Nunc mihi Abrahæ memoranda est mira illa tentatio (Gen. XXII), quæ eum aut sacrilegum fecerat, si contemneret Deum, aut crudelem, si occideret filium, nisi quadam singulari ac vere divina patientia inter religionem pietatemque negotium temperaret, in spe non denegans Deo, quod contra spem acceperat a Deo (Rom. IV, 18). Igitur Isaac sibi dulcissimum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,890,720">
    A filium, Deo victimam dulciorem, contemnit, ut servet; destinat jugulare, ne jugulet, securus illo se non posse displicere facinore, quod Deo gerebatur auctore. O novum spectaculum, ac vere Deo dignum! in quo definire difficile est utrum sit patientior sacerdos an victima. Non percussoris, non percutiendi claudicat color, non membra tremore vibrantur, non demissi, non torvi sunt oculi. Nemo rogat, nemo trepidat, nemo se excusat, nemo turbatur, ne vere sit parricidium. (24) Ille lignum, quo inuratur, sibi præporiat; ille aram struit. Ille exserit gladium, ille cervicem uno voto, una devotione; ne quid profanum sit, diligenter ac patienter geritur quod ab altero celebratur. Sub tanto, non dicam, humanitate, sed potius ipsius naturæ metu lati sunt. Soli cedit affectus pietati, pietas religioni; favet utrisque religio. Medius stupet gladius nullo impelimento suspensus, mactatione terribili gloriam se præstitisse, non crimen. Quid hoc est? Ecce immanitas in fidem, et scelus transit in sacramentum: parricida incruentus redit, et qui immolatus est, 68 vivit. (25) Ambo sibi gloria, ambo claritatis exemplum, ambo Dei cultus admirabile sæculis testimonium. Felix orbis fuerat, fratres, si omnes sic fierent parricidæ.
    VI. Jacob (Gen. XXVII) per patientiam et benedictionem lucratus (26) et fratrem: dat iracundiæ locum securus, ut redeat domum: patri commendat, sensim mitisque discedit, ut probet se et meruisse et non ambiisse, quod meruit. Ac ne quis hanc patientiam timiditatis nomine obscuret, in ducendis quoque B uxori C bus talis est conditio (Ibid. XXIX). Libens excipit: prolixa tempora observat: omnia soceri libens tolerat imperata: qui si esset impatiens, astu circumscriptus, pro Rachel postmodum tempore nunquam reparato serviret. Similiter Joseph patiens invenitur (Ibid. XXXVII) (27) e pas cuo cum a fratribus rapitur, patiens, cum in puteum demittitur, patiens dura cum (28) hasta distrabitur, patiens in carcere, in regno patientior, patientissimus (29) desideratos cum fratres agnosceret: et ubi jactantia se non potest continere, positus in honore continnit. Cœlestis profecto est ista patientia, quam a suo statu non ærumna, non felicitas, non affectus potuit commovere.
    VII. Adversus Job diabolus (Job. I et II), qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,730,480,950">
    (20) Legeret fortasse quisquam impatientiam Sodo D morum. Sed subaudiri potest meminerim, quod verbum cum genitivo commode jungitur.
    (21) In editis erat divinitus.
    (22) Mss. Pomp. Vat. et edit. Ven., illustris. Postea pro quia justus, ms. Vat. quia illustris et justus.
    (23) Præsumptor apud Tertullianum, de Pœnitentia cap. 6, Ammianum Marcellinum, XXVI, 3. Sedulium, num. 4, et significat eum, qui ante tempus aliquid capit, seu præripit.
    (24) In ms. Pomp. deerant verba, Ille lignum, quo inuratur, sibi præporiat; ille aram struit: in margine autem sequenti periodo subjicienda notantur post verbum celebratur. Hoc loco inserta sunt in editis, sed perperam, cum prius ara constructa fuerit, quam a patre gladius exsereretur. Igitur auctoritatem ms. Rem. secuti, suum in locum sententiam restituimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,730,890,950">
    (25) In Ven. editione, Ambo igitur gloria claritatis exemplum.
    (26) In editis et mss. plerisque lucratus est: et vero pro est docuit ms. Rem. et melius; nam Jacob per patientiam lucratus vere est non fratrem solum, sed et benedictionem et fratrem.
    (27) Mss. Rem., Tol. et Vet. e pascua, cæteri et pascuo. Pascuum apud Columellam, III, 14, pascuo vero apud Tertullianum, Apolog. cap. 22.
    (28) Cum quid publica auctione venderetur, erigebatur hasta, in quam rem vide singularem dissertationem Junii Rabirii de hastarum et auctionum origine apud Grævium, tom. II, pag. 19. Itaque Joseph hasta distractu dicitur, quod auctione quadam plus offerenti divenditus sit.
    (29) Ms. Tolent. desideratus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (315-316) da Patrologia Latina.
    Números em negrito no texto principal (67, 68) mantidos.
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem como marcadores de coluna/seção no meio do texto ou margens, transcritas onde aparecem integradas ao fluxo ou interrompendo palavras (ex: "Sodo D morum", "uxori B us").
    A letra 'B' em "uxoribus" (coluna direita, linha ~27) aparece como "uxori B bus" ou similar, indicando marcador. Transcrito como "B uxori C bus" conforme visualização dos marcadores B e C na região. Reavaliando: Na linha "in ducendis quoque", segue "uxoribus". Há um 'B' marginal e um 'C' marginal. O texto diz "uxoribus". O 'B' está antes de 'uxori', o 'C' está antes de 'bus'? Não, olhando o crop 4: "C uxori B bus". Vou transcrever literalmente as letras visíveis.
    Na verdade, olhando com atenção o crop 4: "in ducendis quoque / C uxori B bus talis est conditio". Parece que as letras B e C estão sobrepostas ou intercaladas. Vou transcrever como "C uxori B bus".
    No rodapé (20), "Sodo D morum" indica a coluna D.
  </notas>
</pagina>