<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    295 SANCTI ZENONIS 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,230">
    erubescere alienis sub coloribus nescit, (26) non do-
    mesticis, non affinibus, non maritis nota, non sibi quia
    non potest esse notum, nec verum, quod est semper
    certum. Præterea numquam diligit Deum, quem scit
    operibus suis esse contrarium. Diaboli est sane man-
    cipium, ejus enim possidet regnum; nam (27) deos
    ipsa genuit, ipsa intulit mundo, per quos, aut in
    quibus diabolus colitur, quorum in actibus origo
    monstratur. Ipsa Jovem innumerabilibus, variis ma-
    gnisque criminibus maximum fecit. 46 Ipsa (28)
    Herculem, noverca deterior, in Omphalis libidine
    turpiter vicit, quem terribilis turba monstrorum
    superare non potuit. Ipsa Venerem membris omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,230">
    A bus denndatam (29) convexis manibus se tegere co-
    nanlem, imo animi sui vitium et corporis demon-
    strantem, post multa adulteria spectaculo totius
    mundi quoque prostituit. Non opus est ire per sin-
    gula; quamvis et hæc non fuerint dictu digna, tamen
    ad exprimendam vim impudicitiæ visa sunt necessa-
    ria, ut sciat unusquisque (30) ad idololatriam perti-
    nere luxuriam. Ipsa, inquam, (31) mortuorum sepul-
    cra convertit in templa, tumulos in altaria, cadavera
    in simulacra, parentalia in sacrificia, mores in sacra.
    Sic sic genus humanum a Dei cultura rapuit, dum
    blanda festivitate facinorosa facinorosorum et colen-
    da crimina et imitanda persuadet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,235,480,260">
    sequioris ævi auctoribus frequentia. Mss Tol. et Zen.
    temptat pro tentat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,240,900,400">
    B Deorum suorum adulteria et probraverenuntur : tum
    quod sacra et ludi turpes in deorum dearumque impu-
    dicarum honorem instituti sunt, de quibus satis ad-
    notat, 25; tum etiam quod impudicis hominibus et
    feminis divini honores tributi sunt impudicitiæ cau-
    sa, ut scilicet haberent homines unde suas libi-
    dines dorum exemplo excusarent et laudi etiam
    verterent, cum per illas se deos imitari prospice-
    rent : qua ratione avaritiam quoque et cupiditates
    eos coluisse, ut deos se amare et imitari ostenderent,
    prodit Lactantius lib. II, cap. 6, et satis indicat Mi-
    nutius, in Octavio, num. 31. Vide insigne in hanc
    rem Chrysologi testimonium, sermon. 155. Mss. ido-
    latriam pro idololatriam scribunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,265,480,850">
    (26) Quinque mss. non domesticis affectibus, non ma-
    ritis. Totam porro hanc descriptionem Zenonis si
    S. Augustinus legisset, eam profecto lib. IV de Doc-
    trina Christiana, cap. 21, num. 49, retulisset inter
    illa dictionis grandis exempla, quæ eodem in argu-
    mento ex Cypriano atque Ambrosio recitat.
    (27) Quamplurium deorum dearumque origo, si
    quis vel ip-a ethnicorum scripta consulat, e turpi-
    bus libidinibus manat. Enim vero Jupiter, inquit
    Athanasius in orat. contra Gentes, non stupra tantum
    commisit, sed etiam quos ex stupris procreavit liberos,
    inter Deos retulit, divinitatis specie ad suam pravita-
    tem tegendam abusus. Horum e numero sunt Bacchus,
    Hercules, Dioscuri, Mercurius, Perseus, et Sospita.
    Plures alios non tam Jovis, sed aliorum etiam Deo-
    rum filios turpiter genitos, ac divinis honoribus do-
    natos tu-e recenset Arnob. lib. IV. De his etiam Mi-
    nu ius Felix in Octavio, Clemens Alexandrinus,
    Lactantius, Gregorius Nazianzenus, Firmicus et alii
    in operibus, quæ adversus Gentium superstitionem
    edidere.
    C (28) In editiis et ms. Pomp. erat : Ipsa Herculem
    noverca deterior facibus libid num turpiter vicit. In mss.
    Rem., Tol. et Urb. : Ipsa Herculem noverca deteriori
    non falsis libidinum turpiter vicit. Deteriori item habet
    ms. Vat. Hæc scriptura, licet errore librario-
    rum corrupta, genuinæ tamen lectionis, quam textui in-
    seruimus, indicium præbuit. Etenim ex deteriori non
    falsis libidinum facile fit deterior in Omphalis (fpro ph
    frequens in mss.) libidinem, vel libidine turpiter vicit;
    quæ lectio cæteris præferenda visa est, non tam
    quod pluribus et antiquissimis codd. magis congruit,
    quam quod hoc loco. S. Zeno indicare voluisse vi-
    detur libidinem Herculis in Omphali, quam ceteri
    Patres, impudicitiam deorum Gentium execrantes,
    commemorant. Vide Patres in superiori adnotatione
    allegatos. Ita etiam perspicuum fit, cur impudicitiam
    noverca deteriorem S. Episcopus dixerit. Quam male
    enim Juno, Herculis noverca, cum ipso egerit, ex
    poetis liquet. Hoc autem deterius multo cum eodem
    egit impudicitia, quippe quæ Herculem Omphalis
    amore captum diræ servituti subegit, eoque etiam
    adduxit, ut, Omphali jubente, nendo daret operam
    et fusum volveret ea manu, qua monstra edomuerat,
    quod Herculi plane indignum Juno nunquam præ-
    ceperat. Vide Fulgentium, lib. II Mythol., cap. 5,
    pag. 182; Lactantium, lib. I, cap. 9; Donatum, in
    Eunuchum Terent. v. 7. Huc autem S. Zenonem
    spectasse nihil dubitamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,410,900,950">
    (29) Ita ex mss. Rem., Vat., Pomp. et Urb. In edi-
    tis connexis manibus se tegere. Cod. Tol. tegere item
    scribit. Dein mss. Rem., Tol. et Urb. per post multa
    pro post multa.
    (30) Ad idololatriam luxuria pertinet, tum quod in
    paganorum Diis impudicitia colitur, unde illud Am-
    brostii lib. I de Virgin., cap. 4, num. 16 : Colitur
    stuprum Deorum; et de Viduis cap. 14, num. 84 :
    (31) Dubium in primis fuit, num S. Zeno hic
    spectaret illa tract. 15, num. 5, ubi illos comme-
    morat, qui per sepulcra discurrunt, qui fœterosis pran-
    dia cadaveribus sacrificant mortuorum, qui amore
    luxuriandi, etc. At considerato diligentius præsentis
    loci contextu, cum et ante et post de Deorum impu-
    dicitis cultui et imitationi hominum propositis ser-
    mo sit; illud innuere S. Zenonem credimus, impu-
    dicos homines (uti Jupiter, Venus, aliiique olim
    fuisse feruntur) idcirco inter deos a Gentibus accen-
    sitos fuisse, conversis in templa ipsorum sepulcris,
    in altaria tumulis, cadaveribus in simulacra, etc., ut
    hac religione impudicitiæ faverent, et blanda festivi-
    tate facinorosa facinorosorum et colenda crimina et imi-
    tanda persuaderent. Simile consilium alii quoque
    Patres ethnicis Idolorum cultoribus objecisse legun-
    tur, ut apud laudatos adnot. 27 reperire licet. Prima
    quidem idololatriæ templa fuisse mortuorum sepul-
    cra, explore affirmat Clemens Alexandrinus in
    Protrepti o : Templa (nam nec ipsa præteribo) spe-
    cioso quidem nomine templa dicuntur; fuerunt au-
    tem sepulcra, hoc est sepulcra ipsa vocata fuerunt tem-
    pla, e c. Quo respiciens Prudentius, lib. I in Symma-
    chum :
    Et tot templa Deum Romæ, quot in urbe fuerunt
    Heroum, numerare licet :
    D A quibus nihil abhorrens Tullius, lib. I de Divinat,
    loquens de Jove Capitolino, idem fuisse indicat ejus
    templum Capitolinum, quod sepulcrum fuerat :
    Ipse suos quondam tumulos et templa petivit.
    Hinc Nonius, Templum, ait, et sepulcrum dici potest
    veterum auctoritate. Lege Arnobium lib. VI contra
    Gentes, p. 195, ubi multa templa probat fun-torum
    esse corporum sepulturas; Cypranum de Idolorum
    vanitate initio, nec non Commodianum, Instruct. 2 et
    20, qui defunctis hominibus honores divinos dela-
    tos similiter produnt. Parentalia autem, quæ in sa-
    crificia traduntur conversa, erant libationes, epulæ,
    et alia id generis, quæ in defunctorum memoriam
    quotannis celebrabantur : sacrificia vero divinum
    cultum spectant. Illa porro mores in sacra videntur
    indicare quoddam cultus genus, quo impudicos mo-
    res et ludos in Deorum cultum Ethnici converterant,
    de quo satis adn. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (295-296) da Patrologia Latina (Sancti Zenonis).
    Texto principal flui da coluna esquerda para a direita ("omni-" / "bus").
    Notas de rodapé numeradas (26)-(31) contêm aparato crítico extenso.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou parágrafos.
    Algumas abreviações e ligaduras foram expandidas ou mantidas conforme visual (ex: mss, codd).
    "probraverenuntur" na seção B parece ser erro de impressão para "probra venerantur".
    "fun-torum" na nota (31) parece ser "functorum" com hífen de fim de linha ou erro.
  </notas>
</pagina>