<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    527          SANCTI ZENONIS          528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
mortem potuit sentire, nec vitam. Recte igitur
Paulus ait : Radix omnium malorum est avaritia
(I Tim. vi, 10) : hac enim matre eademque magis-
tra, universa quae diximus, sed et alia multa, imo
omnia undique sine pausa, quae scaturient, mala
nascuntur atque concelebantur, quae condemnare
falsa humanitas gessit : (5) [ilegivel] enim glutiens,
culicem liquat, rejicit stillas criminum, et avaritia,
unde criminum fluentia funduntur, ebibit fontem.

II. Huic non jura, non leges, non honor ullus ob-
sistit; quia quidquid aut emitur, aut distrahitur, li-
berum non est : non nobilitas, quia per hanc credit,
hanc excolit, per hanc hoc sibi nomen invenit : non
sanctitas, non munitio, quia nihil est tam sanctum
quod non violari, nihil tam munitum, quod non ex-
pugnari pecunia possit : non necessitudo sanguinis,
non amicitia, quia non suo merito 80 sed auri, argenti
facultatumeque beneficio quis aut amatur, aut odio est.
Denique haec est causa, quod fratrum pia nomina
plerumque magis gladiis amica videmus esse, quam

(6) Proverbium est apud Patres usitatum, ut videre
licet in Lucifero Calaritanio, lib. ii ad Constantium
pag. 249 tom. iv Biblioth. PP. edit. Lugdun., et
in Hieronymo in caput vii Matth., tom. vii edit. Ver.,
pag. 38, et in cap. xxiii, pag. 184.

(7) Triviale proprie est, quod in triviis geritur, vel
ad trivi quadrando pertinet. Hinc Quinctilianus,
lib. i, cap. 4, grammaticam trivialis scientiam vocat,
quia in triviis discurritur. Stipis igitur trivialis dictum
est, propterea quod in triviis potissimum populo fre-
quentioribus mendici stipem quaerere solebant: unde Ap-
puleius, lib. i Met., pag. 44, stipes in triviis erogatas
memorant. Hec autem S. Zeno nota quorundam pa-
trum avaritiam, qui ne filios alerent, eos stipes in triviis
emundare coegebant.

(8) Ms. Tolent., ipsi immature invasius ; Urbin., ipsi
etiam naturae invasus.

(9) Ms. Rem., oculi parentibus.

(10) Idem ms. testes angustant, urgent saltibus saltus.
Urgunt quoque in mss. Tol. et Vat., Terras pro testes
ex quinque mss. et editis scripsimus: jungunt pro
urgent ex tribus mss. et editis. Sententia eorumdem
hanc scriptionem suasit. Paulo post ms. Urb. possi-
derent pro possiderent.

(11) Ms. Rem., Construunt praedia, sepulcra detinent,
omnemque non timent mortem. Similiter in codici-
bus fol. et Basilicae Vaticanae praelia pro praedia, quae
lectio si genuina esset, avaros illos spectaret qui
agros suorum fines providere cupientes, vicinorum
agros usurpare iuberent, et in eam rem con-
struunt non praedia, sed praelia, quae saepe ob fines
usurpationes committuntur, et sepulcra detinent, id est,
minus timent, vel spernunt (de eorum praepositione in
compositis minuendi saepe vim habet, ut detinues-
cere, detonare, etc.) omnemque mortem haec ob praelia
civilia subire non timent: et huc quoque referenda
essent sequentia : Sic sic interempti plerumque jacent
canibus, etc., quod in civibus illis, seu rusticis praeliis,
pro agrorum finibus excitantur, plerumque sane
contigisse luculenter probat peculiari S. Gregorii
Nysseni testimonium serm. 4, de Oratione, ubi avari-
tas quidem effectum describens, ait: Agricola agri-
culturae necessitatibus interim se metuit, sed ad plura
studium semper intendens, dum alienis finibus usurpat-
et, suos agros alios profert, magnum adiutum peccati
adversus illud studium atque institutum viri pauperis.
Unde sedatae atque compositae difficiles oriuntur con-
tentiones et lites, de finibus agrorum inter se mutuas con-
troversias excitantibus, qui simili avaritie non resi-
sterent. Hinc irae, hinc impetus ad malum, hinc aliorum
---
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
sibi: quod parentes opulenti, abolita sui nominis
sanctitate, filios suos non sine utriusque dedecore
palantur errare, stipes (7) triviali subjectos: quod li-
beri parentum vitam sua damna judicantes, injecta
violenter manu (8) ipsi naturae, invasi hereditatibus
ante tempus, parentes suos compellunt vivere mise-
riae facultatibus mori. Proh nefas! Quid tibi tua to-
lis, infelix? Quid extraneo facias, qui in te avarus es?
O detestabile detestabilium malum! invicem dum ex-
spoliant, persequuntur, fallunt, hostes probant, praedo-
nes laudant, latrones excusant, nec sui umquam velint
in mentem non esse humanae potestatis crasiumum diem
(Luc. xi, 20), ac ne ipsum, quo res agitur (Jac. iv, 14);
quia quod volvit semper, in momento quid afferat,
dubium est. Sed (9) oculis patentibus caeci (Luc. xii, 18)
dilatat horrea, (10) terras angustant, jungunt saltibus
saltus, et si orbem totum possideant, fines odderunt,
illusionem putant habere vicinum. (11) Construunt
praedia, sepulcra detinent, timent omen qui non timent
mortem. 81 Sic sic intercupi adversus alios conatus a
sanguine et caede saepe numero initium sumunt.
Quid illius, ut virum codicum uel trium codicum an-
tiquissorum lectio praelia in memoriam sententiarum
confirmaverit? Adde praeterea, quod non satis
apparet, quomodo frequentes intereptiones sepulcrorum
effossoribus, quorum vulgata lectio meminit, plerumque
evenerint, quibus etiam de ea causa mortem
romanae olim leges inreberent, non tamen eorum cor-
pora feris aliisve earumdem legum praecepta tradita
feruntur. Hinc vero illud supplicium humilioris
tantum conditionis hominibus olim decretum (Leg.
41 tit. xii. lib. xlvii.), Zenoiano avo jam fuerat substi-
tutum, morte in pecuniariam multam commutata, Leg.
2 tit. xvii. lib. ix. Codicis Theodosiani. At cum in hac
Remensis lectione nonnulla insint, quae a Zenonianae
locutionis proprietate ac puritate abesse videantur,
cumque in hujus Zenoniani seculi legibus tit. xvii. lib. ix.
laudati Codicis frequens occurrat eorum reprehensio,
qui sepulcra demolitur, Leg. 1 ejusdem tituli; deiciunt,
Leg. 2; subverrunt, Leg. 3; destruunt, Leg. 4; quae idem
sunt ac apud auctorem defodiuntur: vulgata lectio, quae
celerum item est codicum, nihilum immutandum cre-
didimus. Sermo itaque hic est de iis, qui avaritiae
studio sepulcra desodabant, vel ut agros suos di-
larent (sepulcra enim agrorum partem occupabant),
vel, quod praesertim reprehendendum in laudatis Co-
dicis Theodosiani legibus, ut sepulcrorum columnas,
marmora caeterasque aedificationibus utilia malecom-
mercia aliis venderent, vel in propriis usus transfer-
rent. De omnibus autem quod additur, liberaldus in
Animadversionibus ad Arnobium, pag. 100, memoratur
Hinc etiam leges: Legendum enim dubio procul, inquit,
lineam omnem, qui non timent mortem; id est si mortem
non timent, qui talia agunt, saltem omnia timent; nam
sepulcra cum desnudunt, omnes sibi faciunt deiectanda
post mortem sortis, et in ipsis Zenonis verbis omen extat,
quasi et defossis aliorum sepulcriis, quo fiebat, ut
aliorum ossa et cineres disgregerentur, id omne scilicet
esset ejus, quod quidem id generis hominibus accidere,
quaecunque de causa, solebat, ut interemptum sine tumulo
esset. At cum omni eundo ad id solida superstitione,
quam Paretres exsecrabantur, originem ducere; haud
credimus S. episcopum ejus omnis metu, etsi per
ridiculum, voluisse praecepere. Istud tamen omne re-
liquium, ut est in editis et mss. omnibus: et forte
inuenitur quaedam desossorum ejusdmodi excursio,
quod ex sepulcrorum propinquitate omen mortis me-
tuerent, cum ceterum re ipsa mortem obire timerent
nullum. Sic sic repetitio Zenoni familiaris (ut videre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo grafema não pôde ser lido com segurança. Mantive a divisão em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). As letras centrais verticais (A, B, C, D) foram transcritas como notas marginais. Correções menores de espaco/quebra de linha não foram efetuadas; não se procedeu a tradução ou normalização de nomes e citações; onde a leitura era incerta usei [ilegivel].
  </notas>
</pagina>