<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
235
LIBER I. TRCTATUS III.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,870">
justo, sive sapienti si alterum defuerit ex duobus, A beneficio abjecti impolitique sermonis, tamen diceut- :
quod illi putaverunt, nec sapiens. profecto erit ille ,
nec justus.

IV. Satis, ut opinor, præstigiaæ mundanas patue-
runt : in quibus cum peritius agant universi homines,
quam dici polest, superfluum est demorari. Unde
nunc ad veram justitiam veniamus, omnium (15) fon-
tem matremque virtutum : quæ præter cæteras tota
se ad alienas utilitates colligit atque explicat, sciens,
quid Deo principaliter debeatur, nihil sibi ipsa con-
cilians, nihil proprium derelinquens, nisi quod (ide-
liter sine ulla jactantia ejus fungitur voluntate. Est
autem in publicum tota prominens atque diffusa : sic
tamen, ut sentiri se magis cupiat, quam videri :
plane cauta, ne quam declinet in partem, ne in ali-
quo se ipsa reprehendat, ne opere accepto unquam
deficiat. Hæc captivorum (16) juga red-emptionibus
frangit : incarceratis medendo plus carcerem novit
blanda pervigili cura : ægritudinem cum ægro (17) par-
titur : abjecta cadavera iniecta inhumatæque esse non
patitur : in pauperos miserosque sua necessitate ne-
glecta (18) pietatis largiter et furtim semina spargit :
nec rogari se permittit, nec vicaria laudis remune-
rari mercede : hoc damnum grave : hæc aestimat
crimen : nam nihil relinquendum36 sibi, beata cupidi-
tate antecedit avaritiam : homines enim illa possidet;
ista Deum. Adhuc accipite, ad propriam sedem pal-
mamque propositam quanto amore, qua devotione
festinet. Si quis eam provocat in judicium, ut ejus
auferat tunicam, libens illi pallium quoque concedit;
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,985,870">
Nisi. credideritis , neque. intelligetis. (Is. vii , 9, em
. LXX interp.) , stultam putant irridentque quasi vanam,
quod eum possit bonis frui mundi, ac negligat, spon-
te se faciat infelicem; non credentes, quia Dei præ-
cepta custodiens, hujusmodi officiis saeculares obe-
rens voluptates, cum fuerit victor carnisque nexibus
liber, repromisse immortalitatis inestimabili beati-
tudine perfruetur.

V. Sed quid ad nos, quid illi dicant? insignis vir
sicut ait (20) noster : Novit Deus cogitationes sapien-
tium, quia sunt stulte (Ps. xcim , 43). Nostram nobis
stultitiam derelinquant : habeant secum sapientiam
suam ; cujus quidem sectatores pene omnes conspicor Christianos, qui perfectam putant esse justitiam,
B propria tueri, aliena non quaerere, sapienti vera
negligentes imperium, quod verbis hujusmodi conti-
netur : Si vis perfectus esse, vade et vende omnia tua :
et da pauperibus, et tolle crucem tuam, et veni, se-
quere me (Matth. xix, 21). De hoc nescio, quid possit
37 quispiam promovere; unum tamen scio, quia
nullas est nostrum, qui non momentis omnibus ela-
boret, ut plus habeat, quam habebat ; quod cum niti-
tur, avaritia utique partes agit, quæ est inimica jus-
titiæ. Adeo inde est, quod frumento paucorum hor-
rea plena (31) sunt, inanis plurimorum venter. Inde
populis deteriora mensuris pretia, quam ineptia. Inde
fraus, perjuriam, rapinam, lites ac bella: quotidie
mugitibus alienis quaritur lucrum ; et (22) proscriptio industria vocitatur : et appellitio rei alienæ sub
prætextu propriæ defensionis ac diligentiae callidis-
simis argumentis urgetur, ut quis indefensus, aut in-
nocens, quod habet, (23) legibus perdat ; quod est
omni violentia deterius : quia illud, quod vi eripitur,
non numquam repeti potest : quod legum circum-
scriptionibus, non potest. Glorietur, qui volet, ista
re, nisi expolitum ac disertum volunt. Similiter Cyril-
lus Alexandrinus, lib. vii in Juliano hanc Ethnico-
rum objectionem proponit, qua illi sacros libros ob
abjectum et impolitum sermonem, ut S. Zeno loquitur,
despicebant, eisque præserebant suos auctores, qui
politiori et loculentiore stylo usi sunt: At enim, inquiet
forsan aliquis, Scriptura sacra vulgare, plebeium ac
protritum dicendi genus contineit : Grecorum autem
scripta suavitatem habent ac præterea venustate dicendi
abundant et gratia. Hæc Cyrillus pag. 352 edition.
Lipsiæ 1696. Hinc Amelius Platonicus, apud eundem
Cyrillum, pag. 285, S. Joannem eodem nomine barba-
rum vocat. Que in eosdem sacrorum librorum au-
ctores evomerint alii Ethnicorum, vide apud Hierony-
mum in præfat. de Script. Ecclesiasticis; vide etiam
epist. 8 Ambrosii, qua eadem in sacris Scriptores
accusatio diluitur.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,870,985,980">
(15) Justitia fons est ipsa virtutis. Lactantius lib. v,
cap. 5. Post pauca pro colligit mss. Rem., Tol. et
Zen., corrigit.

(16) Jugum pro captivitate, seu pro instrumento,
quo captivi ligantur, sumptum liquet, ad similiiudi-
nem seri jugi, quo boves ligantur invicem et servi-
tuti subjiciuntur. Cic. Philip. 1, cap. 2: Cujus a cer-
vicibus jugum servile dejecerant; et Plinius, in Paneg.
cap. 11, jugum excusserant. Lactantius, lib. vi, c. 12,
eadem [ere exponit misericordiæ et justitiæ opera
quæ hic præssius a Zenone recensentur.

(17) Ms. Pomp. patitur; sed patitur repetitur paulo
post.

(18) Erat in edit. Ver. pietates largitur : furtim se-
mina spargit, etc. in Ven. pietatis largitur : furtim,
etc. in mss. Rem., Tol. et Pomp., pietatis largiter
furtim semina spargit. Hanc lectionem securi sumus
interjecta inter adverbia largiter et furtim conjunctione el, siue qua durior nimium et a Zenonis stylo
aliena videtur locutio: facile enim ob er postremis
litteris vocis largiter transcurn a librariis et conjun-
ctio potuit. Ceterum pietatis semina non male vocan-
tur eleemosyna, quæ pia semina Auctor similiter
appellat tract. 10 lib. 1, num. 5.

(19) Lactantius, lib. v, cap. 1 : Hæc in primis causa
est, cur apud sapientes et doctos et principes hujus sa-
culi Scriptura sancta fide careat ; quod prophete com-
muni et simplici sermone, ut ad populum, sunt locuti,
Communicantur. itaque ab his, qui nihil audire, vel lego-
re, nisi expolitum ac disertum volunt. Similiter Cyril-
lus Alexandrinus, lib. vii in Juliano hanc Ethnico-
rum objectionem proponit, qua illi sacros libros ob
abjectum et impolitum sermonem, ut S. Zeno loquitur,
despicebant, eisque præserebant suos auctores, qui
politiori et loculentiore stylo usi sunt: At enim, inquiet
forsan aliquis, Scriptura sacra vulgare, plebeium ac
protritum dicendi genus continet: Grecorum autem
scripta suavitatem habent ac præterea venustate dicendi
abundant et gratia. Hæc Cyrillus pag. 352 edition.
Lipsiæ 1696. Hinc Amelius Platonicius, apud eundem
Cyrillum, pag. 285, S. Joannem eodem nomine barba-
rum vocat. Quæ in eosdem sacrorum librorum au-
ctores evomerint alii Ethnicorum, vide apud Hierony-
mum in præfat. de Script. Ecclesiasticis; vide etiam
epist. 8 Ambrosii, qua eadem in sacris Scriptores
accusatio diluitur.

(20) In editis insertum Psalmis ta noster, quod in mss.
Rem., Pomp. et Zen. non legitur. Paulo autem pro
quid illi, ms. Pomp. scribit quod illi.

(21) Sunt reposuimus ex mss. et editione Ven. In
aliis editionib. est inanis. Sequenti membro ms. Tol.
in mensuris.

(22) In edit. Ver. perperam præscriptio, cum de
proscriptione seu publicatione bonorum sit sermo.

(23) Legibus perdat idem est, ac quod num. 2, de
eloquentia: circumscriptionibus dictum foreat: Legi-
bus suis suas leges impugnat, jus juro distringit.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Texto em latim impresso com notações críticas e numeração de notas. Preservadas ortografias históricas, hífens e separações de linha tal como no impresso. Correcções realizadas com base no original visível: mantive variantes como "præstigiaæ", "ægritudinem", sinais editoriais e números de aparato; algumas palavras apresentam ortografia antiga (æ, ui/vi) e abundam contracções e separações de sílaba. Os parênteses numerais referem-se às notas de aparato transcritas no bloco correspondente. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>