<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
351   SANCTI ZENONIS   352
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
feris non potest denegare. Mera profecto vesania a tollitur, aut declinat: omnia bona, atque perpetua
est beneficiis invidere naturæ. Alius inde rerum
omnium captat annonam, aucupatur distrahendi tem-
pus, minor in mensura, major in pretio: negat se
habere, quod distrahat, ut rogetur, ut jugulet: atque
utinam incorrupta species venderetur. Ingemiscit
præterea, si annus est sterilis, multo magis, si ferti-
lis fuerit: illic, quia parum distrahit, heic, quia non
solus. Vultis scire, quantis sit tenebris obvolutus?
irascitur Deo, si non semper fiat publicis luctibus
dives. Bene bene, cum quis quærit aurum, invenit
gladium.

V. Inter hæc nemo considerat conditionem fragi-
litatis humanæ, nemo hostem, nemo fiscum, nemo
latronem, nemo domesticum, qui cognitione secreti
est omnium pejor, nemo imminentes diei judicii
flammas, per quas omnes nudi transituri sumus.
Solum colitur, de quo dictum est: Idola gentium
argentum et aurum (Psal cxiii, 4; Psal. cxxxiv, 15),
pro quo quis aut jugulatur, aut jugulat. Vellem scire
tamen, tanta ejus rabies quid voluptatis ejus habeat,
suo cultori quid præstet? Febrem non exstinguit, mor-
bos non discutit, vulneribus non medetur, dolores
non tollit, mortem non repellit, nisi quod sanos
occidit: nec manducatur aliquando certe, nec bibi-
tur, nec (25) in inferno cum suo prædone descendet,
solum quod oculos infelices inanemque conscientiam
ad hoc in maligni fulgoris cupidinem diram spe po-
tiundi præcipit, ne gratis homo videatur occisus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
VI. Sed nos non ad avaros, sed de avaris sermo-
nem fecimus, fratres: alioquin solis divinis exemplis
oportuerat perorare, esset si quis hæc talis. Sed
quia in vobis fides et pietas, quæ est idonea expul-
trix avaritiæ, manet atque gloriatur, digni estis uni-
versi aurum argentumque non tam habere, quàm
esse; nam vos estis aurum vivum Dei, Christi vos
argentum, vos Spiritus sancti divitiæ, vos, si terrena
metalla contempseritis, longe his vitæ vestræ the-
saurus. Vobis auro constructa ætheria illa civitas
designata est: nulla inturare volentibus mora: patent
duodecim portæ; habitacula præparata sunt infinita,
nem o sit de mansione sollicitus. Certæ gloriæ nostræ
insignis res erit, si Dei civitatem felicitate nostri
numeri fecerimus angustam. Itaque estote securi:
nihil in illa deest umquam, nihil ab suo statu aut

exuberant passim. Certe quod primum est, nemo
eget, nemo invidet, nemo furatur, nemo rapit, nemo
prosperibit, nemo jugulat, moritur nemo: omnes fe-
lices, omnes unanimes, omnes immortales, omnes
sunt semper æquales: quod unius est, omnium est,
quod omnium, singulorum. Vultis scire, quæ illic
beatitudo versetur? nemo suam vestem, nemo suas
margaritas abscondit, nemo lapides pretiosos, nemo
aurum, nemo argentum, et tamen (24) nullus timet
furtum.

85 TRACTATUS X.
De (1) Avaritia. II.

I. Avaritia quam facile arguitur ab (2) omnibus, uti-
nam possit tam facile non amari: est enim artifex
ac dulce malum, et hominibus universis semper in-
festum. Denique non habentibus divitias, habentibus in-
cit cupiditatem: habentibus (3) adimit satietatem.
Ita omnes in rabiem una tempestate præcipitat, ut
ubinam sit major, ignores. Est autem similis igni
arida pabula depascenti, quæ nisi finiatur, non fini-
tur. Hanc mediocres fraudibus excolunt, divites (4)
impotentia, judices gratia, diserti mercenaria ac dupli-
ci lingua, reges superbia, negotiatores astutia,
inani pauperes voto, cultores Dei odii simulato, to-
tum autem genus universæque nationes gladio. Per or-
bem totum vesana bacchatur, novis ac variis artibus
fervens: nunquam quieta, non die, non nocte, non
bello, non pace: nunquam satura: lucrorum enor-
mitate miserior. Novum calamitatis est genus, quod
tantummodo crescit, senescere ignorat. Non illam
parentum pietas frangit, non dulcedo liberorum, non
conjugalis affectus, non cara germanitas, non jus
amicitiæ, non tener pupillus, non dura viduitas, non
miseranda paupertas, non Dei contemplatio: ecce
enim bis omnibus, prout potest, variis oribus aut
adulatur, aut nocet, si quid habuerint, tantum ut tollat.
Cui autem parcet, qui (5) et mori momentis omni-
bus, etiam frivolo ac turpi lucro, festinat.

II. Quid igitur miser homo (6) auri argentique me-
talli incensus vana cupiditate, vana cura torqueris?
Quid talentorum magnas strues congeris? Quid heic
remansera, pervigil sollicitudine cassa, nec tibi ipsi
inde aliquid concedendo, illibata custodis? Insuper

detrimenti capiant in prædiis, vel ea augere cupien-
les, vias omnibus patentes occupant, vel claudunt
sepibus, ex quo fit, ne quis homo herbas tangat, vel
sylvas adeat, seu etiam ne aquas in prædiis scatu-
rientes attingat; quod animalibus ipsis prohibere
potest nemo.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,1000">
detrimenti capiant in prædiis, vel ea augere cupien-
tes, vias omnibus patentēs occupant, vel claudunt
sepibus, ex quo fit, ne quis fit, ne quis homo herbas tangat, vel
sylvas adeat, seu etiam ne aquas in prædiis scatu-
rientes attingat; quod animalibus ipsis prohibere
potest nemo.

(23) In inferno pro in infernum aliis antiquorum
probæ notæ Scriptorum exemplis confirmabitur adnot.
7, in tract. xvi, lib. ii.

(24) Mss. Rem., Tolent., Vat., Urbin., ullus non
timet ferrum; ms. Pomp., nullus non. timet portum;
ubi iam en manu posteriori deleta est particula non.
Edit. Ven., nullus non timet furum. Vulgata lectio
sententiæ magis congrua visa est.

TRACTATUS X. — (1) Inscriptio edit. Ven. est hæc:
De Avaritia insatiabilitate, et de mulierum superfluo
cultu, et maritorum contemptu. Huuc autem tractatum
probavimus dissert. 1, cap. 2, § 7.

(2) Mss. Pomp., Urbin., hominibus.

(3) Mss. Pomp. posteriori manu inserit non.

(4) Edit. Ven., et Ver. cum mss. plerisque, in pe-
tentia, Ms. Urbin., potentia: sed probæ edit. Patav.,
impotentia pro immoderata potentia, uti apud Velleium
lib. ii, cap. 29, et ita aptid. Cornelium in Lysandro
num 1, impotens pro præpotente.

(5) Notantur hæc vel gladiatores, qui ob lucrum
morti se objiciunt, vel illi, qui eadem de causâ
mari cum vitæ discrimine se se committunt.

(6) Legendum videtur aurei argentique metalli. In
edit. Ven. et tus. Pomp. perperam metallo. Paulo post
scripsimus congeris ex ms. Rem. In ceteris
et mss. et editis struis congeries. Deim pro cassa, vis.
Urb. cassas, Vat. cassatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="820,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Página em latim, escrita em alfabeto latino. Página em duas colunas (transcrição realizada coluna esquerda seguida da direita). Foram mantidas as ortografias, abreviações e sinais editoriais visíveis (números de nota entre parênteses, travessões, sinais tipográficos). Pequenas variantes e abreviaturas editoriais reproduzidas conforme tipografia visível; onde o original parecia incerto, preservei a grafia apresentada (p.ex. formatações como "æ", "præ", abreviações). O rodapé/aparato crítico no fim da página ocupa toda a largura e foi transcrito como bloco único. A marca moderna "Digitized by Google" foi registrada como bloco "outro".
  </notas>
</pagina>