<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,70">
    529   LIBER I. TRACTATUS IX.  530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,480,950">
    plerumque jacent canibus, alitibus, ferisque donati, ubique dispersi, utrobique deperditi, senessis ossibus, etiam suis caribus nudi. Conspicite rem avaro condignan. Ille ille, amplum qui habuit censum, exiguum non habet unum, quos Propheta egregius hactenus increpat dicens : Quid profuit nobis superbia ? aut quid divitiarum ambitio contulit nobis ? transierunt ista omnia tamquam umbra (Sap. v, 8, 9). Sed et Dominus ipse dicit : Quid prodesf unicuique lucrari mundum et animae suae pari detrimentum (Matth. xvi, 26) ?
    
    III. Il nunc, insatiabilis homo, et in detestabilis congestionis lucra lesifera etiam ipsa elementa novis artibus coge. Licet radient tibi pretiosorum lapidum discoloribus formis referta funeralia, gemat terra sub pondere argenti, auro ardens tota domus pugnet sua flamma cum Sole, honorumque exinanitus a te gradus non inveniat, (12) quid 82 tibi præstet; neminisse tamen debes, quia nurs non timet nec divitias, nec honores. O caeca mens hominum ! quam varie, unam tamen contendit in mortem, pauper, cum upes infe-
    
    est in tract. iv, num. 3, et alibi) ex mss. reddita, cum legeretur si sic.
    
    (12) Placuit ex ms. Tolent. quid, scribere pro quod; et isti librerior esset emendatio scripssemus etiam, examinati a te gradus non inveniant, quid sibi præstent.
    
    (13) Ms. Urbin., patitur.
    
    (14) Ms. Rem., saliat in hornem, quia cum. ms. Pomp. et Zon., saliat in ornem quod cum. Tandem mss. Tol. et Urb., saliat in ornem, quam quod cum. Hæc manuscriptorum concordia in scribenda voce in hornem valde movet, ut de a voce, quam non facile intelligas, ab editoribus abjecta suspicemur. Abundare certe videtur. Hormum legitur in Apuleio, lib. x Met. pag. 592, ex Græco ὁρμή, quod impetum saliinuque impulsum significat, et hormum canebat bellicosum dixit 'pro clusivem canebat' Num heic quoque saliat in hornem (quae scriptura Græca magis congruit, quam hornum) est saliat in impetu, seu ictu oculi, ut solemus vago dicere? sed ita in horum idem esset ac uno momento, vana prorsus repetitine elatum. Potins facili mutatione scribendum videretur in eo omne, ut significetur tumultum uno momento supervenia, et vivitern square et satiare in eo omni quod aurum non potest. At quo minus hoc in-ceramus textui, durities quedum a Zenoniano stylo aliena in cassai est. Addemus tandem aliam conjectti-onem. Fortassis posita virgula post verbum saliat scribendum est enorme quod, etc., ut referatur ad aurum, et consummandum sit, quod aurum enorme, id est quantitatim enormis, non potest cum tota magnitudine sua. S. militare quidem inorni pro enormi in duobus codicibus scripum legitur tract. LVII, lib. D II, et lucrorum enormitas pro magno lucri excessu addibiliter tract. x, num. 1. Sed alii feliciores alia meliora conjiciunt.
    
    (15) Edit. Ven., humanum, alii citet mss. humum : nihil dubitanmus, quin legendum sit humum, ut sententia efflagiat.
    
    (16) Hoc: locuto fenebris pecunie propria : senus enim a parentho dicitur, Varrone teste, lib. iii de ling. lat. ex quo Gellius lib. vi, cap. 12. Ferus autem dicitur a seci, et quasi a sefora quandam pecunicæ parentis quae intranscescunt. Id ipsum etiam affirmant Nomiius cap. 1, qui prætere notat; sensu a Græcis ἔχονσι appellari ἄπο τοῦ τίγγες, quod est parere.
    
    (17) Dies nominarunt, cum hœc pecuniæ fenebris proprium sit, ut parere incipiat a primo die, quo fenebris contractus stipulatus est, ut animadverte-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,955,950">
    at, liciter quaerit, quas feliciter non habet, dives, cum divitias putat se non habere, quas habet; in uno (13) nimitur avaritia, bacchatur in alio, in utroque crescit, in utroque non desinit. Verumamem eos uno momento exigua humus et perequat et (14) saliat, quod cum tota ambitione sua non potest aurum.
    
    IV. Illic unus pecuniam suam tamquam (15) banum proponit, ut facultates ad se attrahat alienas, quam peregrinantem ferali supputatione nutrire non desinit, ut summam quaerat, non quam commodatio dedit, sed quam ei (16) pepererit annuit numero (17) dies, (18) menses, 83 et (19) digiti. At plerumque cum sua sibi industria generator etiam ipse nudatur, ei cum casu aliquo fraus, inopia, fuga, mors extorserint debitorem : (20) avaritia enim naturae est, ut avariorem faciat : plerumque plus (21) tulit avaro, quam præstat : ac sic sæpe coniungit, ut merito perdat etiam sua, qui desiderat aliena. Illic alius vias viantibus cludit ; arcet ab herbis, arcet a silvis, arcet ab aquis. Et quidem (22) copiosis vacantibus plurimis, negat hominibus, quod avibus, serpentibus,
    
    runt S. Basilius, hom. in psal. xiv, tom. i, pag. 139, et S. Ambrosius de Tobia cap. 12 : Vide etiam Paulum jurisconsultum, in fin. Leg. 40. Dig. de rebus creditis. Hinc lib. xviii, Cod. Tit. od., de lustrali collalione usura dicitur crescentis in dies singulos pecuniæ accessio.
    
    (18) Menses videntur memorari, quod usuræ olim fere in menses singulos ruderentur, unde Ambrosius de Tob. c. xii : Veniunt Kalendæ, parit sors centesimam ; veniunt menses singuli, generantur usuræ. Hinc etiam liber, in quo usuræ solitæ, vel solvente describebantur, Kalendarium dicit solebas, quod Kalendarium dies usuris menstruis solvendis dicesset. Hinc scepcent illa Horatii Epod 2 : Quasi kalendis ponere ; et Ambrosii c. iii : Kalendis fenerator usuras dabit.
    
    (19) Cur digiti appellantur, indicat S. Ambrosius eodem lib. de Tob. num. 25, inquiens : Ambobus in digitis usurarum repetiitur sepuis calculatio. Mos minimun erat digitus uti ad computandam quantum quis deberet ; unde solemnis apud scriptores Latinos formula, computare in digitos. Huc pertinet etiam illud Luciani in Gallo prope filum : Vides hunc quoque cuius invigilantem et usurarum rationem iterantem digitis contortis.
    
    (20) Ms. Pomp., naturalis est, in margine autem additur res; ms. Tolent. avaritia enim naturalis est, ut, etc. Melius in Urbin. avaritia enim natura talis est, ut, etc.
    
    (21) Ferre pro auferre apud Latinos Scriptores non raro invenies. Virgili, Eclog. ix, 51 :
    
    Omnia fert ætas, animum quoque.
    
    Ovidius, I. Trist., Eleg. 2 :
    
    Quocunque dedit, cum volet, ipse feret.
    
    (22) Copiis legendum videtur. Sed si copiosis legas, ut in ms. e edit. scribitur, copiosi intelligendi sunt divites, sicut apud Marcellinum lib. xxviii, cap 4 : Subsidendi aliqui copioso homines... ad voluntates condendas allocientes. Divitæ: autem rarantes dicit videtur, qui dividias otiosas habent; et seminaus est, quod licet plures divite: huus pluribus usquemodo ociosis utantur : avaritia tamen negat hominibus (utque indigentibus) quæ avibus, serpentibus, feris non potes denegare. Id autem ad superiorem, ut apparet, sententiam referetur, qua scriptum fuerat : Alius vias viantibus claudìt, arcet ab herbis, arcet a silvis, arcet ab aquis ; et notantur illi, qui timentes, ne quid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,990">
    PATRUL. XI. 11  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino; página em duas colunas. Algumas abreviações e números entre parêntesis conforme impresso; reproduzido o mais literal possível; linhas cortadas indicadas com hífen no fim da linha conforme original; caracteres ilegíveis não detectados.</notas>
</pagina>