<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,60">
LIBER I. TRACTATUS V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,520">
tersisti, crinium damno velasti, scissis genis, livore
foedatis uberibus, sordido plus pulvere tecta quam
veste? Tu, inquam, non es quae (14) nunc coelum
ipsum ululatibus rumpens, post talem maritum pun-
cto temporis vivere te non posse clamabas? Nunc
clusis dolore gemitibus, saepe inter affines mortua
spiritu, labentibus membris ad terram, incertas red-
debas exsequias: cui magis lacrymas commodarent,
mortuone, an morienti? Post haec, si libet nubere,
omnia illa mentita es. Quid hoc est? Ecce rursus ad
lenocinia redis, colorem de pyxide mutuaris paulo
ante damnatum. Ecce indulgenter excolis crinem;
odorato pulvere luctus pulverem mulas; (15) in sti-
lio fletus includis; ornamento ligas, quod (16) su-
spendio voveras, collum; ab speculo oracula inqui-
ris, quam commode possis circumscribere (17) peti-
torem. Quidquid feceris, virgo jam non eris: unum
tamen scio, quia nihil distat a prodigio, quicum
alterius sensu et formam mutat et mores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,520">
V. Sed dicis: Ardor me tener compellit aetatis.
Credo. Ecce nupsisti. Ut de fragilitate humanitatis,
casibus ut de ceteris taceam, ecce maritum tuum
postridie aliqua necessitas rapit, quae a te longe dis-
tractum decennio, vel eo amplius, ut adsolet fieri,
detineat relegatum. Quid facies? Observabisne re-
deuntem, an alioqui quaeres aliunde remedium? Si
observantiam (18) pollicere, sine dubio fallis, cujus
impatientiae professio jam tenetur. Si es autem sum-
ptura remedium, dubium non est hoc esse solum, ut
pescas. Mihi crede, non labet concupiscentia locum,
ubi patientia dominatur, ubi vivitur sobrie, ubi
mors timetur. Itaque hanc observantiam, hunc timo-
rem, quod est verius atque justius, transfer ad Deum,
et quale libet illud sit, repente exstinguetur incendium.
VI. Sed sic ego in rebus demoror (19) prope sanis,
quasi quae vere exsecranda sint, jam correcta sint
crimina. Pudet me dicere in populo gravi, anus saepe
videri novas (20) nuptas, quarum pene plures sint
nuptiae quam natales: quae non rogantur ut nu-
bant, sed ut dormiant, invitantur propiores sepul-
cro quam thalamo: quae ipse cum (21) pereunt, de-
testabili exemplo adolescentulas quoque perire com-
pellunt. Quis has diligat filius? quis maritus? con-
fundentes sanguinis jura, delentes merita maritorum,
adulantes vivis, mortuis suspirantes, nunc
odientes veteres, nunc novos filios similiter et ma-
ritos? At e deverso ipse aestiment (22) quid sit, quod
in tam solemnibus votis saepe contingit, ut nec filios
habeant, nec maritos. Talis est etiam causa ma-
ritorum, ad quos aliquid loqui superfluum est, quia
si uxor et maritus in carne sunt una, dubium non
est, quia quod alter audit, amborum est. Quid agam,
quo me vertam, nescio: non enim video quid in
exhortationibus divini ac veri cultus Gentibus pra-
dicem. Felicitatemne virginitatis? Hie habent (25) suas
virgines: et si non felices, habent tamen. Sin
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,960,980">
clesia speluncae Salvatoris est posita), ibique etiam
mulieres virorum suorum corpora lacrymis diluisse,
colligi posse videtur ex tract. 16, num. 5, ubi haec
a mulieribus gesta auctor perbelle commemorat,
cum Sacerdotes solemnia divina de more peragerent,
ut de moritu animam Deo commendarent, quod sane
in Ecclesia fieri debuit. Pro lavisti quod est in em-
nibus mss. et edit. Ven., editi habent lavasti. Quod
porro dicitur, mulieres corpus expositum crinium
damno velasse (idipsum repetitur tract. 46, num. 5)
fuerit mos erat tum apud Graecos, uti apud Latinos
usitatus: comam enim illi sibi demebant cadaveri-
que crines injiciebant, ut liquet ex Homero, Herodo-
tiano, Plutarcho et aliis, quos allegat Everardus
Feithius, Antiquitatum Homeric. lib. 1, cap. 45. De
more item fiebant reliqua, quae tum hic, tum tr. 16
similiter recensentur, ut ne mirum sit, quod mulieres
consuetudini potius, quae amoris obsequentes, omnia
illa mentiri poterint.
(14) De particula nunc pro tempore praeterito, vix
tamen elapso, accepta vide tr. 2, annotat. 17. Infra
pro clusis editi post. Ver. perperam habent elusis.
Inter affines supplevimus ex ms. Pomp. et signifi-
catur, uxores in maritorum exsequiis saepe praefe-
ctum spiritus cecidisse in terram, ita ut incertum
esset affinitibus, qui aderant, cui magis exsequiis et
lacrymis deberentur. Edit. Ven. pro morienti habet
moriuro.
(45) Stibium a Plinio memoratum, lib. xxxii. cap.
6, num. 54, metallum quoddam genus est (quod nigrum
pulverem Tertullianus, de Habitu feminarum, appellat,
alii vocant alabastrum) sic dictum graece a στιβω,
seu στίβω, adstringo, quod adstringendi vim habeat,
eoque cum uterentur, mulieres in fucanda facie oculis
perpoliebant, vel, ut Tertullianus ait de Cultu
Femin., porrigendis; de quo videsi Georgium Agrico-
lam, lib. x de Natura fossilium, cap. 14. Jure S. Zeno
fletus muliebres in subio, quo oculi deterguntur.
(16) Respiciuntur hoc loco imprecationes, quibus
mulieres viduae prae dolore sibi mortem et suspensio-
nem saepe adprecantur.
(17) Petitor hic pro illo, qui viduam sibi uxorem
petit.
(18) Ms. Pomp. polliceare. Sub finem numeri quale
libet scripsimus pro quale velit; ub: forte: livet scrip-
tum pro libet migravit in velit: quale libet autem
idem ac qualecumque. V. Cic. de Nat., c. 57.
(19) Prope sane dicuntur secundae nuptiae, praetertis,
tertiae, quartae, etc., quae antiquis exsecrandae
vise erant; de quo plura dissert. il, cap. 7.
(20) Ms. Pomp. nuptias in margine corrigit. Post
pauca ms. Rem. plus pro plures.
(21) Pereunt dicitur non de vera culpa, sed de
continentiae jactura, quam viduae saepius nubentes
subeunt; quo fit, ut suo exemplo adolescentulas vir-
gines perire, id est virginitatis jacturam facere, com-
pellant.
(22) Ms. Tolent. quid sint, quibus in tam solemnibus.
Paulo post ms. Rem. contigit pro contingit; e post
pauca eum edit. Ven. fiunt una pro sunt una.
(23) Non vestales solum, sed aliae quoque Gentium
virgines a Tertulliano memorantur in Exhortat. Castit.
cap. 15: Noveram virgines Vestes et Junonis
apud Achaiae oppidum, et Apollinis apud Delphos,
et Minervae et Dianae quibusdam locis: quibus similia
repetit lib. 2 ad Uxorem, cap. 6. Pausanias lib. qui,
cap. 16, meminit virginum quae Hilariae et Phoebes
erant sacerdotes, atque Leucipides dicebantur. Ves-
taliaium sono quoque tempore florentium mentionem
facit Symmachus, praefectus Urbis, in relatione ad
Valentinianum, Theodosium et Arcadium, n. 11,
necnon S. Ambrosius, lib. 1 de Virginitate, cap. 4,
epist. 18, num. 11.
  </bloco>
  <notas>
    Identificados apenas alfabeticamente caracteres latinos; não há scripts orientais na página — todo o texto está em latino. A transcrição corrige erros evidentes do rascunho OCR (p. ex. "coelum" em lugar de "coelum"/"coelom" indevido no rascunho, "mutuaris" > "mutuaris" corrigido para "mutuaris"/"mutuaris" conforme visível, "moriuro" normalizado para "moriuro" onde legível). Usei [nenhum termo marcado como ilegível] — algumas abreviações e formas editoriais (siglas, letras gregas em comentário) foram reproduzidas conforme visíveis; sinais diacríticos gregos transcritos literais quando presentes (στοιβω/στίβω conforme legível). Pequenas lacunas incertas foram evitadas; onde a leitura era insegura, preservei a forma que aparece na imagem sem normalizar grafia moderna.
  </notas>
</pagina>