<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
287   SANCTI ZENONIS   288
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,720">
justitia : verumtamen sciat, quia misero est mise-
rior, qui miseriis ditatur alienis. Quisquamne jus-
tum putet, qui utilitatem rei familiaris pietati pre-
ponit? qui, hominibus fame laborantibus ac nuditate,
pascit tineas, curculiones, ac vermes? qui quod ha-
bet, infelici tenacitate non aliis tantum, sed etiam
sibi ipsi subducit?

VI. Sed, inquies, justum est, ut mea servem ,
aliena non queram. Illoc etiam Gentes dicere (24) con-
sueverunt. Ceterum apud Deum quam sit inju-tum,
mox videbimus. Nunc primo omnium, optime Chri-
stiane, scire cupio, qua sint jus, cum sint (25) timen-
tibus Deum universa communia, sicut scriptum est:
Turba autem eorum, qui crediderant, animo ac mente
una agebant (Act. iv, 32) : nec fuit inter illos di-cri-
men ullum, nec quidquam suum ex bonis putabant;
quae eis erant : sed erant illis omnia communia, sicut
dies, sol, nox, pluvia, nascendi atque moriendi con-
ditio : quae humano generi, sine personarum aliqua
excepcione, aequabiliter justitia est divina largita.
Cum haec ita sint, procul dubio non est a Tyranno
dissimilis, qui solus habet, quod potest prodesse
commodis plurimorum. Quid? (26) quod paupere quo-
tidie moriente oppressione, fame, frigore, injuria,
amicum tibi excolis aurum : custodis argentum :
vestem pretiosam ornamentaque superba et super-
vacanea pro sacrosancto habes, sicut idolum : te per
momenta componis, dives in publico, ditior in se-
crelo : nec intelligis, quia homini inopia morienti,
tantis opibus qui eum possit subvenire, non subve-
nit, ipse eum videtur occidere? O quantarum neces-
sitatum animarum in phaleris pendent ornatae matronae! or-
namentum cujus unum si solvas in pretium, distribu-
asque necessitatibus singulorum, ex eorum respi-
ratione cognosces, quantorum malo ille constat or-
natus.

VII. Filios, inquit, habeo, quos nudare non de-
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,720">
A beo. (27) Ista est infidelitatis excusatio, quam Spiri-
tus sanctus per prophetam retundit hactenus dicens :
Adolescentior fui, et senui : et numquam vidi justum
derelictum, nec semen ejus querens panem (Ps. xxxvi,
25) : Et iterum, Divites eguerunt et esurierunt, requi-
rentes autem Dominum non minuentur omnibus bonis
(Ps. xxxin, 44) : quod probare exemplo perfacile
est. Meminimus in (28) Regnorum proditum libris
(iii Reg. xvii), famis tempore, quo totus passim popu-
lus moriebatur, Elia alimenta poscenti memorabi-
lem viduam ultimam victus sui filiorumque substan-
tiam non partitam, sed totam dedisse, maluisseque se
cum liberis suis emori, quam justitiam praeterire :
pro quo tam illustri facinore cibos a Deo immortales
accepit, quos edacitas delibare (29) nequiret : sua
enim deminutione crescecbant. Integer horum denique
vasis semper in plenis manebat status, quantumque
eis impensae diuturnae necessitas dempserat, tantum
rediviva fecunditas reponabat. Quapropter si pater
bonus, si providus, si utilis esse desideras, sicut ille
Abraham, Deum plus debes amare, quam filios, ut
habere merearis integros, incolumes, ac beatos.
Stulta autem res est, illis te (39) velle vitae substan-
tiam providere, quibus nec nativitatem dederis, nec
animas inspiraveris, nec salutem praestare possis.
Unde vel sero sacrilegiam vocem comprime, humanae
fragilitatis memor, qui in hoc ipso, quod loquimur,
quid possit contingere, ignoras : excussitionisque
vans depone fallaciam. (30) Ingratis avaritiam pec-
cato condis. Solius Dei potestas est futurorum com-
modis providere.
</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,720,495,960">
(24) Edit. Ver. consueverunt.
(25) Haec S. Zeno dixit, ut aequabilitatem illam in-
sinuaret, de qua pluribus agit. Lactantius lib. v,
cap. 14 et 15, ubi omnes ex divina institutione pares
esse probat, non quod nulli divites esse debeant,
pauperes nulli; sed quod apud eos, qui Deum ti-
ment, veramque justitiam colunt. Aequalitate quadam
divitiae distribuuntur, ut qua pauperibus opus est,
ea divites liberaliter subministrent. Ita isti divites
sunt, inquit, non quia divitias habent, sed quia volunt
iur illis ad opera justitiae ; et qui pauperes videntur,
tamen divites sunt, quia et non egent, et nihil concupi-
scunt. Hanc aequabilitatem S. Zeno unice persuadere
reliqua hujusce tractatus parte vititur, cum divitum
duntiem in pauperes perstringit, liberalitatemque
commendet.
(26) Quod abest a ms. Pomp. Inferius pro amicum
tibi excolis uis, Rem. et Tol. habent inimicum tibi
excolis. Deum pro homini inopi morienti ms. Vat. homi-
ni inopi morienti; ek ms. Urb. pro ornatae matrone
habet contimoratae matrone.
(27) Post verbum debeo in ms. Rem. vacua apparet
linea cum dimidio, et mox sequitur ista ic pro ista
esti, et in ins. Tol. ista et infidelitatis est. Infidelitatis
autem excusatio hic dicitur pro eo quod num. 6 :
Hoc etiam Gentes dicere consueverunt.
(28) Regnorum pro Regum habetur etiam apud
(29) Ms. Urb. nequisset.
(30) In correctione marginali ms. Pomp. Ingratus.
</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,720,980,960">
TRACTATUS IV.
De (1) Pudicitia.

I. Pudicitiam qui colit, quantae nobilitatis sit, fa-
cillime (2) agnoscit: est enim tantae virtutis, ut
sit honorabilis etiam (3) hostibus 40 suis, Haec to-
Hilarium, in Prologo in Ps., pag. 4; apud Ambro-
sium, lib. 1 de Abel. cap. 2., in Apologia David c. 1
serm. 21, in ps. cxxvii, num. 20; et apud alios ve-
teres Patres. in ms. Urb. feriebatur pro moriebatur.

(29) Ms. Urb. nequaesit.
(30) In correctione marginali ms. Pomp. Ingratus.
RACT. IV.—(:) In edit. Ven. hic titulus legitur :
De pudicitice laudibus et impudicitiae detestabili fructu.
Nos inscriptionem codicum et aliarum editionum re-
tinuimus.
(2) Edit. habent cognoscit; est enim.
(3) Pudicitiae hostes, qui hic appellantur, sunt
praecipue gentes, quae est turpi impudicorum deorum
dearumque cultu et spectaculis item turpibus a nostro. Auctore subinde notatis apertum pudicitiae bel-
lum intulerunt : ut omittamus legem Juliam et Papiam, quse adversus coelibatum et viduitatem, quocumque licet sive sterili augeundi, sive fecunditatis
promovendae consilio lata, re tamen ipsa. duo pudici-
tiae potentissima capita abscindere studuit; quo respi-
ciens S. Ambrosius in libro de Viduitate cap. 14,
num. 84: Illi, inquit, qui deorum suorum adulteria
et probra venerantur, coelibatum et viduitatis statuere
poenas, ut exemplis criminum, multarent studia virtutum,
specie quidem, qua fecunditatem quaererent, sed audio,
quo propositum castitatis abolerent. Quanto vililo-
minus in honore apud ipsos ethnicos esset pudicitia, ex
</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Script predominante: latino. Texto transcrito a partir da imagem; corrigiram-se evidentes erros de OCR como "bominibus" para "hominibus" e normalizações mínimas de divisão silábica em fim de linha. Foram mantidos sinais editoriais (números entre parênteses). Onde a imagem apresentava abreviações tipográficas / hibridas, a expansão segue leitura provável do impresso; nenhuma tradução ou normalização ortográfica profunda foi feita. Pequenas lacunas de leitura não foram substituídas por [ilegivel] pois o conteúdo era legível no espécime.
  </notas>
</pagina>