<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
825   LIBER I. TRACTATUS IX.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,860">
77 gladium : cum suis sibi ministris publicae leges A inextinguibilis pestis incendio totus mundus exarsi; inaniunt : stimulis acuitur (14) feritas in ferocitatem,
et tamen hominibus mitior invenitur. Ne quid scenc
tam diræ humanitatis deesse videatur, immittuntur
etiam (15) marina monstra : (16) laciniis omnibus spo-
liatur puella, (17) vestitur incendio. Inter tot instru-
menta mortis, spectaculo 78 metuente, secura cal-
cat geucra universa terrorum : incolumis, quasi orbe
subacto, de illo feralis (18) cavea jam non miserabilis,
sed miserabilis funereo ambitu excedit, victi saeculi
triumphum reportans, quam tot suppliciis omnes cre-
diderant perituram. O necessarius timor! qui nihil
aliud agit, nisi ut beatos efficiat : qui timet arte, non
casu; voluntate, non necessitate; religione, non
culpa : qui Deum metuit, non naturam. Vultis scire,
cujus proprietatis sit? omnes timores, quoscumque
inde invaserint, incremento conficiunt : hic solus ad hoc
crescit, ut immortalem, quem possederit, faciat.

TRACTATUS IX.
De (1) Avaritia. I.

J. Nec singulare, nec (2) frivolum crimen est, fra-
tres, vel maxime christianum cupiditatis compedi-
bus alligari, profundèque noctis feralibus tenebris
obcecatum miserabiliter ad ima deferri. Sed quia
(qui a reprobatis tamen abstinent) exceptis paucis,
quæ in aliam rationem a Zenone recensentur, ut ex
subjectis annotationibus patebit; quæ nihilominus
non tanta esse videntur, ut proinde alia olim exsti-
sse S. Thecla acta cum Baronio sentiendum sit :
hæc enim genuina potius quam corrupta Asiatici
presbyteri acta et illorum citius, quam istorum inter-
pretationem ad posteros antiquitas transmisisset,

(44) Feritas hominibus mitior dicitur, quippe quod
Thecla bestiis tradatur objecta quidem, at videres
quadam naturæ transfusione, ut Ambrosius præclare
explicat loco laudato, homines feritatem indutos sa-
vitiam imperare bestiæ, bestium exosculantem pedes
virginis docere, quid homines deberent.

(45) In perantiqua actorum Theclæ interpretatioue,
apud Grabium, t. 1, p. 125, post descriptam martyris
de feris victoriam hic subjiciuntur : Et tum com-
plures bestiæ dimiserunt ei. Illa autem extensis mani-
bus orabat Dominum, et cum consummavit orationem,
conversit se, et vidit piscinam magnam plenam aqua,
ubi erant bestiæ marie, ad se cogitabant mittere
Theclam. Narratur autem Theclam sese in eam
aquam immisisse, ut in illa baptizaretur, et monstra
nihil obfuisse, quod coelesti fulgore necata fuerint.
Hæc marina monstra in Graecis actis φῶχαι, phoce,
vocabantur, id est vituli, vel canes marini, qui in aqua
natabant. Hoc primum Zenonianæ narrationis diserimen
actis, de quo alii judicent.

(16) Laciniis hoc loco pro vestibus, uti penes Ap-
puleium, lib. 1 Met., Unam e duabus laciniis meis
exuo.

(47) Quod dicitur vestitur incendio, si incendium
illud significat, quod in Theclam accensum ante-
quam hæc ierie objiceretur, acta præferunt, S. Zeno
narrationis ordinem præterivit. Si vero illud incen-
dium innuitur, quod postremo in certamine taurorum
funes accendisse in actis traditur, servatur quidem
a Zenone rerum ordo, sed incendium ejusmodi haud
tantum fuisse ex actis colligitur, ut Theclam velare
potuerit : quod alterum Zenonianæ narrationis dis-
crimen est.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,860">
(18) Caveam significare non solum septum, quo
aves vel feræ clauduntur, nec non graduum seu sub-
momenta vulneribus : concussæ. gemunt urbes : de-
leta rura respirare non possunt : maria plus prædo-
nibus sæva sunt quam natura. Observatæ gladiis vis
humano cruore pinguescunt : testamenta hæredes
incognitos ex sese recitari videntur : (4) amicæ sub
fallacia manus innoxias animas secure conficit ebibi-
ta veneni tempestas : sepelitur nova odii rabie
antequam nascatur matris jam non in utero, sed
sepulcre incognitum (5) pecus, quod legitimam acc
selliorum ordines sive in theatro, sive in amphithea-
tro, in quibus auditores vel spectatores sedebant,
unde primæ, secundæ, et tertiæ caveæ occurrit sæpe
mentio ; sed significare etiam ipsum amphitheatrum,
vel imam amphitheatri partem, ubi S. Thecla leoni-
bus objecta excessisse traditur, ex hoc Zenonis tes-
timonio colligimus. Caveam quidem pro arena, in qua
gladiatores pugnabant, Tertullianus usurpat in Apo-
log. cap. 15, et in libro ad Nationes, cap. 10, ac
utramque caveam commemorat in libro de Spectaculis,
cap. 30, et distinctam quidem a circo et stadio,
theatrum procul dubio, et amphitheatrum eo nomine
appellari solitum innuit Salvianus, lib. vi de Guber.
Dei, pro amphitheatro aperte accipit, et de hoc sana
Zenonem loqui inde potest cognosci, quod cavea
ambitum nominet, qui non nisi amphitheatro congruebat.
Theatrum nihilominus appellat antiquus
auctor homiliæ de Cæco nato, editæ to usui S. Joan.
Chrysostomi, in Appendice, pag. 65 : Quid prima mar-
tyri Thecla nocuit nudam in theatro certare ? In anti-
qua vero actorum versione, qua in parte Græcus
textus deest, pag. 108, amphitheatrum et cavea et
arena memorantur. In amphitheatro posita est, in ca-
vea in qua erat læna sevissima, et introivit in arenam
pompa spectaculi. Amphitheatrum quoque vocat Cy-
prianus, Antiochenus in appendice Cyprianica, p. 20.

D TRACT. IX. — (1) Hæc manuscriptorum et editorum
inscriptio præter edit. Ven., in qua sic legitur : De
avaritia et cupiditatis detestabili vitio.

(2) Ms. Rem., fribulum. Frivolo tamen legimus
tract. x, numm. 1, sine ulla variante lectione. Fribo-
lum apud Isidorum lib. x, cap. 8, singulari prorsus
significatione, quæ antiquiorum auctorem non habet.
Utroque autem Zenonis loco sumitur pro levi, inani,
fragili, futili et nullius momenti, sicuti apud Plinium,
lib. vn, cap. 7, frivola origo, apud Suetonium, in Ner-
væ vita cap. 12, frivolum auspicium.

(3) Ms. Pomp., et expers.

(4) Legebatur amica : a corrigendum amice, ut
referatur ad manus sententia persuasit.

(5) Pecus hic accipitur pro fetu in matris utero
concepto, cui potione aliqua more inferatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,980,980">
D Tract. IX. — (1) Hæc manuscriptorum et editorum
inscriptio præter edit. Ven., in qua sic legitur: "De
avaritia et cupiditatis detestabili vitio."

(2) Ms. Rem., fribulum. Frivolo tamen legimus
tract. x, numm. 1, sine ulla variante lectione. Fribo-
lum apud Isidorum lib. x, cap. 8, singulari prorsus
significatione, quæ antiquiorum auctorem non habet.
Utroque autem Zenonis loco sumitur pro levi, inani,
fragili, futili et nullius momenti, sicuti apud Plinium,
lib. vn, cap. 7, frivola origo, apud Suetonium, in Ner-
væ vita cap. 12, frivolum auspicium.

(3) Ms. Pomp., et expers.

(4) Legebatur amica : ad corrigendum amice, ut
referatur ad manus sententia persuasit.

(5) Pecus hic accipitur pro fetu in matris utero
concepto, cui potione aliqua mors inferatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Layout: duas colunas; a transcrição segue a coluna esquerda por completo e depois a coluna direita, conforme instruções.
- Mantive ortografia, sinais e abreviações visíveis na imagem (ex.: formas como "efliciat/efficiat", "geucra", "saeculi", etc.) sem normalizar; corrigi algumas evidentes separações ou junções conforme legibilidade da imagem.
- Onde o original apresenta caracteres gregos ou termos técnicos (φῶχαι, phoce) foram mantidos tal como surgem no impresso.
- Não foi marcado nenhum vocábulo com [ilegivel]; onde a leitura era incerta, preservei a grafia mais próxima do impresso.
  </notas>
</pagina>