<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
299                                 SANCTI ZENONIS                                 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,640">
ricatus fuerit e duobus. Sed nec illis impune succe-
dit, qui sine uxoribus, amore peccandi liberius, (39)
incertas atque inhonestas sibimet redimunt libidinum
merces, non advertentes esse infelix et impudicum
quidquid legitimum fuerit extra conjugium :
christiano enim, fratres, ultra licere non puto,
quam ut sit aut continens, aut maritus.

V. Venio nunc ad exempla, quæ sunt negotio vel
maxime necessaria; quia plus est quod geritur quam
quod dicitur, ut et impudicitie malum et bonum pu-
dicitiæ uno eodemque (40) suggestu facillime possit
agnosci. Joseph Hebræus adolescens (Gen., xxxix),
clarus genere, clarior pulchritudine, morum quoque
clarissimus probitate, fuit inter filius Jacob ætate
minor, sed spiritu major. Hic invidiæ germanitatis
impulsu in Ægyptum est delatus atque distractus a
fratribus, quem domini sui uxor pejus amare cœperat,
quem oderant fratres : nam eum medullitus mulier
ardoris insani conflagraret incendio, in sua-
lam sacrilegam argumentis vehementer armata cap-
tat solitudinem, secretum captat et locum, in quali
etiam non (41) irritata adolescentia invitis feminis
sæpe violenta esse consuevit. At ubi in destinata
prorumpens, neque blandimenta, neque promissa
sibimet prodesse cognoscit; conserta manu, inversa
vice, adora est in suum fomitem (50) adolescentis
ignem totis viribus derivare. At ille in repugnatione
vestem sibi violenter extortam relinquens, ex im-
pudicitiae fovea nudus aufugit : sed pudicitiae splendore
vestitus post calumniosam damnationem et li-
beratus a Deo est et honoratus. Denique rex jure se-
cundus factus est regni, qui insignis rex erat jam
ante pudoris.

VI. Susannam quoque columen (42) matronatus
inaffectatæ formæ pulchrius suæ pulchritudinis or-
namentum, insigne pudicitiae testimonium, e seniori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,640">
A bus duo, sed uno incensi prodigio, secus quam de-
cuerat, deperire cœperant : quam cum adverterent muro
castitatis, quæ certe (43) vera est et æterna formositas,
in paradisi solitudine circumseptam, ubi Evam ab
auctore operis sui meminerant esse deceptam ; hæc
re ipsa nacto consilio, capere dolo aggrediuntur ac
nisi culpa succumbat, veluti adulteræ deprehensæ
magnum minitantur exitium. At illa non (44) Eva an-
cipitis quidem metus contemplatione præclusa, cu-
jus aut pudor esset jugulandus, aut anima, consci-
entiæ suæ : conscium solum contestans Deum, honestam
potius elegit mortem quam vitam turpem, melius
credens hominibus se ream (45) præbere quam Deo.
Interea instant illi ex amatoribus accusatores effecti,
crimenque suum in simplicitatem circumvenire trans-
fusum artificiose dum exaggerant, exinde jam prio-
res seipsi condemnabant. Verum (proh nefas!) creditur
ætati, creditur auctoritati : exsultant adulteri : dam-
natur integritas. Jam jamque Susanna ad supplicium
immerens trahebatur : jam totus populus in ejus
sanguine tumescabat : jam sui quoque familiares
novæ rei atrocitate perculsi, 51 miserabiliter inge-
miscentes, dimissis capitibus omne studium defen-
sionis (46) abjecerant. Jam etiam ipsa pudoris (47)
compendio mortis oderat moras, omnibus displicens,
sed soli suæ conscientiæ placens. Cum subito,
quavis versutia qui fallitur numquam, confestim ad-
est in Daniele puero Deus. Omnem repente malitiæ
scenam diripuit : (48) profectitium crimen propere
recluditur : scelus suos reddit in auctores : purga-
beratus a Deo est et honoratus. Denique rex jure se-
cundus factus est regni, qui insignis rex erat jam
ante pudoris.

VI. Sed o quantum est miranda, pudicitia, quæ
aliter laudari te non vis, quam ut custodiaris, solo
metu scripsimus ancipitis metus, ut sententiæ constet.
Anceps autem Susannæ metus fuit, ne aut diffa- 
narer ut adultera, si renueret, ex quo pudor ejus ju-
gulabatur ; aut peccaret, si obsequeretur, quod ani-
mam læderet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,660,980,980">
(39) Incestas editi ; at ms. Rem. incertas, et bene :
notantur enim illi, qui a conjugibus soluti licere sibi
putabant, non incestas quidem libidines, sed incertas,
quas scilicet pretio soluto a meretricibus vagè mer-
cabantur...

(40) Ms. Remense habet suggestio ; sed in margine
apposita nota R dubium locum significat. Suggestu
in aliis mss. et edit. et suggestus pro suggestione, seu
additione, vel narratione sumitur. Ulpianus, de Ma-
gist. ral. conven. lib. i Digest. : Si ex suggestu eorum,
vel nominibus ab eis acceptis præsides dederit.

(41) Ms. Rem. incitata; et post pauca pro derivare
idem ms. nec non Urbin. et Zen. derivari.

(42) Matronatus legitur in Appuleio, lib. iv Metam.;
inaffectatus apud Quintilianum, lib. xi, cap. 1, et
Tertullianum, de Pallio, cap. 4.

(45) Vera est abest. a ms. Rem., est a mss. Pomp.
et Urbin. Paulo post ms. Rem. in solitudine, ubi
Eva. Ms. Pomp. priori scriptura in solitudine, poste-
riori autem in solitudine, ubi Eva. Hic item
lectio habetur in codd. Tolent., Vat. et Zen. Ms.
ante Urb. in solitudine, ubi Eva. Hinc vox circum-
sepiam in editis videiur inserta, ut ne voces muro
castitatis suspense starent. Hac de causa circumsep-
lam retinuimus. Post pauca in cidiis culpa succumbat,
in mss. Rem. culpa succumbat.

(14) Editi Eve, ex miss. Eva correximus. Ex ancipiti
quam, impudicitia mentiente, in publicum traxerant,
probatam et vindicatam ad maritum thalamum cum iu-
genti triumpho victrix pudicitia reportavit.

(40) Ms. Remense habet suggestio ; sed in margine
apposita nota R dubium locum significat. Suggestu
in aliis mss. et edit. et suggestus pro suggestione, seu
additione, vel narratione sumitur. Ulpianus, de Ma-
gist. ral. conven. lib. i Digest. : Si ex suggestu eorum,
vel nominibus ab eis acceptis præsides dederit.

(41) Ms. Rem. incitata; et post pauca pro derivare
idem ms. nec non Urbin. et Zen. derivari.

(42) Matronatus legitur in Appuleio, lib. iv Metam.;
inaffectatus apud Quintilianum, lib. xi, cap. 1, et
Tertullianum, de Pallio, cap. 4.

(45) In edit. et aliquot mss. præbere debere : postrema-
in vocem ut nimis redundantem, auctoritate ms.
Pomp., delendam judicavimus.

(46) Mss. Urbin et Pomp. abjecerunt.

(47) Compendium non tam de parcimonia, quam de
brevitate dicitur ; unde compendium via pro breviori
via apud Plinium, lib. v, cap. 5, docendi compendia
apud Quintilianum, lib. i, cap. 4, pro brevitate prae-
ceptorum reperitur. Ita etiam Susanna mortis odisse
moras traditur pudoris compendio, nimirum ut bre-
vior esset pudor, quo nimis moleste angebatur.

(48) Proficitium editi ; mss. Rem., Pomp., Urbin.
profectitium, et bene : profectitium enim dicitur, quod
aliunde provenit, ut Susannæ quidem impositum
crimen a senum calumnia processit. In ms. Tol. Pro-
fecti cum crimen proprie redditur, sed scelus suum
laudant auctores. Similia habent mss. Vat. et Urb.
Codex autem Rem. cum Pomp. Profectitium crimen
proprie redditur : sed scelus suos laudant auctores.
Post pauca impudicitiam renitentem, in mss. Rem.;
enitentem, in Urbin., pro impudicitia mentiente : et itera
post mss. quatuor pro thalamum scribunt thalamos.
  </bloco>
  <notas>
    Identificação de script: latino. Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: restituí formas com ligaduras e diacríticos latinos (ex.: "Hebræus", "Ægyptum", "æterna", "pudicitiae"), corrigi hifenizações evidentes segundo a impressão, e preservei a ortografia e separação silábica tal como visível no impresso. Usei o rascunho como auxílio, mas a transcrição respeita o que é legível na imagem; onde trechos estavam pouco claros, preferi leituras conservadoras visíveis na página. Foi necessário agrupar o aparato crítico em um único bloco devido à sua disposição em colunas pequenas na base da página.
  </notas>
</pagina>