<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    517 LIBER I. TRACTATUS VII. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,490,450">
    non fertur blandus, æstimare licet, quid moliri potuerit incitatus; maxime cum a Deo acceperit facultatem, ut atrocitatis inveteratæ in examen justi, quibus possit armis, quibus possit viribus, niteretur. Igitur novum ac pene incredibile committitur prælium. Ultra morem diabolus pugnat, sed Job dissimulando plus pugnat (Job. 1). Ille ejus magnum atque opulentissimum censum uno momento disperdit: cohortemque florentissimam dulcium liberorum, atrocissimo impulsu, tecti parietum cum ruina confusis, nimia crudelitate festinus sepelit antequam jugulet. Ipsum postremo, quem divitiis exspoliaverat magnis, magnis vestit ulceribus, quibus insuper vermes immittit edaces (Ibid. II), ut in tormenta morientis cum homine adventitium vulnus inquilino vulnere finiretur. At Job cunctis viribus 69 adversæ partis B exspectatione placida profligatis, in semet fortior nimis, omnibus, quæcumque deleverat bellum, recuperatis in melius, felicitatis pristinae statum dissimulando non perdidit, sed mutavit. Hic ego patientiam Domini memorare non (50) audeo, ne quam Deus inter homines deputatus patiatur injuriam; idonea laus [ink blot] im non est, (51) cui principatum adimit peræquatio. At cum omnes omnino memorati, omnesque felices ejus dono sint tales, contumelia est laudare Dominum, cujus condigne laudare non queas servum.
    VIII. Sed o quam vellem te, si possim, rerum omnium regina patientia, magis moribus concelebrare! Scio enim quia libentius in tuis moribus, tuis funda- C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,450">
    mentis, tuisque consiliis, quam in alienis nudisque sermonibus conquiescis, neque tantum in multiplicandis virtutibus laudem ponis, quantum in (32) finiendis. Tu virginitati præstas, ne flos ejus ullo morbo, ullo tempore deflorescat. Tu variarum semper in tempestatum crebris turbinibus (33) constitutæ fidissimus viduitatis es portus. Tu sanctissimo conjugali jugo rudi cervice (34) subeuntes, in nisum laboris, (35) vel amoris æqualem, retinaculis blandis, quasi quidam peritus auriga, componis. Tu amicitiam idem velle atque idem nolle docuisti. Tu servituti unicæ ac fortissimæ consolationis sæpe libertatem par ris. Tu paupertati præstas, ut habeat totum sui contenta, cum sustinet totum. (36) Tu Prophetas provexisti: Christo tu Apostolos glutinasti. Tu (37) quotidiana martyrum et mater es et corona. Tu murus fidei, fructus spei, (38) amica charitatis. Tu (39) specialiter omnem populum, divinasque virtutes, quasi crines effusos in unius verticis nodum, honorem 70 decoremque conducis. (40) Felix, æternumque felix est, qui semper te habuerit in se. (41)

    TRACTATUS VII.
    De (1) Humilitate.

    1. Sapientes (2), ut videri volunt, Græciæ viri, præter cæteros curiosi, otioso negotio cor suum, ultra quam licitum est, argumentis insolentibus extollerunt. Hi, cum ascendunt verbis in cœlum, cum Deum persuadent hoc esse quod volunt, cum assimulant se nosse rerum naturæ secreta; cum stellis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,480,490,950">
    (50) Ms. Vat., audebo.
    (51) Ms. Pomp., cum principatum.
    (52) In Vita Zenonis, quam annotat. 1. laudavimus, fruendis legitur.
    (53) Ita ex eadam Vita, cum alibi sit: constituta fidissimus miserandæ viduitatis es portus. Vitæ lectio maxime congrua magis arrisit.
    (54) Eadem Vita addit, binos subeuntes. Porro subire jugo cumdativo, sicut apud Ovidium, lib. IV, de Ponto, eleg. 15, subire animo.
    (55) Vel copulativa particula hoc loco videtur posita pro et, quem ad modum lib. II Æneid., vers. 769, et lib. I Livii cap. 42, et alibi apud alios probatioris ævi scriptores.
    (56) Mss. Tolent., Pomp. et Vat., Tu Prophetas provexisti a Christo. Tu Apostolos, etc. Ms. Zen. et Vita: Tu Christo Apostolos, etc.
    (57) De hujusc loci interpretatione, quo persecutiones Zenonis ævo viguisse insinuatur, multa diximus dissert. I, c. 2, § 8, et nonnulla etiam attingemus annot. 19, in tract. XXVII, lib. II. D
    (58) Mss. Tolent. Vat. anima.
    (59) Specialiter legitur in Appuleio de Mundo, et apud Columellam lib. III, cap. 9.
    (40) In Vita Felix est, qui semper te habuerit, in se.
    (41) Nonnulli mss. libri et editio Ven. claudunt cum Amen. Ms. Rem. apponit separatim, Sancti Zenonis episcopi.
    TRACT. VII.—(1) In edit. Ver. etsequentibus duplex huic tractatui titulus præfigitur, primus Sermo primus Psalmo cxxx, secundus de Humilitate. Ille alter tantum titulus in mss. et edit. Ven. reperitur, nec non apud Jo. Presbyterum Veronensem, et Guillelmum Pastrengum. Ille autem primus a Veronensibus editoribus idcirco adjectus fuisse videtur, quod nonnulla hic inserta animadverterint ex altero tractatu in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,480,950,950">
    psal. cxxx quem illi quidem Zenonis, nos autem Hilarii fœtum esse ex ejusdem Commentario in psalmos excerptum in præfatione ad Appendicem ostendemus. Hunc autem unum tractatum, de Humilitate inscriptum, Zenoni vindicandum nihil ambigimus, ut nihil obstet, si ex illo Hilarii tres, vel quatuor sententiæ partim iisdem, partim aliis verbis hic repetitæ legantur, cum id nihil probet aliud, nisi S. Zenonem Hilarii sermonem, vel commentarium vidisse, et nonnulla, suis locis mox indicanda, huc transtulisse, quemadmodum ex Lactantio, in tract. III, de Justitia quædam traduxisse notavimus. Vide plura dissert. I, cap. 1, § 2.
    (2) Sapientes Græci qui hic nominantur, sunt philosophi præsertim Græci, e quibus philosophandi ratio ad Romanos transiit. Hi enim apud SS. Patres male audiire, quod ex philosophorum placitis pleræque hæreses ortum habuerint. Lege inter cætera Tertulliani librum de Præscriptionibus, cujus caput septimum in eo totum versatur, ut philosophiam hæreseon esse originem suadeat. Hæreticorum alii ex Stoicorum, alii ex Pythagoreorum, alii ex Platonicorum, plerique ex Peripateticorum scholis prodiisse feruntur. Vide Launoium, de varia Aristotelis Fortuna, ubi plura Patrum testimonia adversus Aristotelicam præsertim disciplinam collecta invenies. In tanto Patrum adversus ethicam philosophiam odio nihil mirum, si S. Zeno hic et alibi philosophos perstringat, cum potissimum suo ævo Ariani philosophia plurimum abuterentur, ut inanimus dissertatione II, cap. 2. Præter philosophos noster auctor tangere videtur etiam poetas (quamquam poetæ olim fere iidem ac philosophi) quorum memorat carmen, seu poeticas fabulas, in quibus de diis deabusque disserentes, errorum venena carminis dulcedine illinita in animos hominum facilius instillarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    - "69 adversæ partis B" e "70 decoremque" são referências marginais inseridas no fluxo do texto.
    - "C" e "D" são marcadores de coluna/margem.
    - Nota (57) tem um "D" marginal.
    - O texto flui da coluna esquerda para a direita no corpo principal e nas notas inferiores.
    - A nota (1) do Tractatus VII começa no bloco inferior esquerdo e continua no inferior direito ("...ex altero tractatu in psal. cxxx...").
  </notas>
</pagina>