<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    505 SANCTI ZENONIS 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,500">
    quovis prato jucundior 54 in cœlum ipsum honore læto respirat. Hæc liberis gaudet : at illa liberorum non timet orbitatem. Hæc eorumdem blanditiis vernantibus pascitur et incrementis adolescentibus quotidie delectatur : at illa ægra fastidio novem mensium non bajulat pondus : sub incerto partu, parientis nascentisque de salute non gemit, nulliusque momentis omnibus variæ sollicitudinis cura torquetur.
    III. Sed dicet aliquis : Etiam Maria virgo et nupsit et peperit. Sit aliqua talis et cedo. Cæterum illa (5) fuit virgo post connubium, virgo post conceptum, virgo post filium. Denique si esset aliquid virginitate melius, Dei filius hoc magis potuerat suæ matri præstare, cui (6) præstiterit, ut divinæ virginitatis honore polleret. Itaque in statu quo nata es, permanens virgo gloriare, sanctique pudoris florem nulli legi subjecta fidei thesaurum custodi : esto sancta et corpore et spiritu : amore Christi ignem carnis extingue, ut de resurrectione gloria, quam hic jam tibi vendicas, taceam, in qua ut Dominus ait, Neque (7) nubunt, neque nubentur, sed sicut Angeli erunt (Math. xxII, 30). Magnum consequere beneficium, si Deo vivas puris moribus libera, et hominis non sis (8) ancilla.
    IV. At tu vidua (9) secundas cur desideras nuptias, cum temperare videas Apostolum primas? cu-
    vecto, legimus apud Terentium Phorm. 1, 4, 13; Suetonium, in Vespasiano, cap. 5, et alios. Hinc autem nostras quoque mulieres vestes et ornamenta a remotis regionibus procurasse liquet, quod in feminis reprehendit non solum Clemens Alexandrinus, in Pædag. lib. II, cap. 10 et 11, cum aliis Patribus, verum etiam Seneca, in Consolat. ad Albinam, cap. 11 et lib. VII de Beneficiis, cap. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,450">
    A jus ita sunt verba : Tempus coarctatum est : superest ut qui habent uxores sic sint, quasi non habentes, præterit enim figura hujus mundi (I Cor. VII, 29 et 31). At cum ante annos ferme (10) quadringentos, 55 vel eo amplius, apostolicum hoc operetur edictum, quo et vivaciores fuere homines, et rarissimi Christiani; cur ego christiano (11) orbe ipso pene jam toto, hominumque vivacitate mundo senescente detrita, obtundam verbis palpantibus aciem veritatis, ac non plene denuntiem, observantia qua perfectione Dei cultus debeat custodiri? Apud Salomonem maxime cum scriptum sit : Et si multiplicentur filii, non oblecteris in illis, si non est timor Domini cum illis, non corrideas animæ illorum : melior est enim unus timens Deum, quam mille filii impii (Eccl. XVI, 1, 2, 3). Cum hæc ita sint, age vidua, quæ sicut innocens virgo nubere sæpe festinas, interroganti responde, bonumne amiseris maritum, an malum? Si malum et desideras nubere, digna es quam pejor affligat. Si bonum, fidei serva signaculum : pati non meretur injuriam ipse cui perhibes testimonium. Ubi est ille, qui invicem desiderantibus vobis tardior cæteris videbatur primus matrimonii dies? Ubi pretiosæ virginitatis festa, (12) utrisque dulcis, occisio? Ubi amor, qui in æquo unitoque conjugio, e duobus altero superante, non moritur? Tune non illa es quæ mariti corpus (13) exposuit 56 lavisti lacrymis, oculis de-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,500,480,950">
    (5) Hoc tam præcisum pro Mariæ virginitatis testimonium, quod repetitur lib. II tract. 8, maximi faciendum est, cum nullum ex Patribus Zenone antiquiorem formula adeo præcisa et nunc jam celebri usum reperire licuerit. Id autem adversus quosdam B. Mariæ virginitati detrahentes adeo expresse dictum videtur. Sane circa hoc idem tempus S. Hilarius, in cap. I Matth., num. 3, notat plures irreligiosos et a spirituali doctrina admodum alienos occasionem ex eo occupasse turpiter de Maria opinandi, quod dictum sit : Priusquam convenirent, etc. Idem monet de nonnullis Epiphanius, hæres. 78, num. 7, tametsi ab hoc appellari potuerint Helvidius et Jovinianus, qui Zenonis ætate jam consecuti sunt. Fuit tamen Zenonis ævo Eunomius, qui in Theophaniorum die, Eudoxio Ariano episcopo non dissentiente, vel etiam jubente, Mariam a Josepho post divini Verbi partum cognitam pro concione affirmavit, ut tradit Philostorgius in excerptis a Photio, lib. VI, § 2, ad an. 561.
    (6) Mss. Pomp., Zen., Vat. et edit. Ven. præstitit. Pro divinæ mss. Pomp., Zen., Vat. et Urb. redivivæ, edit. Ven. re divinæ.
    (7) Edit. Ven. nubent : et item post, Angeli Dei runt.
    (8) Nam mulieres viris suis subditæ sunt sicut Domino, Ephes. v, 22.
    (9) Zenonis sententiam de secundis nuptiis, Patribus antiquis consonam, quæ tanquam antiquitatis nota haberi potest, explicavimus et vindicavimus latius dissert. II, cap. 7. Ms. Tolent. pro temperare habet templare.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,450,950,950">
    (10) Ita ex omnibus mss. et editione prima; solum in edit. Ver. suppositum fuit ducentos, quod in alias editiones migravit; cujus arbitrariæ emendationis consilium fuse explicavimus et rejecimus dissert. I, cap. 2, § 1.
    (11) Orbis nomine accipi potest totum Romanum imperium, quod orbis dici solebat, ut liquet ex pluribus testibus, ac præsertim ex Firmico, qui expresse id tradit, et ex antiquo auctore libri de Mortibus persecutorum, ubi orbem terræ pro Romano imperio dictum sæpissime invenies. Nepos in Attici Vita, num. 25, de Cæsare et Antonio loquens : Cum se, ait, uterque principem non solum urbis Romanæ, sed orbis terrarum esse cuperet. Virgil. Eccl. I, vers. 67 : Toto divisos orbe Britannos.
    Spartianus, in Hadriano, pag. 5, Adeptus imperium... tenenda per orbem terrarum paci operam impendit. Vide Ovid. lib. I Trist. 4, vers. 69; Tacitum de moribus Germanorum cap. 1; Ambrosium epist. 17, num. 5; Symmachum in, Relatione num. 9; et tractatum 10 Zenonianum hujus libri I, num. 5. Hinc Minutius, num. 12, Romanos fusos orbe toto affirmare non dubitavit.
    (12) Edit. Ven. utriusque, et postea separante pro superante. Mss. Vat. pro occisio habet occasio, Rem. occasio.
    (13) Morem exponendi mortuorum cadavera indicant illa Virgilii Æneid. VI :
    Tum membra thoro defleta reponant :
    in quæ Servius : Servabantur cadavera octo diebus, etc. Depositum pro expositum dixit Ovid. III Trist.:
    Depositum nec me qui fleat, ullus erit.
    A paganis quidem corpora expon-bantur in ædium vestibulo, ut colligimus ex Luciano περὶ πένθους, et Dione de Liviæ excessu, et ex Suetonio in Augusti Vita, cap. 100. In ecclesiis autem exposita fuisse christianorum cadavera (ut sane de Paulæ cadavere in ejus epitaphio tradit Hieronymus : In media Ec-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com numeração de notas entre parênteses (5)-(13).
    Números em negrito no corpo do texto (54, 55, 56) indicam seções ou páginas da edição original.
    Letras A, B, C, D nas margens indicam colunas da Patrologia.
    Texto grego em note (13): περὶ πένθους.
    Quebra de palavra "cu- / vecto" na coluna esquerda.
    Quebra de palavra "expon- / bantur" na nota (13).
  </notas>
</pagina>