<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,960,950,995">
277
LIBER I. TRACTATUS II.
278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,495,950">
mittatur regula veritatis; est enim et alius amor sane salutì nostræ contrarius; cui recte hominis
forma tribuitur, quia temporalis ac fragilis esse
cognoscitur.. Ideo lineamento puerili depingitur ,
quia ejus lasciva lubricitas nec annis senilibus
temperatur. ideo nudus , quia voluntas ejus
est turpitudo. Ideo pennatus, quia iii quæcumque con-
ceperit, velociter ruit. Ideo telis facibusque con-
structus, quia illicitis ardoribus semper junctus est
gladius. Ideo autem cæcus , quia cum exarserit, non
ætatem considerat , non formam , non sexum , non
gradum, non sacrosanctum illum (45) saltem sanæ pie-
tatis affectum. Hic facibus suis (44) Evæ pectus incen-
dit. Hic Adam suis telis occidit. Hic Susannam cora-
tus est. duorum seniorum aut prodigiosis ignibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,300,960,950">
A est, concupiscentia est carnis et concupiscentia oculorum
et ambitio seculi : quæ non est a patre, sed ex conca-
piscencia mundi ( I Joan. II, 45, 46 ) : per hanc enim
diabolus cum (50) diversæ hominum mentes (51) capit
ac decipit , sic cupido vocitari a luxuriosis suis , sibi
cultoribus , cœpit. .

IX. Nunc ergo videamus, unde vera charitas veniat,
ubinam consistat, cui vel maxime debeatur. Utique
illi, qui hominem fecit ; qui ei munus perpetuæ chari-
tatis similitudinem suam tradidit ; qui orbem terræ
donavit : qui omnia elementa mundi cum animanti-
bus suis ejus potestati subjecit ; qui ei annos, tem-
pora menses, uoctes, dies, clarissimosque duos re-
galium orbium currus (52) munerifero semper vicissi-
tudinis delectamento servire præcepit; qui eum
subjicere, aut parricidali gladio jugulare. Hic Joseph B supradicti amoris (55) male dulcibus venenis occisum,
mulieri (45) flagitat esse violuetum ; quem etiam, dum
denudat, esse non invenit impudicum. Hic (46) syna-
gogam expugnavit , cum sua illi arma concedit. Hic
ubique turbulentus, ubique fertur insanus. Promit-
tit, (47) fallit, dat, tollit : nunc tristis, nunc hilaris ,
nunc humilis , nunc elatus , nunc ebrius , nunc jeju-
nus, nunc accusator , nunc reus. Jocatur , ludit, pal-
let, tabet, suspirat , (48) celat, obsequitur : aut
tentat, aut decipit, (49) pejusque blanditur , quam
pœnit: . Occasionem ullam prorsus nocendi non pra-
terit. Vultis scire , quod malum sit? in ipso fructu
suo etiam ipse se odit. Venenis ejus quotidie tota
exæstuat mundus : pestiferisque voluptatibus ita
corrupta sunt omnia, ut quidquid in eo geritur, non
infernæque sedi submersum, majestatis suæ (54) sa-
cramento vivificatum , insuper regni cælestis partici-
patione ditavit. O charitas , quam pia et quam opu-
lenta ! o quam potens ! nihil habet, qui te non habet.
Tu Deum in hominem (55) demutare valuisti. Tu eum
breviatum , paulisper ab majestatis suæ immensitate
peregrinari fecisti. Tu virginali carceri novem men-
sibus religasti. Tu Evam in Mariam (56) redintegrasti.
Tu Adam in Christo renovasti. Tu sacram crucem in
salutem perdito jam (57) mundo providisti. Tu morte
Deum mori docendo vacuasti. Tuum est, quod cun-
cum occiditur ab hominibus Deus omnipotentis Dei filius,
nullus irascitur de duobus. Tu populi cælestis ani-
mam tenes , cum ornas pacem, fidem custodis, am-
plecteris innocentiam, veritatem colis, patientiam
diligis , spem repræsentas. Tu 29 diversos homines
moribus, ætatibus, ditione, ex una natura unum spi-
ritum, unum efficis corpus. Tu martyres gloriosos a
confessione Christiani nominis nullis tormentis, nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,80,495,300">
certamen quoddam conjiciuntur. Sic apud Juvena-
lem, Sat. vi, v. 435, legitur committit vales, et
comparat, propterea quod ex comparatione peri-
culum ipsorum fiat. Itaque ne sub sono nominis com-
mittatur regula veritatis, idem est ac ne ob nominis si-
militudinem in discrimen et periculum conjiciatur. At
forte cuipiam magis arrideat lectio ms. Urb. in quo
scribitur commutetir.

(43) Mss. Vat., Pomp. saltim et cum Urb. suc. In
margine autem Pompeiani codicis, saltem sane.

(44) Quid hoc loco innuat S. Zeno, dictum est latius
dissert. II cap. 4, ubi similem locum ex tract. 42 lib. 1
pluribus explicavimus, .

(45) Flagitare pro infamare et accusare legitur apud
probatos scriptores. Vide Festum voce intercutem ,
et Tacit. lib. I cap. 53. Est autem flagito præsertim
de infamia rerum turpium, sicut etiam usurpatur pro
petere, seu agere stuprum ; et similiter flagitium pro
stupr0. Amor autem Josephum infamavit intentati
turpis flagitii , ac si violentiam , quam passus fuerat,
ipse mulieri intulisset, Ms. Vat. pro flagitasse habet
flagitasse. nn 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,80,960,300">
(46) Sparaverius indicari hic censet. historiam de-
scriptam Numer. xxv, Jud. xx, xx i.

(47) Restituimus fallit ex mss et; editione prima,
quod verbum a ceteris editionibus aberat.

(48) Ms. Urb. zelat , quovixerho usus est Tertullianus
in carmine contra Marcionem et Interpres vulgatus
psalm. LxxiiI, 5. At Zeno, tract. 4, n. 2, zelatur
pro zelat scripsit.

(49) Ms. Pomp. priusque.

(50) Idem ms. diversa : dein Urb. mentes captas de-
cipit.

(51) Suis ab editis aberat ; retinuimus ex mss. Rem.
et Pomp.

(52) Legebatur numerifero : al placuit lectio mss.
Pomp., Tol et Urb. ; quippe sol et luna , dum delec-
tant , etiam prosunt.

(53) Ms. Vat. valde dulcibus,

(54) Incarnationem divini Verbi SS. Patrés saepe
sacramentum , seu mysterium appellant ex Paulo
I Tim. III, 16. Hinc noster episcopus, tract. 12 lib. »,
num. 1, loquens de Christo , qui dicitur tem Dei ,
tum hominis filius, Dei filius , inquit; ad ineffabilem
originem pervenit, hominis ad sacramentum , id est. ad
incarnationem. Sic etiam Chrysologi sermo 147, de
Incarnationis sacramento inscribitur. Sacramentum au-
tem pro mysterio accipi ostendemus lib. n tract. 9,
adnot. 12.

(55) Hæc formula, quæ post Eutychianam hæresim
exclusa fuit, Zenonis ævo inculpate et catholico
sensu poterat usurpari , ut latius diximus dissert. II,
c. 1, § 3, Breviatum participium ex brevio, as, quod
verbum adhibet Quintilianus, lib. I, cap. 9; Manilius,
lib. III, vers. 461. Lactantius in Epitome, c. 8, Bre»
viatis gradibus adscendere apud Sidonium lib. II, ep. 2.

(56) Ms. Pomp. et edit. Ven. reintegrasti : tota vero
hæc sententia deest in ms. Vat.

(57) Ms. Rem. addit in mundo ; sed dativus est y
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,10,700,70">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino; pagina em duas colunas com aparato crítico/notas em rodapé em duas colunas. Leitura realizada visualmente com auxílio dos rascunhos OCR; mantive grafia e ortografia tal como aparecem no exemplar (p. ex. formas como "uoctes", "concapiscentia", "breviatum" etc.), sem normalização. Alguns sinais tipográficos e abreviações foram transcritos tal qual no impresso.</notas>
</pagina>