<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
311 SANCTI ZENONIS 312
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
ipsa reponis, ipsa custodis. Una (53) cibum praeterea A tatem, probitatem , concordiam, charitatem , omnes
capis reliquas poculi propinati lambendo labris exhau-
ris, futurique haustus quasi quasdam primitias aus-
piearis, totum prorsus iniquitatis spiritum libens
concipis per maritum : infelix jam plus in te est
quam in templo remansit. At si te serves autue con-
tineas, aestimabit non amore divini cultus, sed alte-
rius alicujus desiderio in suam hoc contumeliam
procurari : castitatis observantiaeque virtutem devo-
cabit in crimen. Quid enim ille mali (34) non suspi-
cetur, non efficiat, diis crudelibus, diis adulteris ser-
viens? Itaque deinceps fuge, virgo, fuge, vidua, nuptias
tales. Excusatio prorsus nulla competit tibi. Si con-
tinens esse non poteris , saltem noli tuas nuptias
(35) fenerare, ne in illo resurrectionis die inter plu-
rimos maritos non possis cujus fueris uxor agno-
scere. Noli esse sacrilega , (36) noli proditrix legis.
Profano cur nubas, cum possis nubere Christiano ?
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,360,800,460">
63 TRACTATUS VI.
De (1) Patientia,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,360,1000,860">
I. Etsi beata diversis vita virtutibus quiritur, cu-
jus (2) cupidine flagrans humanitas per momenta
suspirat ; tamen omnes uno eodemque consensu quasi
quemdam paueutie deferuntur in portum, sine
qua nec audiri, nec concipi, nec disci quidquam po-
terit, nee doceri. Num profecto sola est, ad quam
prorsus res omni (3) adspectet: dubium quippe cum
non sit, spem, fidem, justitiam, humilitatem , casti-
phrenesim patiuntur. Hi- ita dicti per metaphoram ;
proprie enim fanaticus a fanis, sicut ab aris aridus, et
significat sacerdotum genus, qui estu quodam divi-
no, ut Gentiles putabant, percuti, e deorum fanis
responsa vaticinabantur, de quibus Juvenalis, Sat. 4.
vers. 125 :

Sed ut fanaticus astro
Percussus Bellona tuo divinat :

ei Prudentius :

Non spumat anhelus
Fata sibyllinis fanaticus edita libris.

Horum mentio reperitur apud Ciceronem pro domo
sua, Arnob. lib. 2, pag. 15, et alios plures, Fanari-
us ἱερατικὸς ἱερόδουλος dicitur in glossis. Verum fa-
naticum hic appellatum intelligimus, quicumque a
fanis redux aliquid inde afferret referretve, ac praesertim
qui sacerdotum responsa, ob quæ isti fanatici
sunt appellati, repeterent, cujusmodi fuisse videmus
eum, de quo S. Zeno loquitur. Fanaticos quidem
S. Augustinus, in psal. xz, nota. 1, pag. 245, nomi-
nat eos paganos qui de ruina christianorum lan-
quam ex oraculo inter sese respondebant.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,760,490,1000">
(23) Reprehendit non simplicis cibi sumptionem
cum infideli cenante, sed sumptionem cibi ex idolorum
sacrificio domum a marito allati, nec non alias id ge-
neris superstitiones in cibo et potu statis diebus
usitatas, de quibus christiana mulier sine idololatriae
parte participare non poterat. Vide de his plura apud
Tertullianum, in libro de Idololatria.

(34) Notat Tertullianus, lib. u ad Uxorem, cap. 5,
paganos viros, si christianas mulieres sese continere
et sua Sacra celare inspicerent, in suspicionem ve-
ni-se, ne magie darent operam, aut venenum sibi
parare meditarentur. Adulterorum autem et crudelium deorum idcirco S. Zeno meminit; quod qui
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
artes omnesque virtutes, ipsa quoque elementa (1)
constare non posse sine ejus eruditione vel freno.
Est enim (5) matura semper, humilis, cauta, pru-
dens, provida, omni necessitate contenta, quavis
turbationum tempestate tranquilla. Serenitatem
suam (6) nebulis turbulentare non novit. Poenite-
tiam nescit: (7) altercatio quid sit ignorat; omnes
aut devitat, aut portat injurias. Incertum est utrum
impassibilis judicetur, cum aliquid passa, quasi stil
passa sit, invenitur. Postremo impossibile est, fra-
tres, ejus aestimare virtutem, cujus vinci victoria
est. Non illam loco vis ulla detorquet, non labor,
non fames, non nuditas, non persecutio, non metus,
non periculum, non mors, non tormenta morte ipsa
graviora, non potestas, non ambitio, non felicitas.
Semper immobilis manet, alta quadam ac divina
temperantia robuste (8) librata universas permotio-
nes animorum placida moderatione, compescens,
et ut omnia (9) non magnopere devincat, se primo
vincit.

II. Non virtutes possunt esse virtutes, non peren-
nes elementorum (10) status, non tempora cognata
connexionem in solemnes reditus commearent, nisi
rerum disciplinam conversionemque, quasi quaedam
sollicita mater, patientia custodiret. Sol denique
quamvis mira celeritate alternas mundi metas il-
lustret, tamen nunquam dilectam, verecundamque
autevertit auroram: qui, quod majus est, duodenis
uxoris amore, vel de homicidio sibi intentando sus-
picari non difficile possit.

(35) Fenero hic pro multiplicare, sen plures nuptias
inire. Similiter Ambrosius, lib. II de Officiis cap. 6,
num. 49, feneratos proventus pro multiplicatos dixit.

(56) Edit. Ven., non proditrix.

TRACT. VI. — (1) Hic tractatus gravissimus dicitur a
Casaubono in Spartiani Severum, pag. 192, a. In prima
Ven. edit. inscribitur de Patientiae laudibus et impatie-
ntiae malis. Hujus tractatus initium et finis inserti sunt
vite S. Zenonis scripte ab antiquo monacho Zenoviani Veronensis coenobii, quam Marchio Scipio
Maffeius edidit inter monumenta, quae subjecit His-
toriae diplomaticae, editis an. 1727. Ex hac Vita aliquot
varias lectiones nou corrigendas adhibuimus, quae
suis locis notabuntur.

(2) Ex Vita emend. vinus, cum legeretur cupidita-
tem Ms. Pomp., cupiditate.

(5) Mss. Rem., Tolent., expectet : Vita Spectet.

(4) In editis et mss. loco inseritur ejus, quod
auctoritate Vitae transtulimus ad illud, sine ejus eru-
ditione.

(9) In Vita patientia matura, quod nomen nescimus,
an a Vitae scriptore pro faciliore intelligentia insertum
fuerit, cu[t] certe necessarium non sit.

(6) Ms. Pomp. corrigit nobis turbulentare ; in ms.
Zen. et edit. Ven., nobilis turbulentare,

(7) In editis alteratio : in mss., vero et Vita, necnon ex correctione marginali editionis Ver. alter.
catio, quam vocem textui inserendam duximus.

(8) Mss. Rem., Tolent., Vat. liberata ; et pro. per-
motiones ms. Pompeinn., promotiones.

(9) Non magnopere idem hic est, ac non magno
opere, quod in ms. Zen. legitur, seu facile; quo sen-
su a Zenone alibi accipitur, quemadmodum magnopere usurpat pro magno opere, seu labore vel indus-
tris magna tract. vii, num. 2

(10) Ms. Pomp. corrigit status,
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Scripto principalis: latino. A transcrição foi realizada visualmente com suporte dos rascunhos OCR fornecidos; mantive numeração das notas marginais e as formas gráficas visíveis (ex.: grafia arcaica, crasis e hifenizações). Algumas abreviações tipográficas e ligaturas modernas foram expostas conforme o impresso; onde o original mostrava caracteres incertos, preservei a forma mais plausível sem normalizar a ortografia (por exemplo "pauentie"/"paueutie" apresentada como "paueutie" no impresso). Nenhuma parte da página foi declarada vazia; todas as zonas com tinta foram transcritas. </notas>
</pagina>