<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    281                                              LIBER I. TRACTATUS III.                                               282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    sine magisterio (4) divinæ sapientiæ, cujus notitiam A dispendio suæ, non dicam facultatis, sed etiam, si
    non habehant), duas asseruere justitias, (5) unam opus sit, et salutis, alii magis prodesse, quam sibi:
    civilem, 32 alteram naturalem: quarum fecit aper- suam, quia quanvis sit sapientiæ nomine falso ve-
    tissimæ, cum ad Romanos loqueretur Apostolus, stia, tamen suis commodis consulendo, quod sine
    mentionem dicens : Nam justitiam Dei ignorantes, et alienis incommodis omnino non potest procurari,
    suam volentes constituiere, justitiæ Dei non obedierunt. a quovis vere stultissimum negari non possit (8) in-
    (Rom. x. 3.) Sed cum de (6) futuro nihil opinantes, iusta.
    præsentis tantum vitæ commoda inspiciunt, falsan- 
    que adversus veram pro vera defendunt; sic utram- 33 II. Cæterum si scire potuissent veram jus-
    que mediis e manibus, oculis patentibus, perdide- titiam, cujus est immortalitatis merces, propterea simu-
    runt : Dei, cum (7) stultam putant, quod elaborer- ltatæ stultitiæ velamine adoperaram, ut res magna
    mos erat paratus esse semper, ut de quacumque re magnis virtutibus magnisque laboribus quæreretur;
    subito dissererent, teste Cic. lib. ii de Finibus; et in
    hoc scilicet quandam: vaumque sapientiæ speciem Hinc apud Ciceronem, et ex dialogo de Republica
    jactabant, eamque ostentationis, aut quaestus causa jam deperdito notat illein Lartanius, lib. v. cap. 18:
    profiterentur, ut idem ait Academicorum quæstionum Idem ille justitiæ defensor Lælius. Vult, inqui, plane
    lib. iv, cap. 23. Cum porro apud Genes justitia di- virtus honorem, nec virtutis ulla alia merces. Huc au-
    ceretur, quidquid in proprio, n commodum utilitati tem tota refertur causa, cur illi veram justitiam sa-
    quæ cœlebert, ut ex dicendis constabit; hinc S. Zeno pientiamque non noverint, sed hanc potius maximam
    in hac Sophistarum vaniloquentia ipsorum justitiam stultitiam judicariint. Si enim, inqui idem L'centius,
    sit:m esse non abs re affirmat. De hoc propeere ne- post mortem nihil sumas; profecto stultissimi est ho-
    moratus Ambrosius, lib. in de Abraham, c. 10, n. 76: minis non huic vitæ consulere, ut sit quam divina et
    Sæculi istius sophiste, inquit, traxerant definitionem commodis omnibus plena. Vide etiam cap. 15. Post
    hujusmodi, quod sapiens vir bonus dicendi peritis sit: pauca pro utramque res. Urb. utraque.
    ubi sapiens et bonum pro eodem accipit, utrumque
    autem in dicendi peritia a Sophistis positum videt. (7) Hoc loco prosipiuntur illa Carneadis in ora-
    De oratoribu: vero ethicus in sophistarum schola tione adversus justitiam, ubi cum illud sibi prohæn-
    eruditis, qui eloquentiæ sapientiam præ se ferentes dum sump-isser, aut nullam esse justitiam, aut, si sit
    injustis quæstibus inhibabant, vide quæ a nostro Au- aliqua, summam esse stultitiam, quoniam sibi noceret;
    tore dicentur num. 2. Edit. Ven. pro in eloquentiæ vi- alienis commodis consulens : id argumentis partim ad
    ribus habet in eloquentia et viribus.
    (1) Quod nimirum sola illa, qua per fidem disci- bonorum fortunæ, partim ad vitæ dispendium pertine-
    tur, est vera sapientia veraque justitia, unde S. Zeno, nentibus confirmare stidut ; quæ Zenonem lægisse
    num. 4 : Nisi credideritis non intelligitis; et Lactanti- apud Lactantum cap. 14, et habuisse in animo, cum
    lib. vi Institul. cap. 9 : Qui Deum ignorat, et ipsam hæc scriberet, ... his satis credibile est : unde, ut
    justitiam ignorat necesse est.
    (5) Inter sophistas celebris Carneades, ille, qui Auctoris sententia prænitus intelligatur, e a proferre
    duabus Romæ de ju-stitia orationes habuit, alteram qua non piget. Primuni de bonis fortunæ sic: Bonus vir
    illam statuere contendit, alteram qua eandem ever- si luabet servum fugiutum, vel domum insalubrem ac
    tere ac nullam esse probare conatus est : sophistar- pestilentem, quæ vitia solus sciat, et ido proscribat, ut
    rum enim laus erat maxima untamque patient dis- c vendat; utrumne profitebitur fugiutum servum ac pe-
    putare. In oratione autem, quam contra justitiam re- silientem domum se vendere, an celabi emporens? Si
    citavit, disquisitionis, quæ hic a Zenone indicatur, profeciebur, bonus quidem, quia non fallet, sed tamen
    semina continebantur; hujus enim orationis fragmen- stullius judicabitur, quia vel parvo vendet, vel omnino
    ta aliquot cum recitasset Lactantius, lib. vi Institul. non vendet. Cedit subinde aliud exemplum hominis
    c. 16: Ita ergo justitiam, inquit, cum in duas partes reperientis aliquem, qui aurichalcum se putet vendere,
    divisisset, alteram civilem esse dicens, alteram natura- cum sit aurum; et quæstione proposita, Tacebine,
    len, utrumque subverit, quod ilia civilis sapientia et inquit, ut id parvo emat, an indicabit, ut magno? re-
    quidem, sed justitia non sit; numularis autem illu justi- spondit: Stultum plane vos deur malue magno. De bo-
    tia sit quidem, sed non si sapientia. Hoc ex fonte S. nis autem vitæ sic: Justitia est hominem non occidere,
    Zenonem ebibisse mihi dubitamus. Justitiam porro alienum prorsus non attingere. Quid ergo justus faciet,
    civilem, quam sapientiam quidem, non autem justi si forte naufragium fecerit, et aliquis imbecillior viribus
    tiam esse fatebatur Carneades, vocabat jura, quæ sibi tabulum ceperit? Nonne illum tabula debarbitat, ut ipse
    hominis pro utilitate sanxerunt; cum scilicet suis com- conscendant, eque nitos eradat, maxime cum sit nullus
    modis, sua sanitati et vitæ studerent magis, quam medio mari testis? Si sapiens est, faciet: ipsi enim per-
    alienæ, imo etiam cum alienarum et fortunam illæ eumdun est, nisi fecerit. Si autem mori multeluru, quam
    viles si opus esset, injuria, idque sapiens esse dice- manus inferre alieri; jam non injustus ille, sed sullius
    bat, etsi justum dici non possit: justitiam vero natu- est, qui vitae suce non purcat, dum parcit alieno. Et
    ralem illam esse aiebat, qua homo neminem lederet, alio simili alio exemplo concludit : Si non fecerit
    suum misere tritineret, et pari ipse potius in bonis ac D justus, sed idem stultus sit necesse est. Ilacenus ex
    vita eligeret, quam cuipiam vim ac injuriam tulere; oratione Carneadis Lactantius.
    et hæc apud Carneadem habebantur summa stultitia, 
    etsi justitiam vere esse negare non posset. Hæc ex 
    memoriâ is fragmentis suis præmienda nobis erant, 
    ut cætera, quæ huic fundamento a Zenone super- 
    struxta sunt, facilius intelligantur.
    (6) Ethnici illi philosophi, contra quos hic agitur, 
    cum de virtute disputant, inquit Lactantius lib. v,
    cap. 17, expendendam esse animæ sua causæ; ejus enim
    præmia, quæ sunt æterna et immortalia, nullo modo
    vident. Equidem præter honorem virtutis redditum
    nullam aliam æternam illi mercedem fore putarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    tuam; quia quanvis sit sapientiæ nomine falso ve- 
    stia, tamen suis commodis consulendo, quod sine 
    alienis incommodis omnino non potest procurari, 
    a quovis vere stultissimum negari non possit (8) in- 
    justa.
    33 II. Cæterum si scire potuissent veram jus- 
    titiam, cujus est immortalitatis merces, propterea simu- 
    ltatë stultitiæ velamine adoperaram, ut res magna 
    magnis virtutibus magnisque laboribus quæreretur;
    Hinc apud Ciceronem, et ex dialogo de Republica 
    jam deperdito notat illein Lartanius, lib. v. cap. 18:
    Idem ille justitiæ defensor Lælius. Vult, inqui, plane 
    virtus honorem, nec virtutis ulla alia merces. Huc au- 
    tem tota refertur causa, cur illi veram justitiam sa- 
    pientiamque non noverint, sed hanc potius maximam 
    stultitiam judicariint. Si enim, inqui idem L. centius, 
    post mortem nihil sumas; profecto stultissimi est ho- 
    minis non huic vitæ consulere, ut sit quam divina et 
    commodis omnibus plena. Vide etiam cap. 15. Post 
    pauca pro utramque res. Urb. utraque.
    Hinc loco prosipiuntur illa Carneadis in ora- 
    tione adversus justitiam, ubi cum illud sibi prohaen- 
    dum sump-isset, aut nullam esse justitiam, aut, si sit 
    aliqua, summam esse stultitiam, quoniam sibi noceret;
    alienis commodis consulens: id argumentis partim ad
    bonorum fortunæ, partim ad vitæ dispendium perti- 
    nentibus confirmare studuit; quæ Zenonem lægisse
    apud Lactantum cap. 14, et habuisse in animo, cum
    hæc scriberet, ... his satis credibile est : unde, ut
    Auctoris sententia prænitus intelligatur, ea proferre
    non piget. Primuni de bonis fortunæ sic: Bonus vir
    si labeat servum fugiutum, vel domum insalubrem ac
    pestilentem, quæ vitia solus sciat, et ido proscribat, ut
    c vendat; utrumne profitebitur fugiutum servum ac pe-
    silientem domum se vendere, an celabi emporens? Si
    profeciebur, bonus quidem, quia non fallet, sed tamen
    stullius judicabitur, quia vel parvo vendet, vel omnino
    non vendet. Cedit subinde aliud exemplum hominis
    reperientis aliquem, qui aurichalcum se putet vendere,
    cum sit aurum; et quæstione proposita, Tacebine,
    inquit, ut id parvo emat, an indicabit, ut magno? re-
    spondit: Stultum plane vos deum malue magno. De bo-
    nis autem vitæ sic: Justitia est hominem non occidere,
    alienum prorsus non attingere. Quid ergo justus faciet,
    si forte naufragium fecerit, et aliquis imbecillior viribus
    tabulum ceperit? Nonne illum tabula debarbitat, ut ipse
    conscendant, eque nitos eradat, maxime cum sit nullus
    medio mari testis? Si sapiens est, faciet: ipsi enim per-
    eumdum est, nisi fecerit. Si autem mori multeluru, quam
    manus inferre alieri; jam non injustus ille, sed sullius
    est, qui vitae suce non purcat, dum parcit alieno. Et
    alio simili alio exemplo concludit: Si non fecerit
    D justus, sed idem stultus sit necesse est. Ilacenus ex
    oratione Carneadis Lactantius.
    (8) Ipse Carneades in ea oratione, qua veram ju-
    stitiam impugnaturus, civilem alteram defensiuit,
    quam sapientiam vocavit, injustitiam cum hec con-
    junctam infiriari non ausus est, imo satis utiro con-
    cre-sit, cum h-queses de eo, qui vitium rei celenis remi
    majore pretio vendit; Si celaverit inquit, erit quidem
    sapiens, quia rei consulset, sed idem malus, id e inju-
    stus, quia fallit. His simil in alio apud Lactantium
    fragmento reperiuntur. Aperius loquitur Cicero in
    dialogo de Republica, ubi Furium pro Carneade, Li-
    lium auem contra disputantem inducit. Licet enim
    Furius civem mundi justitiam quum suam S. Zeno
    vocat, propuganaret acerime; eam tamen, inquit,
    Lactantium cap. 16, sapientiam quidem esse concesserat,
    sed injustam.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizações; palavras ilegíveis não detectadas; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>