<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
337                 LIBER I. TRACTATUS XII.                 338
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,730">
non norunt. Jam viduae atque inopes testamenta accludit, orbem totum, si possit, ut rapiat. Vultis conluiciunt. Plura ad laudem hujus beatitudinis 90 vestre possem dicere, nisi essetis mei. Unum tamen prae gaudio tacere non possum, fenerando pauperibus, omnes copias (25) avaritiae subacias vestrum sine invidia transfertis in censum. Quid enim esse potest diutius homine, cujus profitetur Deus se esse debitorem? qui est benedictus in saecula saeculorum.

TRACTATUS XI.
De (4) Avaritia III.

I. Recte, fratres, sicut (2) audistis, Deus odit avaritiam: est enim libido profunda, cupiditas circa, tempestas insana, rapacitas sine fine, sollicitudo sine requie, ad sua numquam perveniens sola, quia saliari non novit: fidem frangit, charitatem negligit, justitiam negat (3), non cognoscit affectus, jura divina contemnit, humana versutis argumentis ex-

xxxviii : Fili, in mortuum produc lacrymas... contege corpus illius. De hoc eodem ritu apud Gentes quoque celebri vide Lactantium, l. n. c. 4, Appuleium, in Floridis, lib. 1; Arnobium, lib. v; Juvenalem, Satyr. III, et alios. De Christianis autem illud Prudentii accipi solet, quo el genus, et colorem vestis usitatum prodit :

Candore nitentia claro
Pratendere linea mos est.

Lege Hieronymum in vita S. Pauli primi eremitae.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,730">
scire, quale calamitatis sit genus? sane plus in eum, qui eam dilexerit, savit: quam qui vicerit, habebit vitam aeternam.

91 TRACTATUS XII.
De Spiritu et Corpore.

I. Si quis studio vel noscendae, vel (1) impugnandae sacrae (2) legis naturae nativitatis Moysi librum lectitando saepius (3) replicaverit; fortassis, ut sunt ingenia, quotidie quae videmus, versutis contentionibus 92 tracta, de Apostoli dicio calumniosam nobis inferat quaestionem, qui ait: Primus homo e limo terrae, secundus e caelo (1 Cor., xv, 47): dubium (4) cum non sit, unum hominem tantum e limo satiari non novit: fidem frangit, charitatem negligit, B terra a Deo fletum, eique ejus ex latere mulierem conjugale solamen (5) excussam (Gen. 11), a quibus omne genus manavit humanum; caelestem vero (in Testamenti scripturam sacrae legis nomine appellatam discimus, cum Ethnicorum quidam, qui hic ab eo perstringuntur, non Vetus modo, sed Novum etiam Testamentum pari conatu impugnare viterentur. Similiter quidem tract. II. praesentis Libri n. 2, duplex Pauli testimonium auctor allegaturus ex Testamento Novo, sacram legem appellat, inquiens: Quod etiam sacrae legis testimoniis probare non desinam, cujus ista sunt verba; ei mox duo apostoli testimonia subjicit. Ethnicorum porro in impugnandis utriusque testamenti libris studium impendentium, quos respicere Zeno potuerit, si quaeras nomina, praeter Celsum, Porphyrium, et Julianum, qui contra sacras Scripturas stylum acuisse memorantur a S. Hieronymo in praefatione ad librum de Scriptoribus Ecclesiasticis et in opere de Optimo genere interpretandi, c. 5, Lactantius, l. v Divinarum Institutionum c. 5, nominat quemdam Ethnicum persecutionis auctorem, qui duos libellos ad Christianos scripsit, in quibus, inquit, ita falsitatem Scripturae sacrae arguere conatus est, tamquam sibi esset contraria. Nam quedam capita, quae repugnare sibi videbantur, exposuit, adeo multa, adeo intima enumerans, ut aliquando ex eadem disciplina esse videamur. Ex libello autem de Mortibus persecutorum c. 16, intelligimus huic persecutionis auctorem esse Hieroclem, qui Diocletiano excitandam in Christianos persecutionis auctor fuit. Vrum vero ex his quempiam S. Zeri0 persinxerit, an alium aliquem, ex quo etiam excerpta fuerit objectio, quae inter Geneseos et Pauli textus iungeritur, et ab auctore dissolvitur, definire non licet.

(2) Nativitatis librum Zeno dixit pro libro Geneseos, cujus Moyses auctor fuit: et si naturae nomen non ad legis, sed ad nativitatis librum refertur, S. Zeno significare profecto voluit, loqui se de ea Geneseos parte, in qua naturae origo describitur; ad quam sane partem spectant, quae de creatione primi hominis disseruntur. Philastrius, cap. 108. eumdem Geneseos librum allegat hoc titulo, qui a Zenonisno non multum differat: In libro creaturae mundi, id est in Genesi; iterum cap. 79, In libro Geneseos, id est creaturae mundi. Moysei pro Moysis in mss. scribitur.

(5) In editis et mss. nonnullis replicavit: replico autem pro legere et evolvere usurpavit Cicero in orat. pro Sylla c. 9 et alibi.

(4) Edit. Ven. dubiumque non; ceterae editiones et aliqui codices dubium quoque. Secutiusque verum magis congruum existimavimus cum scribere pro quoque vel que.

(5) Aliqui codices excussum
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,730,960,990">
(25) March. Scipio Maffeius, tom. 1, Veronae illustratae lib. vi, pag. 408, in-8°, huic locum in Veroneusium liberalitatis commendationem recitans legendum putat avaritia subacta.

TRACTATUS XI.—(1) Edit. Ven. hanc inscriptionem habet: De avaritiae malis. Brevis fortasse nimium hic tractatus videbitur, ut tractatus fragmentum potius quam tractatus appellandus sit. Sed cum sermo ex initio et fine satis appareat integer, brevitas autem aliquorum Zenonis tractatuum aliunde constet, nihil affirmare audemus.

(2) Si hoc verbo sermones contra avaritiam superius recensiti non indicantur, profecto innuitur praemissa sacrae Scripturae lectio, in qua avaritia Deo odibilis inculcata fuerit.

(3) Non abest a mss. Tolent. et Vat. et in edit. Ven. At in ms. Urbin. nescit pro non cognoscit.

TRACTATUS XII.—(14) Sacrae legis nomine indicatur sacra Scriptura, quam nonnullos Ethnicorum impugnasse exploratum est, Patricius Junius in adnotationibus ad Epist. S. Clementis ad Cor. n. 4, scite notavit, Evangelii vocem nonnumquam ita fuisse usurpatam, ut non solum Evangelia proprie dicta, sed alios quoque Novi Testamenti libros complectatur: qua ratione S. Clemens loco allegato Evangelium vocat primam Pauli epist. ad Cor. et similiter S. Gregorius Nyssenus ad Theophilum Alexandrinum contra Apollinarem scribens, locum ex epist. Joannis eodem Evangelii nomine appellat: idemque confirmat Cotelerius, ex l. 1 Constitutionum apostolicarum, c. 5, et ex Origene, in praefatione comment. in Joannem, et in comment. ad c. xxi, Matth. v. 45. Sic poterit non Pentateuchum tantummodo Moysis, sed universum Testamentum vetus legem vocari palam est ex illo Joannis x, v. 34, ubi lex appellatur locus psal. Lxxxi: Nonne scriptum est in lege vestra, quia ego dixi dii estis? et c. xv, v. 25: Sermo, qui in lege eorum scriptus est, quia odio habuerunt me graiis, ex psal. xxxiv, v. 19. Similiter Paulus (1 Cor. xiv, 24), Isaiae locum allegans, In lege scriptum est, inquit. Et hinc adveni Zenonis testimonio totam non tam Veteris, quam Novi Testamenti c. 5, nominat quemdam Ethnicum persecutionis auctorem, qui duos libellos ad Christianos scripsit, in quibus, inquit, ita falsitatem Scripture sacrae arguere conatus est, tamquam sibi esset contraria. Nam quedam capita, quae repugnare sibi videbantur, exposuit, adeo multa, adeo intima enumerans, ut aliquando ex eadem disciplina esse videamur. Ex libello autem de Mortibus persecutorum c. 16, intelligimus huic persecutionis auctorem esse Hieroclem, qui Diocletiano excitandam in Christianos persecutionis auctor fuit. Virum vero ex his quempiam S. Zeri0 persinxerit, an alium aliquem, ex quo etiam excerpta fuerit objectio, quae inter Geneseos et Pauli textus iungeritur, et ab auctore dissolvitur, definire non licet.

(2) Nativitatis librum Zeno dixit pro libro Geneseos, cujus Moyses auctor fuit: et si naturae nomen non ad legis, sed ad nativitatis librum refertur, S. Zeno significare profecto voluit, loqui se de ea Geneseos parte, in qua naturae origo describitur; ad quam sane partem spectant, quae de creatione primi hominis disseruntur. Philastrius, cap. 108. eumdem Geneseos librum allegat hoc titulo, qui a Zenonisno non multum differat: In libro creaturae mundi, id est in Genesi; iterum cap. 79, In libro Geneseos, id est creaturae mundi. Moysei pro Moysis in mss. scribitur.

(5) In editis et mss. nonnullis replicavit: replico autem pro legere et evolvere usurpavit Cicero in orat. pro Sylla c. 9 et alibi.

(4) Edit. Ven. dubiumque non; ceterae editiones et aliqui codices dubium quoque.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Pagina impressa em duas colunas com notas de aparato no rodapé; transcrição baseada na imagem e nos rascunhos OCR. Preservei grafia e abreviações visíveis na impressão; palavras incertas foram mantidas conforme a leitura do impresso (ex.: "conluiciunt", formas latinas arcaicas). Não foram feitas normalizações modernas.</notas>
</pagina>