<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,20,910,70">
335    SANCTI ZENONIS    336
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,525,190">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,475,585">
non religione, sed pondere. 88 Quando (17) exomo-
logesim facies, quæ plus pro ornatu es, quam pro
salute sollicita? Quid autem a Deo impetrare te posse
credis, quæ eum per id, (18) per quod irascitur, de-
precaris? Aperi tandem oculos cordis, iuvenes te
insultare potius, quam rogare. Postremo, fratres,
non potest timere maritum, quæ non timet Chris-
tum.

IV. Inde est, quod conjuges nuptiali sanctissimo
repugnantes jugo, pro se quisque nitentes, amore
videlicet nimio, (19) hzereditatem captat alter alterius ;
quod parentes filios, filii parentes oderunt, quod ami-
citia magis in facie adiudii , quam in cordibus com-
moratur : quod omne genus humanum suo interitu
suisque calamitatibus delectatur, viliorem habens
animam, quam pecuniam. Inde est, quod justitia,
honestas, pietas, fides, veritas perit ; quod Deus
ipse momentis omnibus patitur contumeliam, cujus
præcepta contemnuntur, cui cultus, cui amor mundi
præponitur, quodvis etenim piaculum, scelus, dedecus,
nefas libenter admittit, cujus præcordia im-
placabilis cupiditas pestifera flamma repleverit.

V. Sed hæc non ad vos, fratres, quorum largitas
provinciis omnibus nota est, quorum pia semina toti-
us quodam modo orbis per 89 membra (20) jactan-
tur. A vobis multi (21) redempti, multi (22) edictis
feralibus liberati, multi (23) conditionibus duris exuti
gratias agunt. Vestræ domus peregrinis omnibus pa-
tent ; sub vobis vivus (24) mortuusque diu nunquam
visus est nudus. Jam pauperes nostri alimenta rogare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,585">
animam, quam pecuniam. Inde est, quod justitiæ,
honestas, pietas, fides, veritas perit ; quod Deus
ipse momentis omnibus patitur contumeliam, cujus
præcepta contemnuntur, cui cultus, cui amor mundi
præponitur, quodvis etenim piaculum, scelus, dedecus,
nefas libenter admittit, cujus præcordia im-
placabilis cupiditas pestifera flamma repleverit.

V. Sed hæc non ad vos, fratres, quorum largitas
provinciis omnibus nota est, quorum pia semina toti-
us quodam modo orbis per 89 membra (20) jactan-
tur. A vobis multi (21) redempti, multi (22) edictis
feralibus liberati, multi (23) conditionibus duris exuti
gratias agunt. Vestræ domus peregrinis omnibus pa-
tent ; sub vobis vivus (24) mortuusque diu nunquam
visus est nudus. Jam pauperes nostri alimenta rogare
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,590,485,980">
Item Alexandrinum lib. ii. Pædag. cap. 12, et Commodianum Instruct. 60.

(17) Isthæc vox L tinis litteris scribitur in mss. et
cum in vulgari ad populum sermone latinitate donata
sit, scribi debuit Latine, non Græce, ut in editis
habetur. Plura de hac voce, quæ pænitentiam et
confessionem peccatorum significat, disserentur ad-
not. 40, in tract. xiv, lib. ii, ubi S. episcopus exo-
mologeseos iterum meminit.

(18) Per deest in ms. Pomp.

(19) Heredipetæ hi vocantur a Petronio Arbiro
c. 124. Hujusce generis homines non solum SS. Pa-
tres damnarunt, sed ipsi etiam ethnici, inter quos
Tullius lib. iii Offic. : Mihi quidem, inquit, etiam
verae hereditates non honestæ videntur, si sint malitio-
sis blanditiis officiorum, non veritate, sed simulatione
quæsitæ : ex quibus in eos, qui hereditates aucupio
quærunt; similiter invehitur S. Ambrosius, lib. ii de
Offic. cap. 9, num. 58. Qua vero arte conjuges, præ-
sertim a conjugibus hæreditatem captare hoc Zenonis
ævo solerent, conjici potest ex eo, quod cœvus auctor
Ammianus Marcellinus hæc eadem in re de Ro-
manis prodidit, lib. xxviii, cap. 4: Uxor, ut proverbium
loquitur vetus, eandem incudem diu noctuque tundendo
maritum testari compellit, hocque idem ut faciat uxor,
urgere et maritus instantur : et periti juris (id est qui
testamenti formam suggererent) altrinsecus adsciscuntur,
unus in cubiculo, alter ejus cumulus in triclino,
repugnantes tractaturi; iisdemque suberunt genitalium
extorum interpretes controversi, hinc præfecturas
profusius largientes, et sepulturas divitum matronarum;
inde ad exsequias virorum jam jam adventantes
necessaria parari oportere innuentes. Itaque alter con-
jux ab altero hæreditatem ita captabat, ut singuli advo-
carent et jurisperitos, qui contraria tractarent, et
aruspices extorum interpretes, qui singulis spem
afferent fore, ut alter conjugum citius moreretur.
Aliam artem indicat Hieronymus in epist. ad Furiam:
Scribuntur tibi nunc sponsales tabulæ, ut postmodum
testamentum facere compellaris. Simulabitur mariti in-
firmitas, et quod te morituram facere volet, ipse vic-
turus faciet. Lucianus, in Dialogis mortuorum alienis
verbis, et Quintilianus, declam. 525, aliam aliorum
capiendæ hereditatis rationem insinuant, cum scili-
cet alteri alter testamentum ostendebat, quo ipsum
instituerat hæredem, ut idem plane ab ipso secum
esse faciendum moneretur.

(20) Ms. Rem. et edit. Ven., intuemur. Mss. Pomp.,
Val., lætantur, Urbin., lætentur. Tolent. factantur.
Vobis, etc. Editionis Veronensis lectio placuit; tametsi
et ms. Rem. editionisque Ven. scriptura non dis-
plicet.

(21) Capti in bello a barbaris post Hadrianopolitanam
pugnam an. 378, hic indicari videntur; de quibus
Ambrosius, lib. ii de Offic. n. 70. Sed de hoc
plura disser. 1, cap. 2, § 8, disputata invenies.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,585,960,980">
(22) Edicta feralia passim apud scriptores sunt
edicta, quibus mors inferenda mandabatur. Sic edicta
feralia iniqui regis a S. Gaudentio serm. xvii, pag.
194, dicuntur Diocletiani edicta, quibus persecutio
in Christianos decreta fuit. Simili sententia S. Cy-
prianus, epist. 52, ad Antonianum, et epist. 56 ad
Thibaritanos (nostræ ed. tom. iv, col. 349) edicta fe-
ralia contra Christianos latè commemorat. Vide etiam
Macrobium Donatistam in Appendice Optati pag.
308, edit. Dupinii. Ferale decretum vocat Ambrosius,
tom. i, p. 232 edit. Benedict. Hinc Salmasius in
notis ad Capitolinum in vit. Antonini Pii p. 64, Ze-
nonem tamquam persecutionibus paganorum cœvum
de iis edictis loqui putat, quibus jubentur Christiani
Diis immolare. At cum S. Zeno sub christianis impe-
ratoribus sæculo quarto floruerit, ut ostendimus dis-
sert. 1, cap. 2 et 3, jam de aliis edictis feralibus hæc
sermonem esse convincitur. Lucifer quidem Calari-
tanus, in libro de moriendo pro Dei Filio, pag. 246, t.
4 Biblioth. PP. edicta feralia appellat; at ea non
edita meminit, sed potius ad præferendam rectæ fidei
fortitudinem, Constantium Arianis faventem ad ea
edenda quodam modo excitat. Adice addas, constitu-
endo sæviores carnifices, ferociores ultores, qui devo-
tos Dei milites adversus edicta feralia tua resistentes
possint vel gladio invadere, vel crucifigere, vel igni tor-
rere, vel quolibet inaudito genere pœnarum viscera
nostra ac membra laniare. Verum etsi persecutiones
aliquot sub hocce Arianorum tempore in Catholicos
motas, in quibus alii mortem oppetiere, alii exilio
multati sunt variisque suppliciis vexati, pluribus os-
tendimus laudata dissertatione: nihil tamen minus
non edicta feralia hisce in persecutionibus lata, quæ
nullis largitionibus declinare Catholici poterant, sed
alia in captivos jam memoratos alicubi edita Zenonem
spectasse, ex toto contextu credimus. Equidem
S. Ambrosius, lib. ii de Offic., n. 70, inter liberali-
tatis opera recenset subtrahere neci homines: loquitur
autem de captivis apud barbaros, quorum nonnulli,
nisi redimerentur, morti subjiciebantur. Vide num.
137 ejusdem lib. ii de Officiis.

(23) Duris supplevimus e mss. Tolent., Pomp.,
Vat., Urb., Zen. et edit. Ven., Conditio autem dura
improbi captivorum labores, quibus isti opprimeban-
tur, nuncupari videntur; quam sane in sententiam
auctor tr. 57, llebræus a Rege Pharaone duris con-
ditionibus, id est laboribus improbis in Ægypto vexa-
tos, affirmat. In eandem rationem servitus quoque
conditio appellata invenitur, quod servi dura labora-
ndi conditione in servitutem emerentur. Hinc Arno-
bius, lib. iii, servitutis conditionem imponere; ex quo
explicatur illud Tertulliani de Idololatria cap. 12, con-
ditionalis eram, id est certis operibus ex conditione
servitutis eram addictus.

(24) Mortuorum cadavera veste aliqua obvolvere,
ne nuda sepelirentur, religioni semper fuit. Eccles.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="390,965,740,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita prioritariamente pela imagem. A identificação A/B/C/D foi separada em bloco próprio de nota_marginal, sem integrar as colunas. Onde o impresso estava parcialmente cortado ou obscuro, mantive apenas leituras seguras e preservei a disposição em colunas esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>