279

SANCTI ZENONIS

9:0

novitate mortis, nullis premiis, nullis amicitiis , A deris:; nulla human:e curiositatis calumnia commo-

nullis affectibus , omni sane tortore pietatis morda-
citate. pejoribus, separari permittis. Tu, ut nudum
vesiias, nuda es-e contenta es. Tibi fames sginatio
est. Si panem tuum inops esuriens inanducaverit ,
tuus census est, totum in misericordiam babere ,
quod habes. Tu sola rogari non nosti. Tu. oppressos
vel cum dispendio tui incunctanter eripis in qualibet
angustia constitutos Tu creórum oculus, Tu. pes
claudorum. Tu scutum fideli-simum viduarum. Tu
melior pupillorum , plus quam uterque , parens. Tibi
oculos nunquam sicc^s esse aut misericoruia permit-
tit , aut.gaudium. Tu tuos ita diligisinimicos , ut in-
ter eos ehárosque tilii quid distet, nemodiscernat. Tu,
, inquam, ealestia hurmanis , humana ealestibus jun-

veris. A Paterno fonte (59) in Filio tota refunderis;
et tien tota ubi refusderis, nec recedis. Recte Dcus
diceris : quia Trinitatis (60) porentiam sola conertis.

39 TiACTATUS 1l.
De Justitia.

I. Fortassis, de circumstantibus (1) doctis quispiam
in. cachinnes erumpat , quod. homo. imperitissin:üs
et elinguis , aliquid audeam de justitia disputare , de
cujus proprietate excellentes ingenio et doctrina (2)
viri uihil certi lihris inzentibus prodiderunt. Sed ego
31 no» curem, de me quemadmedum quis jocctur:
nob enim'in Ecclesia Dei fucotus queritur serio, et
non veritas pura ; a qua longe omnes illi noif :m ne-

gis arcana. Tu. divina eustodís. Tu in Patre imperas, p rito aberraverunt , qui justitiam Dei manere in (5)

Tu (58) tibi in Filio obtemperas. Tu in Spiritu sancto
exsultas. ''u cum in tribus una sis, nullo paeto divi-

qui a verbo providisti regitur. Dein ms. Vat. Tu mor.
tem. Domini mori. .

(58) Tibi restitutum ex mss. Rem., Var.. Pomp. et
Zeu. Quomodo autem Pater imperet, ei Filius. ob-
temperet, explicat 5: Zeno, lib. it, tract. f, et 6. Pa-
ter autein obteimpersre sibi imperanti in Filio dici-
tur, quatenus quv Filius facit, eadem efficit & Pater.,
Joan. xiv, 10: Pater autem in me manens et ipse facit
opera. :

N ') [n Filto pro in Filium dixisse videtur S. Zeno.
Vide ad»ot. 7 in tr. 161. n.

(60) Ms. Reim. porentía. Ms. Tul. sola Trinitatis po-
tentia. Idem liabet et codex Vat. qui pro. convertis
Scribit convenistis Hic locus evrruptus , ut videtar,
et ohseurus. Deum quideni a potentià actu operairice
appellari , patet ex aliquot. Patrum sententiis , quie

eloquentix:: viribus sstmabant. Denique cum eam
compreheudere nen possent ( neque: enim poteraut

simos vocans Christianos ; et Julianus Apostata eadem
scripsisse fertur ex orat. & Nazianzeni in. Julianum,
et a Cyrillo Alexandrino, lib. v1, eontra eundem.
Legenda etiam, si libet, qux ex Gentium sensu re-
fert Arnobius, lib i, pag: 45. Interim cogita, lector,

uante Zeno eloquentiz et doctrine fuerit, cum ct
docti elhnici ad eum audiendum convenirent, Ex his
perro ecclesiam patuisse onmibus , non catecbumne-
nis solum et h;rreticis , sed ellinicis eliam , dum $a-
era concio haberetur , plane convincitur ; quod aliis
ejusdem et sequioris a:vi monimentis aperte. decre-
tum ievenitur. Vide Concil. Valent €. 4, Cartagi iv,
c. 84. Tertulliani tamen :etate. id catholicis minus
probatum fui-se videtur ex libro de Prescript. c M,
ubi h:ereticorum morem a €atholicorum saltem Aitri-
C€:? disciplina alienum reprehendens ait : [n primis quis

videsis apud Dionysimn Petavium tom. 1 de Theolo- C catechumenus, quis fidelis, incertugi est : pariter adeunt,

gicis dogmatibus, lib. vni, cap. 8. Quid autem cliari-
tas Deus dicatar ratione potent, quam sola charitas
convertit , non plane intelligas, nisi explices sic , ni-
mirum solam eliartatem, qua J)eus se ei nos diligit,
elfecisse , ut is Se se foras communicaturus , poten-
tiam jn mundi creatione exercerel, ut scilicet ii es-
sent, in quibus divin: perfectiones elucescerent ,
quosque sue bonitatis participes faceret.

Taacr. Ill.— (1) DoctesZenonissermonibus adfüiisse
hinc colligimus : qui autem hi fuerint. paucis coujicia-
mus. Cum hoc in sermose eaim justam S. Antistes
commendet, qux a Gentibus ex philosophorum p'acitis
stultitia -audiebst ;. eam vero. reprobet justitiam sie-
€ularem , qui» jnjusta quidem , sed sapientia a Genti-
bus predicabutur; doctos , qui Zenonis sermonem
cachinnis exciperent, ipsos etlinicos fuisse quispiam
existimet : qnippe qui ex falsa justitia, quam cofe-
bant . sapientes se vere esse, Christianos autew huic
justitie inimicos, stultos ac imperitos putabant. Sed
alia lorlasse de causa ipsos Ethnicos doctos hic ap-
pellari crediderimus , cum cachinnos ex hisce doctis
hominibus metuat, ob sermonem non [ucarum, nui ab
ipsis queritur, 2 se autem "elingsi. el imperitissimo
abesse affirmat. Vulgata nimirum erat apud. ethnicos
opinio , se solos , qui politioribus litteris et pliiloso-
phiie vacab int, doctos esse ; Christianos autem ab
hisce studiis alienos, rudes et imperitos nuncupa-
bnt. Hine Cxcilius ethnicus apud Minucium Felicem
in Octavio p. 32. adversus Cliristianos. sic loquens
inducitnr : Indignandum omnibus iudolescendumque
est, audire quosdam, et hos studiorum rudes, literarum
profanos, expertes artium etiam sordidarum, certum ali-
quid de summa rerum ac. majestate decernere, de qua
tot omnibus seculis sectarum plurimarum usque adhuc
ipsa philosophia deliberat. Similia Celsus oggerit »pnd
Origenem, lib. m, pag. 144, illitteratissimos et rusticis-

parier audiunt, pariter orant; etim etlimiei si supervene-
rint, Sanctum. canibus, et porcis margaritas. licet non
veras. jactabunt, Simplicitatem volunt esse prostrationem
discipline, cujus penes noscuram lenociutum vecant. At
qu:e disciplina tribus primis seculis , dum ob. perse-
€utiones latendum erat, catholicis displicuit ; ea post
redditam Ecclesi: pacem, duo nihil ab advenienti-
bus ethnicis erat inetuendum, eosque discernere et
$Stató tempore excludere liceb t una cum catechume-
nis , ne Sauctim canibus pr:eberetur, placuit. Sic
etiam Jud:ei coram emnibüs legem interpretabiantür,
de quo inulta Valesius in notis ad Eusebii Historiat,
lib. s, eap. 6. illac porro in Zenowiana. periodo pru
audeam ms. Pomp. habet audeat.

(2) Nos veri juris germanaque. justiti solidam et
expressam e[figiem. nullam tenemus; umbra et imagi-
nibus utimur: iia Cicero ingenue confessus e-t lib. i
de Officiis, einicorum plilusophorum personam ge-
rens ; qui multa licet de justiria. tradiderint , mhil
Amen eos solidi, niliil veri attigi-se fuse prohat Lac-
tàutius, lib. v Divin. institut., ex quo S. Zeno in huuc
irictatum non pauca derivavit, ul mox videbimus.
Wd ipsum poetze quoque ethnici intellexerunt ; ac pro-
inde finxerunt , inquit idem Lactantius, lib. iv , cap.
b, justitiam offensam vitiis hominum cessisse e terra ,
in caluwnque migrasse. Yu sequen periodo edit, Ven.
non curo pro non curem , et ims. Urb. , jocatur pro
jocetur.

(9) Philosophos hic et oratores ethnicos S. Zeno

- notat, Philosophi ethnici, qui in scholis publicis phi-
Jjosophiam tradebant Ambrosii quoque tempore , ut
discimus ex lib. 1 de Fide cap. 15, in sermone diti-
tes sunt, ait idem auctor, Enar. in psal. xxxvi , num.
98 , et ex. his plerosque phaleratis sermonibus artem
suam jacture. prudenti wotat lib. «i in Lucan num.
66. Soplhista autei. praecipue indicantur, quorttun

Digitized by Google
