8295

pati, nec facere, dummodo in effeciu (18) conata suc-
cedant. Verumtamen iu ipso fructu suo , quo expu-
gnati padoris alieni labe gaudere consuevit , semper
infelix est. Denique post uegotium perpetratum odit
et seipsam cum illo, quem vicerit. flzec sape indisit
quietis gentibus bellum ; hxc aliquotiens robusta
regna subvertit; hic aut sub turpibus, aut sub ere-
delibus factis &f subjugatos thalamos triumphavit
alienos ; hzc (19) viros ardore vesana femineo sti-
pendie ipsis feminis sic incognito inopinate dispun-
gens , suam docuit expugnare naturam ; hzc libidi-
nis mercedem vel maxime parentum, filiorum, ma-
ritorum, uxorumque in mortibus posuil; h:»e nomi-
na (20) pietatis non numquam concubitu prodigioso
delevit, pudieos quidem persequens, sed impudicos
tantum congruenter occidens; hxc, inquam, (21) per
momenia et parit omne, quod malum est, et peperit
omne, quod pejus; nam in idolis (22) dea est, in cul-
toribus vero eorum (25) ministra. Venerandam se pro-
curat in templis, bilarem in theatris, importunam in

pueros , aut strangulent , aut, si nimium. pii fuerint ,
exponani. Vide etiam lib. vt, cap. 20, et Clementem
Alex»udriuum, in Pzedagogo, lib. m, cap. 3 et 4, et
Ambroeium, epist. v, num. 12. lane malam impudi-
corum consuetudinem S. Zeno perstrinxi-se videtur
hoc textu , unde duplici commate effertur, vel necat ,
vel. deuudat. affectu ; ubi affectu scribere maluimus
pro affectus , ut sensus constet : et signilicatur, im-
pudicos id generis homines, filios proprios, qui alie-
mam hzreditatem agire non poterant , vel necasse

sive in utero, sive postquam nati fuerant, vel eos- C

dem, ac si non proprii, sed alieni essent , omui
affectu alimento jue nuda:os exposuisse, aut saltem
neglexisse.

(18) Conata in plurali generis neutrius a probatis
auctoribus usurpatur. Cornelius Nepos, in. Vita Dio-
nysii, cap. 8, conata perficere. Velleius Paterculus
lib. u, cap. 29, conata exsecuius. Post pauca ms. Vat.
alieng labe. .

(19) Erant nimirum viri, qui tamquam scorta auas-
cula virorum libidini, stipendio meretricibus dari so-
lita, se se prostituebant. De his mentionem | facit
Salvianus lib..vii de Gubernat. cuim ait : Viri in se-
mtipsos feminas  profitebantur. Vide. "Clemeutein
Alexaudrinum 1. ui Padag. , et Justinum in. Apolog.
Proprium horum. nomen cinadi et exoleti , quos in-
terdicere Severus in animo habuit, et Philippus pr:e-
stitit, Lampridio teste in. Vita Alexandri Scveri. In
Justinianeo cod., lib. 1x , tit. 9, lex 31 Constantii et

Constantis inscribitur de Venere mascula , quie buc D

spectat; et id generis liomines babitu femineo usos
exinde patet.

(20) Incestus quilibet inter eos, quibus pietas debe-
tur, pietalj opponitur. Cuin vero prodigiosum proprie
dic;tur , quidquid prater nature ieges et ordiuemn
esi; concubitus przez vel coptra. naturam , prodi-
giosus a Znpue diri potuit. At num. 5 prodigio uno
tncensos allinnat senes, qui Susannam turpiter depe-
rierunt , elsi noo contra naturam peccare cuperent.
Forte vero prodigium vocavit lianc senum unpudici-
tiam, propterea quod tanti ainoris conspiratio et ac-
censio in senibus mirifica videretur. Paulo post
ms. Urb. tantuninodo incongruenter. pro tantum con-
gruenter.

(21) Kadem fermula usus est S. Zeno tr. 1,n. 4 :
Desiderai per momenta. peirocinia. Momentis. quibus
telis dixit wr. 55. 1. t pro tempore quocumque velis,

LIBER I. TRACTATUS IV.
denudat affeetu. Nihil prorsus existimat turpe nec A publicis ,

294

onportunam in qnibuscumqne secretis.
Lasciva, non linguis , non oculis, non auribus par-
cens, jocatur, sperat , ambit, obsequitur, zelatur,
insanit, armatur precihus , armatur et ira , Similiter
non numquam vi extorquens, quod blandimen'is
impetrare non potuit. Libidiuum commutatione va-
ria AS gaudet semper ; et poenitel , ad satietatem
numquonrlabrica (24) utilitate perveniens. Desiderat
facere, quod timeat publicari; (25) totum prorsus ten-
tat, ut sibi viudieet totum. Novum prodigii genus est.
Odit pudicitiam ; et tamen hoc cupit videri, quod illa
est.

Ii. Interea miris excolit artibus se se, faciemque
suam in se, quam non habel, quzrit. Pingit sp in
scipsam, et lenocinante vario magistri medieaminis

B fuco, vultum suum vultibus vestit alienis, hoc

futura, non quod natura prwstifit, sed quod ei ad
examen speculi arbitrium temporale  dictaverit.
Nunc emendat, nauc delet , quas amaverat species ,
nunc subjicit alias, nunc parturit novas. Manibus suis
facta bydra formarum procax semper incedit, quia

ftaque per. momenta idem est apud Zenonem ac. per
lempus, seu ut opportunilas feri.

(22) Venus , inter Deas relata ab. Ethuicis, merc-
trix. fnisse traditur ab Arnohio lib. iv, pag. 143, a
Firmieo de Errore profane Relig. p. 34 , et ab aliis.
Erant et alie Veneres Dec, quas libidinis et voluptatis
Deas idem. Arnobius memorat lib. v1, pag. 907, ct
in aliis preterea Diis Gentium inpudicitia colebatur,
quorum adulteria et. stupra in. mares et. feminas non
tantum doctis viris nota sunt , sed exprimuntur etium
in theatris. Lactantii verba stunt lib. 1 Institut. Vide
Clementem Alexandrinum in Protreptico, Minutium
Felicem , et alios , qui cum adversus Geotes scribe-
rent, eorum, qnos tamquam Deos illie colebant, las-
civias indicaruut.

(25) Deorum impudicorum ministram agebat impu-
dicitia in pluribus et sacris et ludis impudicis, qui
iu impudicitiir eormmdem Deorum. cultum | statis
temporibus celebrabautar, quos vel innuere piget et
pudet. Units Ambrosii locus audiatur lib. 1 de Vir-
gin. eap. 4, n. 16 : Quid de sucris Phrygiis loqu ir,
in quibus. impudicitia disciplina est, atque utinam
sexus. fragilioris? quid de Ürgiis Liberi , ubi religionis
mysterium. est. incentivi. libidinis? Qualis ig tur po-
test esse ibi vita sacerdotum , ubi colitur stuprum deo-
rum ? Adeo vero foeda dictu erant, quie in quibusdam -
Sacris peragebantur, ut quosdam Deorum. iu quo-
rum sacris nimis turpia gererentur, cayitolio, id est,
deorum curia pepulerint Piso et Gabinius Couss. eo-
rumdesque aras everteriut, non alio consilio, quam
ut (urpium et otiosarum superstitionum vitia cohibe-
rent : quod Tertullianus memoriz prodidit Apolog.
eap. 6. Vide etiam Augustinum lib. vi de Civitate Dei,
cap. 9. ldem vero Tertullianus eorum statuas et sa-
€ra subinde per vim popularium restituta commenmo-
rat lib. » ad Nationes cap. 10, cui tamen conatui Qa-
binius laudatus vehementer intercessit.

(24) Utilitas hoc loco pro usu. sumi videlur, sicut
apud Plautum, Epid. v, 4, 28, wilitatem oculorum le-
gimus pro oculorum usu. Salin ego oculis utilitatem
obtineo ? Nisi apud Zenonem wilitatem accipere ma-
vis pro voluptate, qus actuum ejusmodi utlitas -
est. | ]

(25) Totum pro omnia apud nostrum Auctorem pass
Sim oceurit. Trac. 7 lib i, num. 4: Propheta mo-
desius totum potest , a toto dissimulat. Vide tract. 8
num. 8, et iract. 410. num. 3. Similiter Spartiunus
iu Severo : Totum fuisti, totum vicis. Mito alia in

Digitized by Google
