<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,20,670,70">
    LIBER I. TRACTATUS V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,520">
    bonæ conscientiæ ornamento contenta! Tu in vir-
    ginibus felix, in viduis fortis, (49) in conjugiis fidelis,
    in sacerdotibus pura, in martyribus gloriosa, in An-
    gelis clara, in omnibus vero regina. Tu nunquam
    carni, nunquam ulli subjaces legi. De voluntate na-
    sceris, sed bono puritatis voluntatem ipsam paris :
    quia voluntas fit voluptas postmodum tua, cum per
    eam quotidie tricenos, sexagenos, centenosque col-
    ligis fructus. Tu in pauperibus dives, in divitibus di-
    tior, qualis in omnibus (50) consummaris. Tu es ho-
    nor corporum. Tu thesaurus animarum. Tu funda-
    mentum, (51) culmen, ac fructus omnium coerquarum.
    Tu tui (52) propositi insolubilis nodus æternus. Per
    te legitima 32 (53) jejunia celebrantur. Per te (54)
    allegatæ, priusquam fundantur, acceptantur preces.
    Tu es sacrificium Deo carum : tu legitimum Dei
    templum : sacrarium pudoris. (55) In te corruptio in-
    trare non novit. Per te sæculum vincitur, concupi-
    scentia omnis eliditur, diabolus subjugatur, Ani-
    christus non timetur, Spiritus sanctus inducitur,
    glorificatur Christus, Deus pater omnipotens propi-
    tiatur. Postremo ille felix in futurum regnabit, qui
    tecum illo pervenerit. (56)

    TRACTATUS V.
    De Continentia.

    I. Si cui forte asperum videtur ac durum, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,980">
    fiducialiter loquimur, fratres, (1) rem pene contra na-
    turam; jam jamque desinat permoveri, intelligens
    christianæ virtutis hanc esse maximam 53 gloriam
    ipsam calcare naturam. Sed quia virtus voluptates
    semper offuscat, nihilque unicuique, nisi quod ama-
    verit, rectum est, maxime quod uno desiderio omnes
    excolunt populi; dubium non est, quia aut (2)
    hostis publicus, aut certe judicator insanus, quisquis
    nuptias dissuaserit. At ego non pertimescam
    sermonis publici quæ de me fabulatur invidia : non
    enim nuptias condemno, sed nuptiis meliora præ-
    pono : et quidem etiam apostolo hortante sic Paulo :
    Dico autem innuptis et viduis, bonum est illis si sic
    perseveraverint sicut ego. Si autem non fuerint con-
    tinentes, nubant : melius est enim nubere, quam uri.
    Alio autem loco ait : Hoc dico secundum veniam, non
    secundum jussum : volo autem omnes vos esse, sicut et
    me (I Cor. vii, 6, 7, 8, 9) : ac per hoc ideo nubere
    melius, quia uri deterius. Omnia quidem licent, sed
    non omnia expediunt. Jam (3) hic, christiane, co-
    gnosc e; elige quid velis, remedium an sanitatem.

    II. Denique si videtur, conferamus, quæ sit inter
    virginem nuptamque discretio. Nupta cogitat quem-
    admodum placeat marito : virgo, quemadmodum
    Deo. Hæc (4) extrariis ornamentis ornatur : longe
    illa ornatior, aliunde quia nescit ornari. Hæc variis
    unguentis et odoribus fragrat : illa unici floris sui
    dendum hoc in tractatu S. Zeno sibi potissimum sump-
    sit. Hac in re promovenda quantum studii posuerit,
    quantumque res ipsa illi feliciter cesserit, inde colligi-
    mus quod Veronæ, ubi primus fortassis fidem intra
    monasteria statuit, et publicam ecclesiam ædificavit, ut alibi
    ostendimus, exstruxit etiam virginum monasterium,
    pluresque alias præterea virgines in privatis domi-
    bus degentes satis probabiliter consecravit, de qui-
    bus diximus aliquid disserf. 3, cap. 4, § 3.

    (2) Hominum etiam christianorum obloquutiones
    adversum eos, qui virginitatem persuaderent, si
    quis velit cognoscere, Ambrosium adeat, qui iisdem
    S. Zenonis vestigiis insistens, cum pro virginitate
    multa dissereret, invidiam quamplurium in se con-
    vertit, quam non uno loco declinare et compescere
    studuit. Lege præsertim librum de Virginitate, cap.
    5 et seqq. Inter odii et invidiæ causas, quas plures
    commemorant, est potissimum illa, quæ explicatur
    cur (quod Zeno tradit) hostis publicus, habe-
    retur quisquis nuptias dissuaserit. Nonnullos enim,
    inquit, cap. 7, num. 57, dicere audivi, quod perit
    mundus, defecit genus humanum, conjugia labefacta
    sunt. Quod porro addit noster episcopus, aut certe
    judicatur insanus, id spectat vel ethnicæ philosophiæ
    placita, quibus stultitia vocabatur quidquid christi-
    anæ sapientiæ probarentur, uti vidimus tract. 3, adn.
    2, vel potius quod ipsi insaniæ verteretur sese oppo-
    nere nuptiis, quas, ut ait, uno consensu omnes exco-
    lunt populi, et persuadere rem, quam et civiles
    leges poenis mulctabant ex adnot. 3 in tract. 4, et
    plerique hominum exsecrabantur, ipsique etiam pa-
    rentes, qui ut filias ab hoc proposito deterrerent,
    dotem nonnunquam se illis negaturos minitabantur,
    ut colligimus ex Ambrosii lib. 1 de Virgin., cap. 11,
    num. 62.

    (3) In editis et nonnullis mss. te heic : ubi dele-
    vimus te auctoritate manuscripti Remensis.

    (4) Extraneis, habent mss. Tolent., Vat. et Urbini ;
    cæteri codices et editi extrariis. Extrarium autem
    pro extraneo, ex alia nimirum terra oriundo et ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,85,540,160">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,490,980">
    (49) Mallemus legere conjugibus, vel conjugis ablat.
    plurali a conjugiis, gr., quod nomen apud Plinium et
    alios reperitur. Notari videtur in sequenti sententia
    christianorum sacerdotum ejus quoque temporis con-
    tinentia et coelibatus.

    (50) Utrique mss. Zen. consummatis.

    (51) Aliquibus placet columen legere, sicut supra,
    num. 5, columen matronatus. Post non nulla qoeequa-
    rum scribitur in ms. Rem. pro coeqpjarum. Coequa
    pars apud Plinium, lib. vi, cap. 28.

    (52) Propositum virginitatis votum dicitur, uti penes
    Ambrosium et alios Patres sæpissime. Vide præsertim
    Augustinum, de Bono viduitatis, cap. 9, et Leonem
    Magnum, epist. ad Rusticum Narbonensem, inquisi!,
    15, ubi propositum virginitatis cum habitu etiam vir-
    gineo conjunctum a consecratione virginum distinguit.
    Sic etiam proponere virginitatem idem est ac
    servare apud S. Augustinum, serm. 225, num. 2.

    (53) Jejunii nimirum tempore etiam conjuges conti-
    nentiam servare oportebat, ut a Paulo monuit plures
    Patres animadverterunt. Lege Augustinum, serm.
    208, n. 1; 209, n. 3; Cæsarium serm. 10 et 142 ap-
    pendic., Augustin., et alios: quæ disciplina hæc in
    Ecclesia Veronensi diuissa viguisse cognoscitur ex
    Hylatorio episcopo in Synodica ad presbyteros ejusdem ecclesiæ.

    (54) Mirum fortasse videtur, quod preces allegatæ
    dicantur, antequam fusæ sint : cum perinde accipi
    soleat allegare preces, ac fundere. At allegare proprie
    hic est pro dirigere, quemadmodum Appuleius, de
    Deo Socratis, pag. 61 : Cui igitur preces allegabo ?
    Itaque preces vix allegatæ, id est ad Deum mente, vel
    etiam cum incipiuntur, directæ, statim antequam
    fundantur, a continentia commendatæ, acceptæ sunt.

    (55) Sic ms. Urb. At. Tolent. Tu te, Rem. Tui,
    editi cum aliis mss. Te.

    (56) Ms. Pomp. in fine apponit. Amen.

    TRACT. V—(1) Res pene contra naturam, seu, ut ait
    S. J. Chrysostomus laudatus, n. 3, tract. 4, supra-
    naturam ei non humana videbatur virginitas, quam persua-
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal com preservação de hifenizações e leitura diplomática. BBox aproximados em escala relativa 0-1000. Letras marginais A, B, C, D isoladas em bloco próprio de nota_marginal, sem interferir no fluxo das colunas. Onde o OCR fornecido estava corrompido, a leitura foi corrigida pela imagem visível.</notas>
</pagina>