<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    291 SANCTI ZENONIS 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    nostræ nobilitatem non relatione tantum, sed etiam
    fidæ similitudinis adprobemus. Unde tamen præ me
    fero, fratres dilectissimi, quod ista, et non ambigua
    in vobis (10) renitet adsertio : Deum enim patrem vos
    et habere et possidere monstratis, cum pudicitiam,
    in qua Deus habitat, non dicam, diligitis, sed luculentis moribus adornatis. Magna igitur gloria est ornare, per quod orneris : servare, per quod et ipse (14) serveris. Postremo æquiparatur laus vestra laudi pudicitiæ : illa enim vobis exhibet sanctitatem, vos ei amorem. Per hanc attingitis Christum : imo illa per vos vobiscum complectitur Christum. Per hæc 42 a Deo patre, quod petiis, impetratis : immo illa per vos impetrat, pro qua sollicite laboratis, ne, dum aliquid postulat, erubescat. Beata, cum (12) adludit in pueris : beatior, cum adolescentibus lapsus feliciter timet : beatissima, cum in juvenibus carnalia exstinguere laborat incendia. Sane in senibus ut est honoranda, ita miranda non est : quia licet sit victrix, tamen triumphi sui palmam senectutis cum rigore (13) partitur : cessat enim concupiscentiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    pro admitti. Prosapiæ est in mss., in editis vero prosapiei.
    (10) In editis retinet; in ms. Rem. renitet? et : in mss. Pomp. et Vat. remitet, quod placuit, et sententiæ magis congruere visum est; hic enim S. Zeno præ se ferre seu gloriari se ait, istam adsertionem, qua Deo similes per pudicitiam nos præbemus, in suis auditoribus non ambigue renitere, quippe quos pudicitiam studiosos colere palam erat.
    (11) In mss. Pomp. Zen. et in edit. Ver. servaris; et paulo post pro ei amorem, quinque mss. et amorem.
    (12) Mss. Rem., Vat. et Pomp., adludet, Urb. alludet; et pro lapsus ms. Rem., lapsis, Vat. lapsus.
    (13) Ms. Rem. patitur, non placet. Partitur autem dictum est, propterea quod victoriæ et triumphi pars senectutis rigori debeatur, ut sequens ratio suadet. Rigore autem ex ms. Zen. posuimus pro vigore, cum rigor, qui ex frigore contrahitur, senectutis sit proprius, et ex rigore membrorum, non ex vigore, concupiscentiæ pugna in senibus debilitetur, vincendique facilitas prodeat. Post pauca pro pugna, ubi mss. Rem., Vat. et Urb. perperam pugna. At ubi. Ex Rem. cod. fiunt pro sunt, quod erat in editis, vel sint, quod est in Vat. et Urb. reponere satius duximus.
    (14) Mss. Rem. et Urb. ex ratione nominum publicemus. In Pomp. et Zen. ex comparatione non minus publicemus. Ms. Vat. exercitatione nominum. Editi cum ms. Tol. ex comparatione nominum; quæ lectio probabilior visa est : huc enim respicere videntur, quæ de Antichristo Christi nomen mentione, et de impudicitia pudicitiæ nominis sonum præferente mox subjiciuntur; vel etiam nominum dictum est pro pudicitia et impudicitia, quæ ex comparatione magis elucent. Forte quispiam paucis transpositis scribendum existimast : Age nunc ejus æmulæ rabiem breviter publicemus, ut quid adpetendum, quidve fugiendum sit, etiam ex comparatione nominum faciliime possit agnosci. Scripsimus agnosci pro cognosci ex mss. quatuor.
    (15) Veritate pro re ipsa et ipso facto Auctor hic usurpat; qua plane significatione apud Lampridium in prima editione et pluribus in mss. a Salmasio laudatibus pag. 183 in vita Elagabali habetur veritate vendere, et apud Arnobium lib. v, in veritate promiserunt. Similiter imagine pro cogitatione sicuti apud Lactantium scribitur lib. vi, cap. 25 : Adulteram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    pugna, ubi subrescentibus morbis ipsa necessitate etiam impudicorum pudica fiunt membra.
    II. Age nunc ejus æmulæ rabiem breviter, etiam(14) ex comparatione nominum publicemus, ut quid adpetendum, quidve fugiendum sit, faciliime possit agnosci. Sub velamine Christi nominis, fratres, se adserere conatur Antichristus similiter pudicum, uti fallat : pudicitiæ nominis sonum post se trahit; sed quos fructus habeat ejus auctor ostendit. Discurrit quippe vesana per populos : hominumque lubricas mentes libidinum flagrantibus stimulis præcipitat in furorem, non sexui parcens, non ætati, non pietati, non sibi, quia pudorem alienum qui adpetit, primo suum perdit. Pure non nox illi diesque succedit, semper enim canosi gurgitis sui procella submergitur, dum semper exæstuans libidinis turpitudo aut(15) veritate aut imagine perpetretur. Præmia aut tradit, aut accipit, corrumpit, aut corrumpitur; injicit amorem, paulo post odium 43 de amore factura. Seminât (16) illicitos hæredes, crimenque noscens nominibus pietatis excusat. Proprios aut (17) necat, aut feri mentem, si vel imaginem voluptatis tibi ipsa depinxerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,450,950,950">
    (16) Etsi inliciti hæredes vocari possint universim spurii ex damnato coitu progeniti, nimirum ex adulterio, vel incestu, quippe quibus nihil hæreditatis paternæ adire ex legibus licebat, eum ad alios illegitimos sexta pars perveniret, imo tota etiam hæreditas posset iisdem contingere, si legitimi fierent; tamen, hoc loco S. Zeno de iis filiis loqui videtur, qui hæreditatem inlicitæ, seu non suam adire sinuntur, cujusmodi sunt ii, qui ex aliena uxore generati, hæreditatem alienam inire permittuntur, ac si ex vero illius conjuge, non ex adulterio suscepti sint. Hoc crimen pietatis nominibus excusari dicitur, eo scilicet nomine, ut et famæ mulieris, et filii etiam opinioni ac sustentationi commode prospiciatur. Mss. Rem. et Urb. pro noscens habent nascentes : edit. Ven. nascens; et hoc postremum non displicet, quatenus inlicitus hæres post nativitatem patris non sui fortunis uti permittitur, idque pietatis nominibus excusatur.
    (17) Ilic locus varie in codd. legitur. Plerique negat; Zen. et Pomp. necat. Si hoc membrum ad superiorem sententiam referendum esset, placeret negat, quo significetur impudicus, ut se subtraherent ab alendis pueris, quos ex aliena conjuge procreassent, hos proprios, idest suos, inficiari. Sed quomodo in hac noti criminis excusatione pietatis nomen obtineat, non facile intelliges. Itaque hæc sententia ad filios vere proprios videtur pertinere, quos quis ex propria uxore, vel concubina suscepit, prout opponuntur illis, quos in aliena conjuge seminatos, inlicitos hæredes proximo testimonio S. Episcopus appellavit. Hunc autem sententiæ accommodator est lectio necat; qui enim non prolis gignendæ causa, sed impudicitiæ et voluptatis studio uxore utebantur, vel concubinam alebant; ii olim filios solebant necare, vel, ut mitius agerent, exponere, ut pluribus ex testimoniis liquet. Minutius Felix in Octavio n. 30 : Video vos procreatos filios nunc feris et avibus exponere, nunc adstrangulatos misero mortis genere elidere. Sunt qui in ipsis visceribus, medicaminibus epotis, originem futuri hominis exstinguunt, et parricidium faciunt, antequam pariant. Tertullianus in Apologetico cap. 9 : Qui natos sibi liberos enecant. Siquidem et de genere necis differt. Utique crudelius in aqua spiritum extorquetis, aut frigori et fami et canibus exponitis. Lactantius lib. 1, cap. 9 : Qui natos ex se
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (291-292) da Patrologia Latina (S. Zeno).
    Layout em duas colunas. A coluna esquerda contém texto principal (topo) e aparato crítico (base). A coluna direita contém texto principal (topo) e aparato crítico (base).
    Números em negrito (42, 43) indicam seções do texto.
    Números entre parênteses (10)-(17) referem-se às notas.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas específicas.
    "pro admitti..." na coluna esquerda é uma nota introdutória ao aparato.
  </notas>
</pagina>