<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,0,800,60">
    275 SANCTI ZENONIS 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,860">
    justo necessaria non est, peccatori vero molesta est. Amus, quia facta commutatione, quod ejus est, fit pro
    Absit, fratres: imo potius veneranda est, quia veritatis speculum, quia rigida quaedam dilectionis est
    forma: quidquid enim a justo didicit, id facere injustum quoque compellit: (33) bifarie inclyta, unum
    glorificando, alium corrigendo.

    VI. Constat ergo omne Christianitatis magis in charitate, quam in spe, vel fide esse depositum: sicut evi-
    dens testatur exemplum. Judas 25 (34) Iscariotes traditor Domini, et spem et fidem perdidit: quia charitas
    in ipso non mansit: nam et haereses et schismata sic
    disseminantur, cum inflata fides ac spes, dilectionis
    a fundamento velluntur. Quid autem sine charitate
    sint non tantum iste, sed et aliae quoque virtutes, in-
    dice Paulo cognoscite: Et si habuero, inquit, omnem
    fidem ita ut montes transferam, charitatem non habeam,
    nihil sum. Et si in cibos pauperum distribuero omnia
    mea, et si tradidero corpus meum, ut ardeam, chari-
    tatem autem non habeam, nihil proficio (I Cor. 13, 2, 5).
    Charitas enim, fratres, omnia diligit, omnia credit,
    omnia sperat, omnia sustinet. Charitas numquam ex-
    cidit (Ibid., 7 et 8). Igitur non immerito Dominus
    Deus proximi dilectionem commendat: quoniam so-
    lam (35) praesumit servare posse, quod praecipit.

    VII. Primum est, itaque dilectionis officium, Deo
    refundere, quod nati sumus: solique debere, quod
    vivimus: nihilque prorsus cordis nostri in penetralibus
    retinere, quod (36) alieno jure servemus. At cum
    ab eodem huius devotionis invitatione inhabitari, seu
    nos in ipso habitare coeperimus, sicut Joannes dicit:
    Deus charitas est; qui manet in charitate, in Deo manet,
    et Deus in illo manet (I Joan. IV, 16); tunc demum,
    fratres, charitatem per semetipsum ei condigne redde-
    tur enim. Pauli locus: lex enim iram operatur, ad
    Rom. IV, vers. 15. Emendavimus autem ex mss. et
    ceteris editis. Solus Urbin. codex habet operantium.
    Ms. Tol. paulo post: quia et justo. —
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,500,940">
    (33) Bifariam scriptores Latini optime notae habent,
    sicut trifariam, quadrifariam, multifariam, etc. Trifa-
    rie tamen habet Diomedes grammaticus; multifarie
    Plinius XVII, 7, et Solinus cap. 18, ex quibus Zeno-
    nis locutio satis vindicata videtur. Mss. Tol. et Urb.
    iudita pro inclyta.

    (34) Mss. Pomp. et Zen. Schariotes, sicuti et mss.
    Hieronymi in cap. x Matth., pag. 57, similiter scri-
    bunt, et Hilarius in ps. cxxvii; in plerisque nostro-
    rum mss. Scarioth.

    (35) Hic presumo aperte pro certo cognosco, ut mo-
    nuimus adnot. 6.

    (36) Non quod nihil debeamus diligere praeter Deum,
    cum proximum quoque Deus amare nos jubeat; sed
    quod nihil sit diligendum, nisi eo jure ac ratione,
    quam nobis Deus ipse praestituit, ita ut ipsum Deum
    in omnibus, quos diligimus, diligamus.

    (37) Sparaverius mallet legere nostrum. Sequens est,
    officium: subintelligitur, id est secundum officium; de
    primo enim hactenus dixerat.

    (38) Mss. Tol., Urb., Zen. et Pomp. exspectavit.

    (39) In margine ms. Pomp. exitum.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,860">
    partibus (37) nostris. Sequens est, ut etiam proximos
    eo affectu, quo nos ipsos diligimus, diligamus:
    maxime cum cognationis ipsa hoc exigant jura: cla-
    mat enim propheta: Deus unus creavit vos. Nonne pa-
    ter unus est omnium vestrum (Mal. II, 10)? Quisquis
    igitur nobilitatis suae conscientiam retinet, diligit fra-
    trem: nec aliquid audire (38) exspectat ex lege, ne ad-
    monitione, pietati aliquid derogetur: tantumque se in
    ipso amat, ut oderit se sine ipso. Accedit ad cumu-
    lum, quod ideo Deus hominem ad imaginem et simi-
    litudinem suam fecit, ut contemplatione imaginis pa-
    teremur reverentiam veritatis; in eaque res conditione
    dimissa est, ut si quid mali, vel boni cuiquam fece-
    rimus, Deo fecisse videamur; propter quod non imme-
    rito Joannes peculiaris arcanorum Domini consultor
    constanter edicit: Si quis dixerit, quoniam diligo
    Deum, et fratrem suum odit, mendax est: qui enim non
    diligit fratrem suum, quem videt, Deum, quem non
    videt, non potest diligere (I Joan. IV, 20). Decertemus
    igitur, fratres, inter nos mutui amoris emulatione
    gloriosa; imaginemque Dei dignissime venerando,
    declaremus quid ipsi veritati debeamus, scientes,
    quoniam si quis imaginem laeserit, in (59) exitium suum
    animam incitat veritatem. Nec est dicto longe proba-
    tio. Si inelyti cujusquam Regis (hominis tamen) (40)
    vultus, quivis ulla violaverit ratione; nonne continuo
    velut sacrilegii commissi capitales poenas luit? quanto
    magis in Dei causa fortius precavendum est, quem
    solum veretur, quidquid in (41) virtutibus naturae a
    Regibus ipsis quoque metuitur?

    VIII. Sed necessario unicuique sinceri amoris est
    noscenda proprietas, ne sub sono nominis(43) con-
    tractet. Patet etiam ex Ambrosio serm. 10 in ps. cxvii, num. 25: Qui coronat imaginem imperatoris, utique illum honorat, cujus imaginem coronavit: et qui statuam contempsit imperatoris, imperatori utique, cujus statuam conspulaverit, (fecisse videatur) injuriam. Et lib. VI Hexameron, cap. 9, num. 57:
    Ære fusa principum capita, et ducum vultus de ere vel
    de marmore iam hominibus adorantur. Quod porro de ca-
    pitale poena in imaginum violatores tradit Zeno, spe-
    ctat legem Juliam majestatis allegatam D. I. 40, tit.
    4, 1. 5 et 6. S. Methodius, apud Damascenum, relatus
    testimonio ultimo post Or. 3 de imaginibus, tom. I,
    pag. 390, eos condemnatos testatur, qui in principum
    imagines probra conjecissent, ac si in ipsos
    principes peccassent. Similia habet S. Basilius, enar-
    rat. in Isaia cap. 15, apud eumdem Damascenum,
    pag. 566. Spartianus quoque, in Caracallae Vita, pag.
    87: Damnati sunt eo tempore, qui urinam in eo loco fe-
    cerunt, in quo statuae, aut imagines erant principis. Ce-
    lebris item est imperialium statuarum historia, quae
    Antiochia dejectae magnam ibidem perturbationem
    severissimae punitionis metu excitarunt; qua occa-
    sione S. Joannes Chrysostomus plures orationes ha-
    buit ad populum, quae de statuis inscribuntur. Mittimus alia plura.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,860,970,940">
    (40) Vultus pro imaginibus dicti a Trebellio in
    Claudii, a Vopisco in Probi, a Capitolino in Maximi
    et Balbini Vitis, nec non in L. Cod. de publ. le-
    gunt. ubi imperatorum imagines publico cultui expo-
    sitas liquet. Hunc morem S. Zenonis apud Chri-
    stianos quoque obtinuisse ex hoc testimonio discimus;
    Reges enim Imperatores appellat, ut ostendimus
    partibus (37) nostris.

    (41) Virtutes naturae hic vocantur fulmina, terrae-
    motus, morbi, seu (ut loquamur Psalmistae verbis,
    ad quae S. Zeno respexisse videtur) ignis, grando,
    nix, glacies, spiritus procellarum; et sensus est, hasce
    naturae virtutes, quae ipsis regibus meum irruitant,
    neminem vereri, nisi solum Deum, cujus nutibus pa-
    reunt; nam faciunt verbum ejus.

    (42) Ea committi dicuntur, qui ju discrimen aq...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; script principal latino. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; notas de aparato crítico agrupadas por coluna e transcritas tal como aparecem no impresso. Alguns cortes finais de nota (ex.: (42) última linha) ficam truncos na margem inferior da imagem e reproduzidos exatamente como visíveis; não foram inseridos sinais [ilegivel].
  </notas>
</pagina>