<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    289 LIBER I. TRACTATUS IV. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,620">
    tins humani generis fundamenta confirmat : hæc no- A minum proprietates universis (4) affectibus præstat : hæc parentum, conjugum, liberorumque sacra jura custodit : hæc in utroque sexu conspicua, in omni ætate miranda, in quavis conditione non dubia, soli sibi devota, semper bene conscia, prorsus nulli rei subjecta, unum tantummodo metuens, ne sit amplius (5) quæ vocatur. Denique in solitudine, quæ a (6) metuentibus vocatur occasio, se tanquam arbitrum timet : omneque secretum plus, quam publicum reveretur. Pestiferas odit blanditias carnis inimicæ : et quidquid inge-sserit mundus voluptatis, aut muneris, totum respuit, præsumens totum se habere, si pura sit. Neminem fœde desiderat : nec ulli cultu, quem non tam pudicitiæ universim sumptæ, quam virginitati virginibusque detulerunt, cognoscere licet. Pudicitiam quidem inter Deas a Romanis cultam indicat Plinius lib. II, c. 7, eique statuam in foro Boario positam Festus testatur. S. Ambrosius de Virgin. c. 3, n. 13 : Certe ipsis Gentilibus inter aras et focos venerabilis solet esse virginitas. Diana, ut hic ipse monet lib. III de Virgin. c. 2, num. 6, Minerva, et præcipue Vesta uti virgines prædicabantur : et in honorem pudicitiæ conservatæ sacris Vestalibus solemnia ab iisdem Romanis celebrata discimus ex Lactantio, lib. I Instit. cap. 21, apud quem, c. 22, Fannæ pudicitiam maxime laudatam Varro tradit, adeo ut ob ejus pudicitiæ famam illi mulieres in aperto sacrificent, inquit, et bonam Deam nominent. De honore porro Vestalium ob virginitatem delato, ac de earumdem privilegiis et præmiis legatur Justus Lipsius i. Syntagmate de Vestalibus cap. 11, ibidemque non tam inscriptiones eisdem positas, quibus ipsarum castimonia commendatur, sed statuas etiam propter egregiam pudicitiam collocatas cap. 15 reperies. Hinc etiam Athanasius, in Apologia ad Constantium, num. 33, de Christianis virginibus loquens : Has, inquit, ethnici cum vident, ut templum Vestæ admirantur; et similiter S. Jo. Chrysostomus in tractatu, quod Canonicæ viris cohabitare non debeant, tom. I novæ edit., p. 249, testatur, Gentes fateri, virginitatem rem supra naturam esse et non humanam, et eapropter illis omnibus summæ admirationi fuisse. Tandem ipsorum quoque impudicorum in pudicitiam cultum illa Zenonis insinuant n. 2 : Odit pudicitiam, et tamen hoc cupit videri, quod illa est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,620">
    A similiter se desiderabilem præstat. In suo statu omni loco, omni tempore manet, plus honestati consulens, quam utilitati. Vultis scire, quantæ felicitatis sit ? Si te amet; qui habet, diligit : et qui non habet, diligit. Si ergo exsultat gloria ejus sæpe in Gentibus (quamvis illic (7) fructuosa, vel vera esse non possit, quia sub impudico 41 prædone versatur), quanto (8) magis debet esse gloriosior in populo Christiano, qui ejus sanctificatori inviolabili deservit Deo? Nam si Ecclesia ideo Christi sponsa est, quia pudica; ideo jugo thalami cœlestis honorata, quia etiam post nuptias manet postmodum virgo perpetua : nos, qui nascimur de tanto conjugio, omnifarie (9) conniti debemus, quemadmodum prosapiæ B est placere Deo, ita nullum vitæ æternæ meritum exsistere potest. De hac pietate pro fide Christiana accepta pluribus agit Lactantius, lib. V Institut., c. 14. Quod porro S. Zeno pudicitiam apud ethnicos veram non fuisse subdit, explicatur hac Ambrosii ratione, quod nimirum in illis nulla mentis integritas fuit. Pudicitiam enim licet quidam foverent corpore, animo tamen ex iis plures erant impudici; quædam etiam eorum virgines palam solum erant pudicæ, clam vero impudicitiæ serviebant, unde non paucas ex ipsis Vestalibus in culpa deprehensas severis pœnis mulctatas legimus. Testimonia id generis aliquot congerit Lipsius in Syntagmate de Vestalibus cap. 13. Adde quod, Ambrosio testante in libro laudato n. 13, aliæ Vestalium ad virginitatis professionem vi adigebantur, aliæ præmiis : Illic præmiis revocantur a nuptiis... illic violentia fit, ut capiantur : pudicitia autem violenta vel illecta præmiis, non voluntate dilecta, a vera pudicitia quantum absit, nemo non videt. C Proinde idem Ambrosius epist. 18 ad Valentinianum : Non est virginitas, inquit, quæ pretio emitur, non virtutis studio possidetur. Notat præterea lib. I de Virg., c. 3, n. 45, Vestalium virginitatem ætate solitam præscribi, quod virgines esse deberent certo annorum spatio; postea autem permitterentur a virginitate desciscere et nubere, imo etiam docerentur. Ipsi docent virgines suas non debere perseverare, nec posse, qui virginitati finem dederunt. Dixerat autem paulo ante : Quæ ista est non morum pudicitia, sed annorum, quæ non perpetuitate, sed ætate præscribitur? Tandem cum deesset Gentibus Dei fides et spes rerum futurarum, de qua S. Zeno satis disseruit tractatu superiori; sicuti vera justitia apud ipsas esse non poterat, ita nec vera virtus ulla (ut fuse probat Lactantius lib. VI, cap. 5 et 9) ac proinde nulla vera pudicitia, si præsertim hanc non virtutis amore colerent, sed terrena quadam voluptate vel superbia, quam in Gentium virtutibus non ex gratia divina, sed naturali vi elicitis dominari Augustinus probavit. D Vide lib. I de Nupt. et concup., cap. 3., et lib. IV in Julian. cap. 3. Hinc ergo de virginitate jure scripsit Athanasius, in Apolog. ad Constant. n. 33 : Certum quippe est, nusquam hanc venerandam ac cælestem professionem pudicitiæ excoli, nisi dumtaxat apud nos Christianos. Infidelitas itaque, quæ cum superbia, avaritia, aliisque vitiis apud Gentes etiam in pudicitia excudenda viguit, est prædo ille impudicus, cujus noster episcopus meminit, qui pudicitiam ipsarum vitio aliquo corrumpens (unde impudicus appellatur) omneque deprædans meritum effecit, ut illa fructuosa, vel vera esse non posset.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,480,950">
    (4) Affectuum proprietates a pudicitia nominantur, ut cum dicitur pudica fides, etc.
    (5) Scriptum erat ne sic amplius quam vocatur : at id cum non satis obvium sensum præferat, quæ pro quam scripsimus. Quod si ne in rebus optabilibus cum verbis timendi haud reperiri contendat, nisi vitio codicum etiam omnium Tullii ex gr. epist. I, lib. VI, ad famil., Terentii, et aliorum, quorum textus in editis fere correcti; eadem hic erroris suspicio, legendumque ne non : vel quam pro quæ reponendum.
    (6) Ms. Rem. habet amo et antibus : cæteri codd. et editi a metuentibus. Arbitrum porro dixi pro judicem vel spectatorem; utroque enim sensu id nomen a latinis scriptoribus non raro usurpatur.
    (7) Quod de virginitate a quibusdam ethnicis culta scripsit S. Ambrosius, hunc locum illustrat, ubi de pudicitia universim sumpta et apud ipsos gloriosa sermo est. Ille igitur de Virginit. cap. 3, num. 13, loquens de Gentibus : In quibus, inquit, nulla meritorum est pietas, nulla mentis integritas; in iis tamen carnis virginitas prædicatur. Quod Zeno apud Gentes pudicitiam fructuosam neget, hujusce rei Ambrosius causam allegat, quod in Gentibus nulla meritorum est pietas; ubi pietatis nomine intelligit fidem cum Dei charitate conjunctam, sine qua, sicuti impossibile
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,620,950,950">
    (8) Magis gloriosior pleonasmus est, sicut et illud tract. 7 num. 2, magis admirabilior. Sic apud Plautum, in Mœchnis Prol., v. 55. magis dulcius; apud Virgil. in Culice, v. 78, magis beatior, etc. Inferius sanctificator reperitur apud Tertullianum in Praxeam cap. 2.
    (9) Scribere maluimus conniti ex mss. Rem. et Vat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Patrologia Latina). Texto em latim com aparato crítico numerado no rodapé. Marcas marginais A, B, C, D identificadas no início de parágrafos na coluna direita. Número "41" intercalado no texto da coluna direita ("sub impudico 41 prædone").
  </notas>
</pagina>