<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    513 LIBER I. TRACTATUS VI. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    non dicam spatiis, sed momentis horarum, (11) æqua-
    biliter se partiri non posset, si impatientia suos cur-
    sus urgeret. Luna quoque, quæ quibusdam videtur
    errare curriculo menstruali, solemnes suæ ignes æta-
    tis quod numquam prærogat importune, nec dero-
    gat; quid aliud intelligi datur, quam sui opificis mo-
    derationi deserviens peritissima insignis patientiæ
    disciplina? Sed et mare ventis lacessitum, cum ira-
    scitur, quamvis reciproca vicissitudine, nunc pulsan-
    tibus cœlum, nunc requirentibus terram æstuantibus
    undique vitreis armatum montibus, violentis
    undarum sævientium cumulis, toto corpore insaniat;
    tamen extremorum pallido ex recursu voluminum,
    quasi jus terræ cognoscens, ac violare devitans,
    mira patientia in se frangitur, iisdemque fluctibus,
    quibus cogitur, refrenatur. Hæc germinantibus pra-
    tis, messibus flavis, vitibus curvis, semipallidis oli-
    vis et felicitatem præstat et gratiam; cum uniuscu-
    jusque temporis fœtus partu crudo in alterius contu-
    meliam (12) impatientia non sinit præcipitare. Quid
    avium 65 diversarum decora commercia (13) litte-
    rataque? Quid arduis volatibus æreæ grues? Quid
    piscium dissimilium cum suis sibi ductoribus (14) gra-
    datæ ætatis innumerabiles cunei? Nonne cum invi-
    tationi temporum parent, solemnisque remigis spe-
    cioso discursu vel aquas sulcant, vel aera distin-
    guunt, et patienter veniunt, et patienter excedunt?
    III. Solus homo præceps, solus impatiens, pravis
    quotidie mobilitatibus gaudet: varietatibus studet:
    miserum se putat, si ipse sit, nec intelligit rem de-
    mentiæ esse consimilem, in statu suo (15) animum
    non manere. Impatientia enim quid est, nisi mens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    A lubrica, permotionibus crebris et rapidis se semper
    expugnans; animus infidelis; etiam sibi actus im-
    providus, instabilis, cæcus, incautus, inconstans,
    totus concitans in ruinam; res sine substantia, ne-
    gotium sine persona: omnia cito tentat, omnia mo-
    mento disturbat, mater criminum, curiositas ma-
    gistra, acumen temeritatis, auctor detestabilium pa-
    riter ac magistra malorum: hominis namque salutem
    ab incunabulis mundi mors ut jugularet ac jugulet,
    ab ipsa prorupit. Denique Adam (Gen. II) in arce
    cum esset adhuc paradisi constitutus, beatissimus-
    que beati orbis imperio potiretur; tamdiu felix,
    tamdiu inexterminabilis vixit, quamdiu imperata re-
    galis edicti continuit. At ubi sinistro consensu
    (Ibid. III) invidi (16) ex lubricitate serpentis est impa-
    B tientiam mutuatus, sacræque arboris pomum male
    dulce delibavit, lacrymas reperit, dolores et gemi-
    tus, spinas et tribulos sibimet comparavit, ultimo-
    que sudore turbatus posteris hæreditatem indigestæ
    mortis, quæ homicidium mox peperit, dereliquit.
    Denique nec mora est. Impatienter fraterni invidus
    muneris (Ibid. IV) 66 in fratris Cain anhelat exi-
    tium; et Deo spectante negotium (17) parricida est:
    nec ejus saltem coercentis voce comprimitur, sed eo
    magis ac magis instat, donec effusione sanguinis
    conceptum piaculum duplicetur. Miratur orbis va-
    cuus se duobus angustum. Mirantur elementa homi-
    nem, qui factus sit ad imaginem et similitudinem
    Dei, posse jugulari, et hoc a fratre. Erubescit rudis
    terra pio sanguine (18) inpiata. Solus Cain exsultat
    C infelix, (19) et quod teste caret, putat se carnisse fa-
    cinore: quem Deus vidit, quem conscientia redar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,650">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    (11) In edit. Ver. et mss. æquabiliter se: in Ven.
    æquabili se. Forte legendum est solum æquabiliter,
    ita ut partior passive sumatur, sicut lib. III de Ora-
    tore cap. 30, a Cicerone usurpatur. Licet autem apud
    antiquos dies late acceptus spatium horarum 24
    complecteretur, tamen stricte sumptus pro eo tem-
    pore, quod ab ortu ad occasum solis excurrit, non-
    nisi duodenas æquales horas continebat. Hic enim
    apud veteres mos fuit ut dies noctesque tum æstate,
    tum hyeme in horas duodecim ita æqualiter divide-
    rentur, ut diei æstivi horæ longiores essent, hyema-
    lis autem breviores; et e contra noctes per æstatem
    horas haberent breviores, per hyemem longiores:
    semper tamen inter ejusdem diei vel noctis horas
    æqualitas servaretur. Vide Censorinum de Die natali
    cap. 18.
    (12) Patientia in mss. Pomp. et Zen., cæteri codd.
    cum editis impatientia. Utrumque licet contrarium
    ablativo casu elatum sententiæ potest congruere, si
    nimirum impatientia referatur ad verbum præcipitare,
    patientia ad non sinit. Plurium tamen et præstantio-
    rum codd. lectionem retinuimus. Contumelia vero
    dicitur non tam de verbis quam de factis; unde le-
    gimus non minus dicere contumeliam, quam facere.
    Hic ergo alterius contumelia intelligitur de damno,
    quod immaturi fructus comedentibus afferre solent,
    nisi patientia ab edendo contineat.
    (13) In edit. Ver. littoreaque, in Ven. littorataque.
    Melius e mss. litterataque (Tolent. et Urbin. per
    Amanuensis errorem litterat æque), nam aves ca-
    nentes, dum transmittunt, litterata quædam commer-
    cia exercent. In mss. et edit. Ven., commercia
    cum 1; et pro arduis volatibus ms. Rem., arduus vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    D latilibus; Pomp. et edit. Ven., arduis volatibus.
    (14) Gradatus apud Plinium l. XII, c. 4, pro eo
    quod in graduum formam distributum est. Pisces
    itaque aliqui, perinde ac grues, ducem quemdam se-
    cuti, secundum ætatis gradus in cunei figuram ab
    uno loco ad alium pro temporum vicissitudine trans-
    eunt.
    (15) Animum restituimus ex mss. et edit. Ven. Ali-
    quanto post in ms. Zen. factus improvidus pro actus
    improvidus. Infra totus concitus, vel concitatus pro to-
    tus concitans quispiam malit, sive totum concitans, τὸ
    totum sumptum pro omnia, ut apud auctorem fre-
    quens est.
    (16) Ms. Pomp. et lubrici serpentis. Inferius pro
    mox peperit quatuor mss. et edit. Ven., mox ut pe-
    perit.
    (17) Frequentius apud Scriptores Cain fratricida
    appellatur, ut probat Baluzius num. 14, in librum
    Cypriani de bono Patientiæ. At parricidæ nomen late
    patere ostendit illud Hieronymi in dialogis adversus
    Pelagianos, ubi parricidam vocat eum qui cum ho-
    minem de morte liberare queat non liberat. Ad ne-
    cem vero fratri illatam significandam idem nomen
    traductum patet ex Ambrosio epist. XXX, num. 2, et
    aliis Patribus, qui Absalon, vel Cain similiter parrici-
    das vocarunt. Quin Cic. pro Cluentio, cap. 14, fra-
    ternum parricidium appellat. Item S. Zeno tract. VII,
    num. 4, de David ait: Parricidalibus filiis parcit.
    (18) Impiati thalami facinore, Seneca Hippolyt. vers.
    1180. Me impiatum, Appuleius lib. I Metam. Utrobique
    pollutum sonat.
    (19) Et suppletum ex mss. Rem., Pomp., Vat.,
    Zen. et edit. Ven.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras marginais A, B, C no gutter entre colunas do texto principal. Letra D no início da coluna direita do aparato crítico. Notas de rodapé numeradas (11)-(19). Texto em latim.</notas>
</pagina>