<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    333 LIBER I. TRACTATUS X. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    de inopia quereris, qui, quod habes, nescis. Quidquid A
    feceris, nihil horum tecum ad inferna portabis; quod
    enim naturae est, de loco ad locum transferi potes,
    ei autem subtrahi non potest. Denique aurum argen-
    tumque penitus quod eruitur (7) magnopere terras
    visceribus, iterum celandum terrae mandatur: ete-
    nim res est, quam habere falsum est gaudium, cer-
    tissimum periculum publicare. Sed non opus est ire
    per singula; cum uno exemplo noscantur universa
    ejus mala, Prophetia dicente: Idola gentium argen-
    tum et aurum (Ps. cxiii, 4). Unde apparet eum, qui
    diligit aurum et argentum, non tantum Deos colere,
    sed eorum mores et actus imitari, cujus rei facilius
    probatio (8) est. Illa interim, quae nostra sunt, vi-
    deamus.
    
    (7) Magnopere pro magno opere, labore, etc., de quo B
    vide trac. vi, annot. 9.
    (8) Legesbatur in editis: est illa, cum interim, quam
    nostra sunt, videmus. Ut aequior sensus redderetur,
    interpunctionem mutavimus, delevimus cum ex mss.
    Rem et Pomp., quae pro quam scripsimus ex edit.
    Ven., nam videamus: pro videmus sententia postulare
    visa est probatione, quae facilis dicitur, omissa, trans-
    situs sit ad ea, quae nostra sunt. In mss. Rem. pro est
    illa habetur et illa. Forte melius scribendum post est:
    Sed illa interim, etc.
    (9) Mss. Pomp. et Urbin. alia ratione hanc senten-
    tiam efferunt sic: Quod, Christiane, si vera dicenda
    sunt, exsecraris in simulacris, colis in penetralibus
    tuis. In Zen. Quoque et in ctil. Ven. non deside-
    ratur.
    (10) Nummi aurei argentique, qui monetæ in quo-
    tidianos usus impendendae inseriebant. Regum id est,
    imperatorum vultus habebant inscriptos: unde addit
    Zeno, quœ si erogaveris, pecunia est.
    (11) Simulacra non erant idola quœdam vera in C
    nummis sculpta, uti hanc locum perperam accepit
    cardinalis Baronius in adnot. ad Martyrologium se-
    cundœ editionis die 12 aprilis; sed nummos ipsos,
    qui vultus imperatorum aliquaque signa nummis in-
    sculpsi solita prœferebant, simulacrorum nomine Zeno
    appellat; hi enim si non erogentur, ut de monetis
    fieri solet, sed serventur, uti per avaritiam sit idola
    jure vocantur ex illo psal. cxxxiii: Idola Gentium
    argentum et aurum, etc. Ita Zeno avaros idololatria
    & eos quodam modo convinciit, eademque ratione
    tract. iii, num. 6, idolum vocavit vestes pretiosas et
    ornamenta superba, quae a quibusdam pro sacrosancto
    habentur.
    (12) Antiquarum vestium luxum, auro partim in-
    secto, partim asunto potissimum enucleasse, plurium
    scriptorum testimonii liqnet. Antiquus auctor libri de
    Bono pudicitie in Appendice Cypriani (nostræ edi-
    t. iv, col. 826), auri juxti meminit. Pallium auro spar-
    sum nominat Spartianus in Alexandro Severo, cujus
    tradit hunc imperatorem, ut luxum in auri usu
    coerceret, prœcipi-se, ut solœc regie malone conteneret
    essent auri: pullo auro sparso et cyclade, que sec un-
    ciis auri plus non habere. Aureis etiam assitis loris,
    vel fascis, quas galleoni nostrates vocant, vestes sul-
    gabat, quae paradigant aurate appellantur in Leg. xi
    de vest. olineritis, unde discimus fuisse paraquadra
    quique generis aurum iniestas. Plures autem ex his pa-
    ragaudis adhibitas patef ex Vopsico, qui vestes
    aliores, trilores, id est binis, ternis, etc., loras,
    seu fascis conatas memorat. Chronicon Alexan-
    rdivum mentionem facit clavorum aureorum, quibus
    vestes erant distinctæ. Praeter aurum in vestibus
    mican, aurum etiam e collo et in brachiis fulgebat,
    ut dicemus adnotatione sequenti et 16. Auro quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    III. Aurum argentumque, (9) Christiane, si vera
    dicenda sunt, exsecraris in simulacris solis, non in
    penetralibus tuis; nam et illic aureis argenteeque
    innumerabilibus veluti templis tereti (10) moneta per-
    cussis inesse similiter Regum vultus signaque cognos-
    cis; nihique aliud distat, nisi quod in tua domo mi-
    nuta sunt, in templo majora: quæ si erogaveris,
    pecunia est, si servaveris (11), simulacra. Ancilla
    Christi falsum idolum respuis : mihi crede, in te co-
    lis, ejus ornatum, cujus imaginem non deponis.
    Ad Ecclesiam Dei opere vario (12) totum inaurata
    corpus, exsecrabili 87 metallo procedis onusta,
    ubique delicata, sub (15) monilibus fortis. Denique
    ipso cultus (14) rigore in oratione non flecieris,
    non (15) manus tendis, tumidum monilibus pectus
    prosternerre dedignaris. Sane (16) cervicem curvas,
    
    ornata sandalia et crepidœ, adeo ut aureos clavos
    crepidis subjectos nolaverit Plinius lib. xxxiii, cap. 3,
    et Valerius Maximus lib. ix, cap. 4. Hinc ergo intelli-
    gitur, qui solum inaurata corpus femina dicit a S. Ze-
    none povueri.
    
    (13) In editis pro monilibus male legebatur mobilibus.
    Monile autem colli ornamentum proprie significat,
    ut liquet ex Virgilio Eneid. i, 658, et Ovidio Metam. x,
    264. Late tamen monilia uno sermone omnia orna-
    menta significant, inquit Hieronymus in cap. in Isa.,
    v. 17. Indicant autem Zeno ornamentorum artis pra-
    cipue et gemmarum pondus, quo femina, etsi one-
    raretur, ut loquitur Ambrosius, lib. de Nabuth.
    cap. 5, num. 23, Gaudentius, tract. 23 p. 161, et
    Hieronymus in epist. ad Lactant.; tamen et serendo
    fortes erant, quae in ædificiis delicatae inveniebantur:
    unde et auctor operis de Bono pudicitia (nost. Patrol.
    t. iv, col. 826, Append. Cypriani.) Mulieres, inqui-
    dat omnia deliacata, ad vitiorum sarcinas (de gemmis
    et caetero femineo ornatu loquitur) fortiores sunt viris.
    (14) Rigor pro corporis immobili stat; heic autem
    rigorem ex auro, quo feminae onerabantur, præsær-
    tim effluxisse, colligimus ex Lampridio, qui de Se-
    vero ait: In linea autem, id est intervallia libri, aurum
    mittit etiam dementium judicabat, cum asperitati adde-
    retur rigor. Lineae intertilis clavansitur purpura vel
    auro: has clavi purpurei reddebant asperas; unde
    ipse Severus liniis intertilis purpuram adhibere no-
    lit, hanc rationem afferre solet: Si linei idcirco
    sunt, ut nihil asperum habeant, quid opus est purpura?
    aurei vero clavi reddebant insuper rigidus; unde
    idem Severus dementes judicabat eos, qui non con-
    tenti asperitate purpuræ, auro præterea utlebantur,
    ut sic ad asperitatem rigoris accederent. Huc etiam
    pertinet illud Virgilii lib. 1 Æneid. vers. 649:
    
    Pallam signis auroque rigentem:
    
    ex quo satis riger aur proprius colligitur: unde auc-
    tor libri de Bono pudicitia loco nuper laudato, post-
    quam aurum vestibus inutilum reprehendit, Quid, ait,
    inter sius stamina delicata, rigida faciant metella? Ri-
    gorem porro mulierum, qui a Zenone tribulant auro,
    Ambrosius, lib. de Virgin. cap. 9, perpulchre viderur
    deprimere, cum illa pomparum fœcularis similes im-
    itare animadverterit.
    
    (15) Notum nos antiquus supposellendarum in ora-
    tione manuum, ut nunc sacerdotes inter missarum
    solemnia faciunt. Vide Tertullianum de Orat. Auro
    manus oneratas, ne susftoli facile possent, ex Am-
    brosio, item cognoscimus, de Nabuth. cap. 5, n. 25.
    (16) Hæc satis immunt mirificum anui pondus, quod
    e muliere collio pendebat, quibus concinens Am-
    brosius i. li de Penitenti. cap. 9, num. 88: Videas
    feminas margaritis onustas aurea, curare cervices,
    quas bene Christo, non auro curaverint. Lege Clemen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; números de nota entre parênteses mantidos como no original. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados conforme visíveis. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>