<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
275                              LIBER I. TRACTATUS II.                             274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,860">
ac fides tempus habent; charitas autem finem non A sensu magistra dilectione converti, ut quivis intelli-
habet (I Cor. xiii ), momentis omnibus crescit, quan-
toque ab ea diligentibus invicem creditur, tanto in-
vicem plus debetur. Non quemquam pro persona di-
ligit, adulari quia nescit ; non pro honore, quia am-
bitiosa non est; non pro sexu, quoniam illi unus est
ambo; non pro tempore, quia varia non est; non
zinulatur, quia invidia quid sit, ignorat; non inflatur, quia humilitatem colit; non malum cogitat ,
quia simplex est; non irascitur, quia etiam injurias
libenter amplectitur; non fallit, quia fidem ipsa
custodit; non ulla re indiget, quia ei praeter quod
est, nihil est necessarium. Hæc rura, urbes ac po-
pulos, (22) composita 99 pacisque conservat. Hæc
circa regum latera securos gladii (25) facit. Hæc
bella premit, lites tollit, jura evacuat, fora compes-
cit, odia eradicat, iras extinguit. Hæc mare pene-
trat, (24) orbem circuit, commercio nationibus neces-
saria subministrat. Potentiam, fratres, cito ejus edi-
cam. Quidquid locis natura negaverit , charitas (25)
reddit. Hæc conjugalis affectus duos homines sacra-
mento venerabili unam cogit in carnem. Hæc huma-
nitati præstat esse, quod nascitur. Hujus est munus,
quod cara uxor, quod (26) generosi liberi, quod veri
sunt patres. Hujus est munus, quod alii, ut nos, aut
plusquam nos, proximi, vel amici sunt nobis. Hujus
est munus, quod diligimus servos, ut filios ; ac nos
illi colunt libenter, ut dominos. Hujus est munus, ut,
non dicam (27) notos, aut amicos, sed sæpe etiam eos,
quos numquam vidimus, diligamus. Hujus est mu-
nus, quod antiquorum aut virtutes ex libris, aut ex
virtutibus libros agnoscimus.
V. Sed quid ergo diutius demorer in humanis,
quasi sola isto affectu sint prædita? Nonne videmus
omne animantium genus congregatione, concordia
testari charitatem; atque ita omnes motus quasi uno
hoc de vera et Christiana charitate sermo est; secus
admittenda esset Sparaverii emendatio : Fides om-
nium est, charitas paucorum. Sed cum huic emenda-
tioni nulli codices, nullæ editiones suffragentur; de
charitate late sumpta hic locus accipiendus et inter-
pretandus videtur: de quo plura dissert. II, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,860">
gat, hoc fieri non posse sine naturalis amicitiae disci-
plina? Quid autem pro se in necessitatibus gerant,
omnibus holà porcorum quotidiana propemodum tam
jucundi certaminis exempla declarant : quia aliquis
eorum cum forte de numero audacis lupi rabie (28) ro-
tatus, in praesens periculum 9 ceperit (29) infestatio-
nibus tyrannicis duci, omnes repente concelerant ;
laboranti subveniunt; pene armis ipsis inimici certa-
tim se (30) cerebro subjiciunt; iugenti fragore confund-
unt; exserisique mucronibus sordidis, velut testu-
dine quadam resistunt; vincuntque facilius charitate,
quod sigillatum nuda vix possunt superare virtute.
Elementa quoque ipsa, fratres, satis diversa satisque
repugnantia olim deprehendisset interitus, nisi ea
invicem mutuis æqualibusque temperantiæ dotala
muneribus, perennis connubii fideli propagine benigna charitas illigasset. Nihil est prorsus, quod sine
hac gratia, sine hac pacificum, sine hac fidele, sine
hac securum, sine hac gloriosum, sine hac Deo junctum, sine hac possit esse perfectum. Denique cum
Dominus interrogaretur, quod esset summum legis
sacræ præsceptum, sic ait dicens : Diliges Dominum
Deum tuum ex toto corde tuo, ex tota anima tua, et ex
tota virtute tua. Et secundum simile huic : Diliges
proximum tuum, tamquam teipsum. In his duobus (51)
præceptis pendet omnis lex, et prophete (Math. xxii,
37, 39, 40). Unde manifestum est, dilectionem
virtutum omnium divinarum esse substantiam natu-
ralemque magistram : quoniam ex lege discitur, sed
non charitas pendet ex lege, sacra Scriptura dicente :
Justo lex posita non est, sed peccatori (1 Tim. 1, 9).
Peccator autem ille est, qui charitatem non habet
Dei: ac per hoc (52) operanti iram recte subjacet legi.
Alqui forte aliquis dicat, lex spernenda est, quia
sensu legeretur sic : urbem circuit : commercia natio-
nibus necessaria subministrat.
bic de vera et Christiana charitate sermo est; secus
admittenda esset Sparaverii emendatio : Fides omninm est, charitas paucorum. Sed cum huic emenda-
tioni nulli codices, nullæ editiones suffragentur; de
charitate late sumpta hic locus accipiendus et interpretondus videtur: de quo plura dissert. n, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,980,980">
(22) Ita ex mss. Rem., Vat. et Pomp. In hujus post-
remi margine, et in Ven. edit. pro pacisque habetur
pacesque ; in edit. Veron. paceque ; in Patav. pace
deleio que ex emendatione, uti apparet, Sparaverii,
cujus adnot. in fine referentur. Hic lectio nobis
quoque placeret, si cui codici vel editioni intereuerit.
At cum quæ ubique legantur, lectionem quatuor codi-
cum ceteris præposuimus, quæ a Zenoniana syntaxi
non discrepat; non nunquam enim conjunctionem
quæ secundæ post virgulam voci auctor apposuit.
Composita autem pacis pro pacta in concilianda pace
composita dixit, et ellipsi usus est illius simili:
Asaara curarum. apud Horatium, abdita montium, et
alia id generis plura apud Lucretium, Tacitum, Apu-
leium et alios.
(23) Fallit in plerisque codicibus et editione Ven.
legitur. Solum in mss. Pomp., Zec. et in cæteris edi-
tis facit, quod retinuimus.
(24) Urbem pro orbem facili unius literæ mutatione
perperam in manuscriptis et editis scriptum est.
Emendationem sensus persuasit. Commercio restitui-
sus ex mss. Rem., Pomp., et edit. Ven., cum alio
sensu legeretur sic : urbem circuit : commercia natio-
nibus necessaria subministrat.
(25) Reddit pro dŭt; nam ut notat Celsus J. C. de
verborum significatione, L. verbum l. xx Dig., Reddendi
verbum quamquam significationem habet retro dandi ;
accipit tamen et per se dandi significationem. Sic red-
dere epistolam, jus reddere pro dare sæpius apud pro-
batos auctores invenies. Quamquam enim de commer-
cio hic sermo sit; reddi stricte accipi potuit, quatenus per commercium commutatis mercibus, aliud
pro alio, quod accipitur, redditur.
(26) Generosi hoc loco dicuntur non degeneres li-
beri, qui recte factis sui generis decus tuentur, idque
potissimum charitate præestatur, quatenus hæc ad ge-
neris ejusdem decus conservandum ipsos impellit.
(27) In mss. Rem. et Urb. ignotos, aut inimicos :
ignotos etiam legitur in codice Pomp., sed male; nam
ignoti sequenti versu comprehenduntur. Paulo post
prodemorer, in margine ms. Pomp. et Edit. Ven. legi-
tur demoror, et sunt pro sint.
(28) Mss. Vat. et Urb. denotatus : Zen., Pomp. et
Spar. devoratus : Tol. denotatur, qui inox cum cepit
pro ceperit.
(29) Infestatio est apud Tertullianum Apolog. cap. 1.
(30) Edit. Ven. et ms. Pomp. in margine habent
cerebro.
(31) In editis et in Pomp. ms. margine mandatis; at in
textu nec non in codicibus Rem., Tol., Zen., præceptis.
(32) In edi. Patav. operans, sed perperam : specta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas com apparatus crítico em rodapé. Transcrição literal seguida dos tipos impressos; números parentéticos e notas de manuscrito mantidos conforme visíveis. Algumas abreviações e ligações gráficas do original preservadas; não se procedeu a normalização ou expansão.</notas>
</pagina>