<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,70,900,120">
    319 SANCTI ZENONIS 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,120,495,760">
    nomina, soli labores imponunt; cum errores suos lu-
    nari circulo adscribunt; cum ingenii sui carmen
    coli vel maxime cupiunt; sic se et alios perdiderunt: nam (3) mutato nomine et cultu, quasi pro-
    mota sit somniis, illa scholares calumnias Dei usque
    ad Ecclesiam transmiserunt, ut in ipsa quoque, si
    insanire cuiquam libeat, Deus illi non colendus sit,
    sed quaerendus. Quod nunc faciunt infideles, de qui-
    bus Scriptura divina quid pronuntiet, audiamus: cu-
    jus ista sunt verba: Deminuerunt veritatem a filiis
    hominum. Vana locuti sunt unusquisque ad proximum
    suum: labia dolosa in corde locuti sunt mala. Dis-
    perdat Deus universa labia dolosa et linguam magni-
    loquam. Qui dixerunt: Linguam nostram magnificabi-
    mus, labia nostra (4) a nobis sunt; quis noster Domi-
    nus est (Ps. xi, 1 et seq.)?

    II. Hanc superbiam Propheta tumidi cordis evi-
    tans, sic inquit ad Dominum: Domine, non est exalta-
    tum cor meum (Ps. cxxx, 1), cum scriptum sciat:
    (5) Homo videt in facie, Deus in corde (I Reg. xvi).
    Nonne injuriosum, vel supervacaneum putabitur,
    Deo indicare quod noverit? Absit: indicat ille, sed
    nobis, quos cupit, quod facit ac praedicat, imitari.
    Ergo inquit, Non est exaltatum cor meum, docens
    (6) optimum esse sacrificium Deo cor contritum et
    humile; optimum esse sacrificium Deo cor contri-
    tum (Ps. L, 19). Quapropter, fratres, efferendum non est
    prosperis rebus, sed timore Dei intra mansuetudinis
    metas verecundiae freo cohibendum, ut possimus
    merito mereri Scriptura quod dicit: Proximus est
    Deus contritubalis corde, et humiles spiritu salvabit
    (Ps. xxxiii, 18). Sed et Dominus ipse nos pio pro-
    misso quid hortetur accipite. Venite, inquit, qui la-
    boratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite ju-
    gum meum super vos, et discite a me quia mitis sum
    et humilis corde: et invenietis requiem animabus vestris
    (Matth. xi, 28, 29). Deus noster, fratres, humilis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,900">
    72 corde est, et ineffabilis (7) ejus illa sapientiae
    ac virtutis potestas intra (8) hominem susceptum
    jacet magis admirabilior, quia tantus est et talis. Et
    homo curiosus cor suum extollit, conaturque ejus
    comprehendere altitudinem, cujus non sequitur hu-
    militatem?

    III. Sequitur, ac dicit: Neque elati sunt oculi mei
    (Ps. cxxx, 1). Oculorum pejor est causa, quia exal-
    tatio cordis ad paucos pertinet, oculorum elatio ad
    omnes: de quibus Joannes discipulis quid praedicet
    omnibus est in (9) usu. Nolite, inquit, diligere mundum,
    neque ea quae in mundo sunt. Si quis dilexerit mun-
    dum, non est caritas patris in eo, quoniam omne quod
    in mundo est concupiscentia carnis est, et concu-
    piscentia oculorum, et ambitio saeculi (I Joan. ii, 15,
    16): his enim auctoribus concipitur, his ducibus ge-
    ritur, his ministris impletur, quidquid quotidie con-
    cupiscentia, ambitione, avaritia ardet in saeculo.
    Quare utraque sunt vana: quia et cordis exaltatio
    nullos fructus invenit, et oculorum extollentia de
    alio in aliud elata, quidquid viderit, mobilitate fu-
    gaci statim deperdit.

    IV. (10) Dehinc sequitur: Neque ambulavi in ma-
    gnis, neque in mirabilibus super me (Ps. cxxx, 2).
    Magna eloquia Dei sunt; ipse mirabilis in excelsis.
    Cum in periculis esset, si in his Propheta non (11)
    ambularet, quomodo bonum insuper sibi opus assi-
    gnat ab illis recedendo, in quibus oportuerat ambu-
    lare? Prioribus, fratres, posteriora respondent: de
    rebus enim loquitur saecularibus. In magnis et in mira-
    bilibus se dicit non ambulasse, utique non Dei, sed in
    illis quae magna ab hominibus hoc putantur in saeculo.
    At cum addidit, Super me, ostendit numquam se exal-
    tatum fuisse, cum posset: nulli enim facilius efferun-
    tur, nisi quos inopinati honoris culmen extollit. (12) David quippe
    humilis, abjectus, ignobilis sui jacebat in domo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,760,980,995">
    (3) Ariani quidem hic innuuntur; qui enim phi-
    losophi nomine et cultu mutato suas scholares ca-
    lumnias, seu deceptiones et argutias in scholis philo-
    sophorum genitas in Ecclesiam transtulere, Ariani
    profecto sunt et horum tractatibus cum quaereretur
    fides, ut tract. I, num. 2, et alibi Zeno tradidit; verum
    flebat quod si cui cum istis libuisset insanire,
    Deus illi non colendus esset, sed quaerendus. Paulo
    post in iis verbis, quae ad Ecclesiam referuntur,
    quasi perversa sit somniis, verbum sit abest a mss.
    Tolent., Pomp., Sparav., Zenonian. et edit. Venet.,
    sed perperam.

    (4) A mss. Pomp. et duplici Zen. praepositio a D
    abest.

    (5) Eadem plane est interpretatio in tribus Gau-
    dentii codicibus Serm. 41, p. 140, edit. Patav. an.
    1720, quam Paulus Galeardus, canonicus Brixianus,
    curavit. Vide ibidem annot. 3.

    (6) Apud Hilarium: Optimum enim sacrificium Deo
    cor contritum est. Non cor secundis rebus efferen-
    dum est, sed Dei metu intra mansuetudinis fines humilitate
    cohibendum. Haec prima et potior, quam Zeno imi-
    tatus est Hilarii sententiam, quae tamen non omnino
    ad verbum descripta dici potest. Post pauca in tracta-
    tu Zenoniano, ubi legitur ipse nos pio, mss. Pomp.
    habet ipse pio; hortetur autem pro hortatur ex eo-
    dem ms. scripsimus.

    (7) In Bibliotheca Patrum, et exinde Desiderius
    Heraldus in animadversionibus ad librum ii Arnobii
    pag. 115, pro ejus legit vis, quam vocem si mss. pro-
    barent, textui inseruissemus.

    (8) Hominem suscipere pro humanitatem suscipere
    plures Patres ante Nestorii haeresim dixere et non-
    nulli etiam post, de qua formula satis praefati sumus
    disser. II, c. 3.

    (9) Edit. Patav. repugnantibus mss. et ceteris
    editis, in visu.

    (10) Hic alter est locus, in quo auctor Hilarium,
    aliis tamen plerumque verbis aliaque syntaxi, imita-
    tus videtur; sic enim apud Hilarium: Dehinc sequi-
    tur: Neque ambulavi in magnis, neque in mirabilibus
    super me. Magni periculi res est, si in modicis ambu-
    lamus, et si non in mirabilibus demoramur. Magna
    eloquia Dei sunt; ipse mirabilis in excelsis est: et quo-
    modo tanquam bonum opus de se propheta praeferat,
    quod in magnis et in mirabilibus non ambulet?

    (11) Contextus persuasit, ut ambularet scriberemus
    ex mss. Tolent. et edit. Patav. cum in ceteris et mss.
    et editis legatur ambulet.

    (12) Tertiam hanc sententiam ita effert Hilarius:
    David enim et propheta et rex, erat humilis antea et
    abjectus, neque convivio patris sui dignus, sed Deo
    complacuit: unctus in regem est, aspiratus est in
    prophetam. Non insolens in regno, non odiis commo-
    velur, persequentem se amat, inimicorum mortes hono-
    rat, incestuosis et parricidalibus filiis parcit. Imperator
    contemnitur, pater laeditur, propheta vexatur: ultio-
    nem non ut propheta orat, vindictam non ut pater su-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,130,545,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="770,965,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática baseada na imagem; preservadas abreviações, pontuação e hifenizações visíveis. A coluna esquerda foi transcrita antes da direita. As letras marginais A, B, C, D foram isoladas em bloco próprio. Onde a leitura impressa fica incerta ou cortada no fim da página, mantive [ilegivel] apenas quando necessário; a continuação do aparato crítico e do texto prossegue fora do recorte inferior da imagem.</notas>
</pagina>