2)7

LIBER 1. TRACTATUS 1V.

298

&7 !V. Adeo viris contra Dei legem Deique ju- A quoties (prob nefas!) sub ipsis obtutibus matrona-

slitiam evagandi extra legirimum thorum peregrinze
luxuriz inspirat infeliciter quasi liberam facultatem,
ac *ic eorum quoque feminas a pudore divelli, quie
desert», ardore, seu dolore compulsz, si talia (52)
gerunt, putant se aut imitari, aut vindicari. Propter
quod in przeceptis Daminus ait, Qui dimiserit uxorem
suum, excepta causa adulterii , facit eam machari.
Quid hic respondere possint lubrici mariti, non vi-
deo; qui humanarum (53) legum iniqua. impunitate
decepti , justitiam veram A nec ex sua ipsa volun-
late noscentes, quod pati nolunt, libenter effi
ciunt : (34) qui profanz libidinis detestabili furto dis-
tracti, turpibus jam non contenti (35) latibulis, ali-

(33) Quatuor mss. gerant.

(53) Non est hic sermo de hominibus qui eum
aliena conjuge peccarent : hi enim non minus quam
ipse femin:e humanis legibus puniebantur. Adulte.
ria legibus vindicant , et capitalibus afficiunt eos panis,
quos in aliena comprehenderint (edera genialis lectuli
erpugnatione gessisse ; ita Arnobius, lib. iv, pg. 442.
Vide Aumianum Marcellinum, lib. xxvii; Theodo-
Telum, serm. 5$ contra Grzecos; Cujacium, lib. v1 Ob-
serv. cap. 11; Brissonium, ad legem Juliam de Adul-
teriis, pag. 91 , et legens 95 Constantini ad eamdem
legem Juliam , ubi sacrilegos. nuptiarum temeratores
id generis. homines appellat, Haque de hominibus
hic locus accipi debet, qui prieter uxorem alia mu-
liere libera, sive concubina, sive meretrice, uteban-
lur, quibus nuliam legibus civilibus decretam fuisse
penam alii Pawes eon(ürmant, cum, perinde ac
S. Zeno, Christianos monent, ne impunitate legum
ciira adulterii crimen sibi licitum putent , quod uxo-
ribus non licet. Lactantius, lib. vi, cap. 25: Non
enim, sicuti juris publici ratio cst, solum mulier adul-
bre est, que habet alium; maritus autem , etiamsi
Plures habeat, a. crimine adulterii solutus est. S. Au-
gustinus, iib. xiv de Civit. Dei, cap. 48, scoriorum
turpitudinem nulla terrenz civitatis lege puniri tra-
dit; et solo stupro. inquit Hieronymus, epist. 84, ad

num, et adulteria condemnato passim per lupana-
ria el ancillulas libido permittitur. Videtur apud Gen-
tes frequens fuisse plures uxores dncere, cum Taci-
ius, de Germanorum moribus num. 6, illud mirabun-
dus animad vertat: Prope soli barbarorum singulis uxo-
ribus contenti sunt, exceptis admodum paucis, qui non
libidine, sed ob nobilitatem pluribus nuptiis ambiuntur.
Sed pellices, vel concubinas, quz plures à Romanis
ducebantur, uxorum nomine significasse videtur;
quippe apud ipsos plures uxores una ducere olim a
praetore infamke nola inustum fuit, uti testantur
Diocletianus et Maximanus, lib: n. cod. de Instit. et
inut. nupt. : Neminem qui &ub ditione sit Romani nomi-
nis, binas uxores habere posse vulgo patet , cum etiam
in edicto Pratoris hujusmodi viri infamia notati sint,
quam rem competens judex inultam non patietur. Vide
eliam lib. xvi codicis, ad legen 4. Jul. de Aduli.
Lex autem concubinas et. meretrices permittens,
que hie à Zenone et alibi ab aliis Patribus appella -
lur, ipsa est lex Julia de Adulieriis, quie allegatur in
£94. lib. ix, tii. 9, lege 22 et 23. Manc legem minus
?quam ipse Uulpianus notavit in Digest. leg. 43, tit. 5,
leg. inl. 43 de Adult. $ 5 : Periniquum videtur esse, ut
yudicitiam vir ab wxore exigat, quam ipse non exhibeat :
id qu id etiam inculcat Seneca, epist. 94. Sed ini-
qui hujusce sanctionis causam attigisse. videlur
S. Gregorius Nazianzenus in illud evangeliste dictum :
Cum consummassei Jesus hos sermones ; quod. nimi-
Tum eam , inquit, mares tulerunt , ideo feminas tantum
insequitur et. incessit.

. (S4) Ms. Pomp. quía pro qui, Profane autem libidi-
his eadem ratione dicitur, qua. paulo ante dictum est

PaThoL. XI.

rum sesana congressione desudant , non advertentes
miseri , quoniam in tali negotio, judice Dco, quod
non licet uxoribus, non licet (36) nec maritis; sicut
proscribens talibus Paulus 49 A postolus dicit : Mulier
sui corporis potestatem. non habet, sed vir : similiter
el vir sui. corporis potestatem non habel, sed uxor
(Cor. vn, 4). Sic igitur,. quoniam una sust caro,
unum divini operis sacramentum, «quoniam fenina
de viro suo facia est, alterque alteri. tenetur
obnoxius, ac per hoc jurc legis quoque (27) linea una
tangantur, dubium non est horreudi supplicii peren-
nibus (58) absumptum iri tormentis eum, qui pravva-

peregrinam, id est extra. legitimum Iliorum quzsitze
B eaque furtum. vocatur, P'orterea. quad. detrabatur
proprie uxori quidquid peregrinis feminis iribui-
tur; unde paulo post : Al/er alteri tenetur obnoxius,
id est non minus mulier viro quam vir mulieri. Ma-
ritis vero hanc erroneam opinionem id temporis
fuisse, ut, si ab adulterio eum aliena conjuge absti-
nerent, quidquid eum solutis feminis commtiterent,
liceret, testatur Ambrosius lib. 1 de Abrsham, cap.
41, num. 78 : Viri licito se peccare. credunt, si solo
se abstineant. adulterio ; mereiricios autem usus. tan-
quam legi nature suppetere putant, Similem quoque
errorem, at non de meretricibus, sed de concubinis
tantum , sua zetate viguisse indicat Augusiinus serm.
924 , num. 5 : Diait nescio quis : Meretriz non est,
quam habeo , concubina mea est. Sancte Episcope, me-
retricem [ecisti concubinam meani? et post pauca : Di-
cis, Ancilla mea concubina mea est , numquid ad uxo-
rem alienam. vado ? numquid ad meretricem. publicam
vado ? an non licit mihi, eic. Salviani quoque tempo-
ribus simile quidpiam obtinebat; hxc enim ille
scripta reliquit, !ib. rv de Gubernat, Dei :. Hoc in
comparatione supradictorum genus castitatis est , «xo-
ribus paucis esse contentum , et juxia. certum. conju-
gii numerum frenos libidinum continere, Conjugium diai,
quia ad tantan; res impudentiam venit , ut ancillas suas
multi uxores putent ; atque utinam sicut putantur essc
quasi conjuges , ita sol haberentur uxores. Similia
habet et Caesarius lom. 16, monens id ex. consue-
tudine adeo invaluisse , w£ nec peccatum esse crede-
retur. Putabatur autem licere hoc viris, et feminis non
licere. Ex impunitate aulem legum civilium hunc
errorem homines vel invexisse , vel confirmasse vi-
dentur; unde S.. Ambrosius, perinde ac S. Zeno,
christianos monuit lib. : de Abraham., cap. 4, num.
25, ne quis sibi. blanditur de legibus hominum : nam
omue stuprum, inquit," adulterium. est, nec. viro licet
quod mulieri non licet.
(55) Lotibula turpia erant loca. quaedam. subterra-
nea, in quibus meretrices degeliant , qux S. Ambro-

D sius, epist. 50, ad Ireuseum, num. 1, hypogea vocat.

Luzuriosuai est hgpogca quarere..... et tdeo. requi
runi umbrosa. penetralia, vel. quod. desidiosi ignava
sub terris agant otia, denique quod tenebrosa illos et
opaca deleclent magis, quibus operiri flagitia sua cre-
dant.

(56) Nec supplevimus ex ms. Rem. Pro talibus editi
tabulis. Dein. Sic igitur yro Si igitur, ne sensus esset
Suspensus, correximus.

(57) Linea apud jurisconsultos est ordo graduum
consauguinitatis vel affiuitatis, etc. quibus persona
conjunguntur ; in. eadem autein coujunctionis lipea
ex ipsis legibus est vir et uxor, seu pater. el mater.
Paulus, lib. 1v lecept. Senteut.: tit. 11: Primo gradu
superiori linea continctur pater et mater.

(38) Mss. Vat. et Tol. absumpturum, Rem. et Urbin,
absumpturi.

10

Digitized by Google

*
