<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    525 SANCTI ZENONIS 331
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,410">
    dem, vicino fremitu ferina rabies onerare tentaverit:
    vel cum amissis gubernaculis inter compugnantes
    fluctus ac flatus gemens parturit carina naufragium.
    Inter hæc omnia deterior est conscientiæ timor, quia,
    quæ diximus et alia his similia, cum (7) passibilitate
    sui transeunt : timor conscientiæ non deletur.
    
    II. Nunc videamus intelligendum quemadmodum
    nobis sit, Propheta quod ait : Beati omnes qui timent
    Dominum (Ps. xxi, 1). Si omnes qui timent Domi-
    num beati sunt, non beatus est nullus : quia nulla
    gens est, nulla sunt pecora, animantium denique
    nulla natura, quæ non timeat Deum. (8) Cum gravamur
    rumpentibus sonis, concussis undique cardini-
    bus; cum præter morem terrifico fragore intonans
    concrepat cœlum; cum inter cæcas pinguiibus con-
    ductas nubibus tenebras, crebræ micantes curvis
    ignibus flammæ intercipiunt diei lumen (9) incunctan-
    ter assimilant; cum ardent plura fulminibus; cum
    terra vel tremit, vel hiatu se recipit in se; nullus hic
    beatitudinis locus est, ubi non devotionis, sed neces-
    sitatis est, quod timetur. Itaque audiamus Scripturam,
    quid dicat, cujus ista sunt monita : Et nunc, Israel,
    quid Dominus Deus tuus postulat a te, nisi ut times
    Dominum Deum tuum, et ambules in omnibus viis ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,410">
    et diligas eum, et custodias præcepta ejus ex toto corde
    tuo et ex tota anima tua, (10) et bene sit tibi (Deut. x,
    12, 13)? Videtisne 76 hunc timorem nobis necessa-
    rium? (11) qui in Dei amore consistit; qui voluntate
    sua se parit; divinæ legis agnitione construit deco-
    rem; ad omnia genera virtutum intrepidus (12) corri-
    git; præceptis omnibus fideliter obtemperat; in-
    choatus innocentem vivit; justitiam percolit; sine fine
    studet timere, ne quid præter Deum, quem diligit,
    timeat.
    
    III. Denique hujus suffragio Daniel (Dan. xiv) po-
    pulis terribilem inermis draconem necet, Iconibus
    objectus in periculo prædicet, qui solet extra pericu-
    lum jejunare. Et Jonas timens Dominum spontaneum
    non timet adire naufragium (Jon. 1, ii): cœlo in-
    hiante miserabilibus sepelitur quam præcipitatur, et
    tamen litus, quo tendebat, invenit antequam vi-
    deat, felix magis sepulcro, quam navi. In oratione
    mons tremit : monti, non apostolis trepidatio est.
    Petrus æstu marino fertur non naufragus, sed via-
    tor (Matth. xiv, 29, 30) : timet profundum interci-
    pere non timentem : nec tamen in toto dissimulat, ne
    per mare pedibus se ambulasse non credat. Adver-
    sus (13) Theclam accusator acerrimus linguæ exserit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,400">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,410,480,940">
    (7) Possibilitate scripsit Arnobius, lib. II, pag. 62.
    
    (8) Aliquid simile habet paucis item verbis Hilarius.
    Nam si idcirco Deus timendus est, quia plura fulmini-
    bus arserint, tonitrua prostrata sint, terræ nunc motu
    conciderint, nunc hiatu recepta sint, nullum fidei me-
    ritum in timore est, quod ex terrore accidentium commo-
    vetur. Conferatur nunc Zenonis et Hilarii locutio, et
    quis utrosque non plane distinguat, nisi is cui non
    dicam vel Hilarii vel Zenonis stylus sit plane ignotus,
    sed legendi et intelligendi facultas desit?
    
    (9) Tres mss. inconstanter scribunt.
    
    (10) Ms. Pomp. ut bene; et post pauca nobis neces-
    sario necessarium, quod item legitur in m. Vat.
    
    (11) Quæ hic S. Zeno una periodo commemorat,
    duplici et breviori Hilarius sic : Nobis autem timor
    Domini omnis in amore est, non in metu. Dilectionis
    autem nostræ hoc proprium officium est, parere monitis,
    statutis obtemperare, pollicitis confidere.
    
    (12) Ita mss. et editi quos vidimus. In sola edit.
    Patæv. pro corrigit scriptum fuit pergit; qua autem
    auctoritate, latet. Corrigo autem idem quamobrem est
    ac dirigo, cum quid minus rectum, vel in obliquum
    tendens dirigatur. Sic Plinius, lib. VII, c. 20, digitum
    corrigere. Seneca in ludo de morte Claudii, pag. 25,
    curva corrigit. Augustus, apud Macrobium, Saturna-
    lium II, 4, causidico gibboso petenti, ut se corrigere,
    si quid male dictum excidisset, per jocum respondisse
    fertur : Ego te monere possum, corrigere non possum.
    Forte etiam legi posset corripit pro sese celeriter
    recipit.
    
    (13) Hunc locum affert in Annalibus Cardinalis Ba-
    ronius ad an. 47, num. 8, ut ostendat acta S. The-
    clæ, quæ nunc circumferuntur, eadem esse ac quæ
    S. Zeno legit, eaque proinde esse diversa ab illis
    quæ a quodam Asiæ presbytero, ipso convicto et con-
    fitente, constructa et nomine Pauli edita Tertullianus
    commemorat, quæque Gelasius inter apocrypha re-
    tulit. Sed cum nihil afferatur, quod hæc ab illis dif-
    ferre persuadeat; tum vero S. Zenonis auctoritas
    (adde cujus et Ambrosii, qui inter Occidentales
    ejusdem rei facit sæpe mentionem, præsertim lib. II,
    de Virgin., num. 50) non omnino convincit. Nam
    Patres id quoque zelatis, imò etiam antiquioris, non
    numquam apocryphis usi sunt, ut patet inter cæte-
    ros de S. Ignatio martyre et Papia Hierapolitano,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,410,970,940">
    quorum primus, in epist. ad Smyrnæos num. 3, locum
    allegat Evangelii juxta Hebræos, alter vero, in libris
    de Interpretatione oraculorum Domini, ab Eusebio
    laudatis lib. III, cap. 39, historiam quamdam ex eo-
    dem Evangelio explanavit : de Zenone vero ipse fa-
    tetur, Baronius in Apparatu ad Annales, num. 7, obste-
    tricis fabulam tract. 8 lib. II, memoratam ex apo-
    cryphis cum hausisse, de qua suo loco plura annota-
    bimus. Illud potius observare malumus, quod etsi
    Tertulliano teste, de Baptismo c. 7, Asiaticus ille
    presbyter, Joan. apostolo adhuc vivente, scripturam
    memoratam construxit, unde ab eodem apostolo de
    gradu motus fuit; tamen non idcirco quidquid de
    S. Thecla ibidem narratur, totum fictitium esse con-
    vincitur, sed aliqua tantum, quæ a Tertulliano et
    Hieronymo in ea scriptura notantur. Neque enim cre-
    dibile est illum presbyterum eo stultitiæ devenisse,
    ut sub finem primi sæculi, quo vixit, vel sub initium
    secundi, tam celebre Theclæ martyrium ausus sit to-
    tum confingere, nihil metuens quin fictionis reus a
    quopiam convinceretur. Addo quod vix de quopiam
    martyre tam frequens et antiqua in Græcis præser-
    tim Ecclesiis mentio, quam de S. Thecla, ut videre
    licet ex pluribus testibus quos Joan. Ernestus Gra-
    bius allegat, tom. I Spicilegii Patrum sæculi primi, in
    annot. ad acta Theclæ. Credibilemne est tantam in ec-
    clesia S. Theclæ celebritatem cultumque primis quo-
    que sæculis exstitisse, si quidquid de ea traditum
    est, id totum ab Asiatico illo presbytero, et publice
    quidem per Joan. apostolum eam ob causam dam-
    nato, confictum fuisse, quod commentum ex tam
    solemni damnatione omnibus patere deberet; et non
    potius cognoscendum est, Theclæ personam et mar-
    tyrium non omnino fuisse conficta, sed vera esse
    pleraque, quæ de illa traduntur, iisque Asiaticum
    presbyterum usum, scripturam de periodo Theclæ et
    Pauli construxisse, in qua veris falsa quædam inse-
    ruit a Joan. apostolo reprobata. Quidquid id est, nulla
    de S. Theclæ martyrio acta exstitisse videntur præ-
    ter illa quæ a memorato presbytero lucubrata fuere,
    unde et istorum tantum habemus præter Græcum
    textum antiquissimam interpretationem latinam,
    quam ex Bodleiano codice laudatus Grabius edidit.
    In hac quidem, sicut et in græco textu, continentur
    quæcumque de ipsa martyre afferuntur a Patribus
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D na vertical central da página, entre as colunas, indicam divisões de seção e foram transcritas em bloco separado do tipo nota_marginal, conforme instrução específica. O aparato crítico da nota 13 é contínuo, estendendo-se da coluna esquerda para a direita; transcreveu-se a porção esquerda no primeiro bloco e a continuação direita no segundo, ambos tipo aparato_critico. Hifenizações originais preservadas na transcrição literal.
  </notas>
</pagina>