$21
patris, oves semper pascendo , propemodum peregti-
nus , innocens cum innocentibus deputatus. fic pla-
cuit Dco, unctus in regem , spiratus in vatem : non
iusolescitin regno : (45) ebumbrat neminem prophetze
terrore: injurias suas non exsequitur regia potes-
tate :odieutes se diligit : inimicis (14) parcit : parri-
cidalibus üliis ignoscit : persecutorem suum, et,
qued magis est, regem aliquoties a Deo in manus
traditum sibi, mavult semper timere quam occidere :
inverso gratus officio, Deo, Dei munus retinendo,
placiturus. Rex mansuetus, pater pius, proplieta
modestus, totum potest, a toto dissimulat, magnis
ac inirabilibus szeculi non immutatur , mitem humi-
lemque retinet ubique pastorem.

V. Post adjecit: Si non humiliter sentiebam, sed
exaltavi animam meam. Videamus ne forte Propheta
ipse se impugnet exaitando animam suam, fui cor
suum se non exaltasse gloriatur. Non sibi repugnat,
sed ostendit anima esse sublimitatem superiora vi-
€isse, quia, qui se exaltaverit, bumiliatur, et qui se
humiliaverit, exallatur. ( Matth, xxi, 12) : anime
enim depressio cor elatum est: cor cohibitum pra-
anotio est anim:e. Hujus rei testes sunt nobis duo ho-
mines propheticum (15) carmen suis actibus expo-
nentes, Phariszus et Publicanus Dei stautes in. tem-
plo (Luc. xvin). Phariseus insulse manus tendit. in
celum, qux cedis sepe, sepe ministr: sunt. rapi-
narum. Uculos impudenter extollit, quorum lenacinio
ciundus infelix est. Intonat lingua, (16) caret quie
numquam veneno 744 serpceutis ; et quod omni est

mit, contumeliam non ut imperator exsequitur. Videu'
quanta apud Zenonem et verborum et styli mutatio ?

(13) Hiclocus Sparaverium turbavit, qui legere ma-
luissel, neminem profecto terrore; obumbrat vero quid
sit, se uon assequi professus est. At Zeno aliis verbis
exprimere voluit illa qu:e recitavimus ex Hilario, uítio-
nem non ul prophetaorat ; unde propheta! nomen haud
quaquam ést immutandum. Obumbrat autem terrore
est terrore circumfundit, terrorem ingerit.

(15) Mss. Urb. , Zen. et Pomp., pepercit. 1n hujus
postremi inargine emendatum parcit, quod in exteris
uiss. et editis legitur.

(15) Carmen prophelicum vocatur psal. cxxx, de quo
hactenus sermo factus fuit.

(16) Edit. Veu. et ms. Pomp. caretque, sed m:le,
cum uon ad Pharisecum referatur seutentia, sed ad
linguam, qux idcirco numquam carere dicitur veneno
serpeulis, quod serpentis lingua in Evam virus traus-
fuderit : quosi spectare ercdantur hic Zenonis verba
(ut. probabile quidem videtur) jam placebit Sparave-
rii emendatio, qui in superiori sententia pro in flore
supponendum ceusuit infeliz, ac si S. Antistes Evxe
culpam respexerit oculorum lenocinio promolatm, ex
qua muadi infelicitas derivaia. est. It sane scripsi-
mius in textu, cum «o in flore :»equum. sensum non
reddat. Syntaxis porro caret que Zenonis propria, ut
tr. ii, n. 2, uireque cujus exaggerare opulentiam, Wr. iV,
p. 5, quavis versutia qui fallitur numquam, etc.

(11) 1d est non solis manibus in. calum sublatis,
non oculis et lingua tantum , ut*Pharisieus animo
superbe sentiens (actitabat, sed toto et corpore et
spiritu Deum sibi propitium humiliter precabatur.

(18) ela vum a quo, nou. ad Dominum relertur,
Sed ad cor, posterius licet nominatum, a quo quidem
secundum Domini dictum (Matth. xv, 19), exeunt cogi-
tationes mala , ete. Itaque hic locus sic constéuatur :
Perculiens crebro pectus, mauu verecunda castigat quo-

LIBER !. TRACTATUS VIII.

223

À majus insania, Deo se laudat. Publicanus autem
non (17) membratim Deum,'sed totus exorat, quia ti-
more totus est humilis, sua peceata contestans , se-
eundum Domini dictum (Matth. xv, 19), (18) a quo
procedunt universa genera peccatorum , pectus cre-
bro percutiens, quodam modo cor suum manu vere-
cunde castigat, postulatque tantum veniam delictorum
taciturnitate, non voce. Quorum quis quid sit con-
secutus accipite. Qui tolum sibi ipse promiserat ,
inanis, qui nihil prz:sumjsit , jusificatus de templo
discessit. (19)

TRACTATUS Viii.
De (1) Timore.

I. Timoris quidem, fratres dilectissimi, vocabulum
D est unum, sed accedente ratione timor disceruitur a
timore; fiunt enim duo : unus Dei ; alter, qui naturie
Sit : natur , in homine nascitur, Dei (2) autem et
discitur et docetur : quia non in trepidatione, sed in
doctrine ratione cousislit ; sicut scriptum est : Ve-
nite, filii, audite me: timorem. Dei docebo vos (Ps.
xxxi, 42). (5) Naturalis ergo non discitur, sed iu-
pulsu nobis 55 nosirz infirmitatis occurrit : (4) quia
non artis est timere, quod metuas: metuis autem,
quod tibi nolis accidere. (5) Existit quippe diversis
ex nodis, cum aut. exstuat aliquo reatu conscien-
tia: aut cum liostilis imminens manus gladio salu-
tem premit : aut cum (t) viantis itineri erectus in
morsum, ardentibus squamis incensus, tumidus sese
angnis opponit : aut dorsa fugientis, affectans ci-

C. dam modo cor suum , a quo secundum. Domini dictum
universa genera peccatorum procedunt; et postulat, eic.
Textus rara syntaxis cum aliena ab Hilario est, tum
perspicue Zenonem  prfert. Paulo post omnia pro
universa in ms. Urbin.

(19) Ms. Pomp. addit Amen. In. ms. autem. Rem.
hxc clausula prirterea legitur : Explicit de humilitate
tractatus S. Zenonis feliciter.

Tracer. VIII.— (1) Ex Hilarii commentario in psal.
sSenientie à. Zenone in hunc tractatum conjuncta:
sunt, alio tamen ordiue et locutione plane Zenoniana
que quantum ab llilarii stylo distet, ex ipsa compa-
Tatione sententiarum , qux ex IHli'ario subjecturi su-
ws, quisque facile intelligat.

(2) S. Hilarius post recitatum versieulum psalmi :
Veuite, filii, audite me, timorem Domini docebo tos,
liec subjicit : Discendus ergo timor est, quia docetur ;
non en.m in. terrore, sed in. ratione dociring est. Hine
Zeno przsentem senteniiam alium in locum transla-
tam derivavit.

. C) Hilarius aute memoratum psalmi versiculum
similia babet ; de timore enim naturali loqueus, ait :
Hic ergo timor non docetur, sed ex. nature infirmitate
occurrit.

. (4) Duplex membrum qnod sequitur duobus sc-
juuctis locis apud Hitarium effertur, primum sic : Ne-
que enim quid timendum sit discimus , alterum vero
sic : metuentis est id perpeti, quod sibi nolit accidere.

(8) Pressius apud Hilarium : Exsistit autem et com-
movetur in nobis de reatus conscientia, de jure potioris
de impetu. forlioris , de e'gritudinis casu , de fero oc-
cursu, de omnis mali passione. Quanto luculentius hcc
omnia explicantur a Zeuone, et stylo quidem, qui vi-
vidum auctoris ingenium palam refert.

(6) Viantium apud Sclinum, cap. 42, et Appu-
leium, F'loridor. iuitiu.

D

Digitized by Google
