<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,955">
    inimicum an. 589, relatum autem eidem pontifici fu e-
    rat a Joanne Tribuno, qui cum Pronulpho Comite
    ipsi miraculo adfuerat, hoc, inquam, miraculum Co-
    ronatus commemorans, Auctoris obitum in eamdem
    hujus miraculi diem non obscure conjicit, inquiens
    num. 9 : Dum die sancto natalis ipsius (Zenonis).....
    continebant ad missarum solemnia, etc. Rabamus Mau-
    rus, qui sub medium nonum saeculum floruit, in Mar-
    tyrologio per Canisium edito tom. II, part. II, novis-
    simae editionis haec tradit : VI Idus decembris. In
    Civitate Verona Natale S. Zenonis martyris, quando
    aquae fluminis Alhesis usque ad superiores tecti fenestras
    ecclesiae illius excreverunt, nec in eam intrare polue-
    runt, virtutem martyris ostendentes. At Paulus Diaco-
    nus Rabano antiquior, quippe qui Carolo Magno im-
    praeunte sub initium ejusdem saeculi scripsit, lib. III P
    de Gestis Longobardorum, cap. 23, idem miraculum
    asfigit sexto decimo Cal. Novembris : et quamquam in
    ms. Medoetensi, ac in editione Lindebrogii legatur
    Cal. Novembris : omissas tamen fuisse numerales lit-
    teras xvi, quae in aliis mss. et editionibus cernuntur,
    palam est, idque ipsum confirmatur ex Landulfo in
    Additione ad Miscellam nuperrime editam tom. I Re-
    rerum Italicarum, pag. 181, qui Paulum Diaconum se-
    cutus, imo escribens, xvi Cal. Novembris posuit.
    Verum haec dies, in qua Alhesis miraculum contigit,
    S. Zenonis emortuialis esse, ut Coronatus innuit,
    nullo modo potest; cum hanc diem Zenonis festam
    nulla documenta signerint, quae caeterorum dies aliquos
    Zenonis memoriae dedicatos ac festos commemorarint.
    Hinc quoque agnoscere licet, quae Coronato auctori-
    tas tribuenda sit : nec mirum esse debet, si monachus
    Z*monianus, qui sanctum Episcopum pridie Idus
    Aprilis animam creatori suo reddidisse scripsit (Pag.
    329 Hist. Diplom. Maffii), eundem Althesii coerciti
    diem natalitium paulo post appellavit; id enim,
    perinde ac alia multa, eum ex Coronato sumpsisse
    exploratum est.
    In multis Martyrologiis et Calendariis, nec non in
    Ecclesiis multis, quae Zenonis festum quotannis ce-
    lebrant, huic festo adscriptas est dies vi Id. Decem-
    bris. At non haec idcirco die ille obisse credendus
    est, ut videtur significare Rabanus laudatus : is enim
    emortuualem Zenonis diem in eodem Martyrologio no-
    laverat pridie Idus Aprilis. Neque nova haec Rabaul
    repetitio ; nam postquam Translationem S. Zenonis D
    posuerat xii Kal. Junii, quo die caetera omnia mo nu-
    menta illam consignant, aperto lapsu eandem iterum
    signavit xii Kal. Augusti, quod festum omnibus etiam
    Veronensibus monumentis ignotum est. Universa
    porro Veronensis Ecclesiae documenta cum aliis alio-
    rum auctorum et Eccl'esiarum S. Zenonis morteq
    pridie Idus Aprilis constanter describunt, quae sane
    dies uti emortuialis Proectoris nostri nunc quoque a
    nostra Ecclesia celebratur. Die autem vi Idus Decem-
    bris in plerisque antiquis Veronensibus manuscrip-
    tis et in parvo Martyrologio (quod Franciscus Maria
    Florentinus ex ms. Lucensi Hieronymiano Martyro-
    logio subjecium publici juris fecit) adnotatur dedica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,955">
    tio ecclesiae S. Zenonis : in paucis autem S. Zenonis
    dedicatio, vel Consecratio S. Zenonis ; et solum in
    Zenoniani monasterii monumentis, quae decimum
    quartum saeculum non excedunt, ea die signantur or-
    dinatio S. Zenonis, et duobus diebus post dedicatio
    ecclesiae S. Zenonis : de quo plura dissertatione I,
    cap. 3, §. 5. Difficultatem itaque nullam ingerant
    Ecclesiae, quae hac die vi Id. Decembris Zenonis fes-
    tum peragunt. Cum enim dies xii Aprilis in Quadra-
    gesimam vel Paschalia festa saepissime incidat, qui-
    bus diebus sanctorum natalitia olim non celebraban-
    tur ; haec transferri consueverunt in alium diem, qui
    scilicet propria in Ecclesia vel translationi, vel ordi-
    nationi, vel dedicationi ecclesiae ipsius esset assigna-
    tus. Sic quidem Radulfo teste de Observ. can. cap.
    XVI : Solemnitas S. Gregorii olim in diem, qua fuerat
    ordinatus, solebat transferri. Id ipsum confirmatur
    tum ab auctore Vitæ S. Rudperti episcopi Salisbur-
    gensis, scriptæ saeculo xii, tum ex auctore capitis xxiv,
    quod adjectum fuit libello de Donationibus ejusdem
    Ecclesiæ : utrique enim loquentes de festi die ipsius-
    met S. Rudperti, qui e vivis excesserat vi Cal. Aprilis,
    eis, eam a S. Virgilio institutam monent pro dioecesi
    quidem die vii Cal. Calendarium Octob. in [cxxx] quo Rud-
    pertí corpus ipse transtulerat, in urbe autem die vii
    Calendarum ejusdem mensis, cum octava Calenda-
    rum dies occupata esset festo dedicationis ecclesiæ,
    in qua ejus sancti corpus quiescit; et transducendi hu-
    ju-ce festi extra obitus diem hanc assignant cau-
    sam, quod haec dies propter officia Quadragesimæ vel
    ipsius Paschæ raro, sicut dignum est, contigisset cele-
    brari : verba sunt Auctoris vitæ, qui dein addit :
    Elium congruum ac religiosum est, ut quidquid alia
    observatio illius celebrationis diebus dormitionis illius
    ob reverentiam quadragesimali officii, vel paschalis ob-
    servantiam gaudii ademti, qui auctor Sedis et apostolicae
    essentii religionis, hic saltem in domo requiei suæ illu
    adsumpta die translationis supplearint. Tandem ut exem-
    plum intimium et aequale omnino proferamus, S. Pro-
    culus quartus Veronensis episcopus, eadem conjur-
    rents Quadragesimae vel Paschatis causa in multis
    aliarum Ecclesiarum Martyrologiis et Calendariis,
    sicut et in Romano; nec non Venetis, ubi ipsius no-
    mine dicata exstat ecclesia, signatus legitur vi Id.
    Decembris, cum in antiquis monumentis x Kal. Apri-
    lis notetur Depositio S. Praxuli Confessoris, quinio
    autem Idus Decembris Dedicatio ecclesiæ S. Praxuli,
    et eadem plane de causa (ut id etiam addamus) fes-
    tum S. Ambrosii, qui obiit pridie Nonas Aprilis, ubi-
    que praeter Mediolanensem Ecclesiam celebratur vi
    Idus Decembris, in quem ejusdem ordinationis incidit.
    Hinc ergo praeclarum et verissimum illud Cardinalis
    Baronii monitum in adnotationibus ad Martyrologium
    die 18 Martii : Nec mirum, si quod saepe accidit, alio
    die in Romano Martyrologio, alio vero alibi de eodem
    agitur Sancto, siquidem alicubi translatio, vel ejus ce-
    lesiae dedicatio, vel, quod de Episcopis accidit, ordi-
    natio celebratur. Hoc igitur externarum Ecclesiarum
    ritu S. Zenonis natale celebrantium die 8 Decembris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina impressa tipographice (font antiqua). Alcune abbreviazioni moderne e legature tipografiche trascritte letteraliter. Ho mantenuto spazi e interruzioni di riga come nell'originale; segnalare [ilegivel] non è stato necessario.</notas>
</pagina>