<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    143 PROLEGOMENA. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,890">
    quam, ad eorum accesserit sententiam ab
    doxis quibusdam nostri temporis excitam, qui jus-
    tis post resurrectionem tantum praemium aeternum
    in cœlis cum Dei visione impertitendum docuere, in-
    terim vero eorum animas placido aliquo in domicilio
    requiescere, quad extremi judicii dies cœlum eis-
    dem patefaciât. Huc conferri etiam videri potest
    aliud Zenonis testimonium ex tract. 12 lib. 1, in fine,
    ubi: Dubium non est, inquiunt, voluntatem nostram, cui
    se junxerit parti, praebere victoriam, ejusque in resur-
    rectione aut praemio persfrui perenni, aut consimili
    poena puniri. At hic postremus locus ex hæreticorum
    manibus facile eripitur, si consideremus primo de jus-
    torum præmio perinde scribi, ac de poena impiorum,
    quorum tamen animas statim post mortem locis po-
    nali bus relegari tract. 16 lib. 1, num. 2. Auctor a-
    pertissime prœnuntiavit. Deinde ut hujus mens atque
    scopus intelligatur, animadvertendum est eo in trac-
    tatu 12, sermonem esse non de anima, sed de carne,
    vel corpore, et affirmari fore ut ejus (utique corporis)
    in resurrectione voluntas nostra aut poenas luat, aut
    præmium poitur, propterea quod debitam corpori
    poenam, vel præmium in corpore ante non senserit,
    quæ ante resurrectionem sine corpore, in anima tan-
    tum cruciatus sensi, vel præmiio perfluncta est, ut
    aliis in locis mox indicandis Auctor aperte docuit.
    Quod autem pertinet ad alterum locum, ubi justorum
    animas exuvis corporum solutas placidis sedibus
    refoveri scripsit, antiquis Patribus bene plurimis so-
    lemne fuit, cum sinum Abrahe, sedes placidas, et alia
    id generis justorum animabus post mortem vindi-
    cant, Paradisum intelligere, ut Ludovicus Muratorius
    multis statuit in novissimo opere de Paradiso. Equi-
    dem placidas hasce sedes eadem significatione apud
    Zenonem locum esse deliciarum, verbum refoveri sa-
    tis insinuat; quin Paradisum easdem esse innuit
    num. 5, ubi Latroni e cruce pendenti una cum
    Christo Paradisum post mortem conferendum ab
    eodem Christo promissum tradit, et num. 6, cun i re-
    prhensurus eos, qui mortuos desent, in meliora,
    id est beatitudinis locum; migrantes haud planctibus
    prosequendos monuit. Adde quod tract. 21 lib. 11,
    justos et impios stalin post mortem aut praemium et
    quidem æternum, aut æternam poenam pro meritis,
    vel peccatis adire et sustinere pronuntiat. Ex hac
    [cxl] enim vita, inquiet, quis secum aut coronam portat,
    aut poenam: et ne dilatum quidpiam credi possit, subj-
    cit post pauca: Justi vite perpetuæ, impii æterno sunt
    destinati supplicio. Aperitur tract. 27 lib. 11, in fine
    proponens, quid martyribus post mortem accidat,
    his verbis utitur: Martyr dominicæ habitationis in re-
    conditâ adsumitur, ut ibidem ex homine in Angelum
    transfusus, æterna vitæ beatitudine glorietur. Id ip-
    sum confirmari potest ex tract. 18 ejusdem libri,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,890">
    hietero- A ubi S. Arcadius martyr post mortem in cœlum ad-
    scendisse traditur : O dignus gloriosi exitus finis ! Ad-
    ascensus altitudinem cœli (cum scilicet in eo esset,
    ut moreretur , quod ex contextu liquet), corporis sui
    impedimenta præmiiit, et exsequiæ funeris sui ipse
    præcedit...... Arcadius beatissimus martyr adhuc de-
    moratur in sacculo (nimirum corpore) et jam martyr
    recitatur in cœlo , quæ postrema verba respiciunt, ut
    videtur, illa Pauli Rom. xi. 23, ubi primitus, id est
    electi, conscripi dicuntur in cœlis, quandiu in terra
    degunt; cum autem hinc per mortem in cœlum ad-
    scendunt, eorum nomina ibidem recitari et celebrari
    non desinuit. At ne quis huc de solis martyribus
    Zenonem sensisse existimet, ut alii proprium mar-
    tyrum privilegium ad esse perperam opinati sunt,
    eundem episcopum de omnibus justis universim lo-
    quentem, perspicqueque sese explicantem audiamus
    tr. 12 ejusdem libri n, n. 4, ubi angelos , quos Ja-
    cob per scalas in cœlum adscendentes vidit, justos
    in cœlum adscendentes interpretatur sic : Adscenden-
    tes vero sunt justi , qui probis moribus per gradus di-
    vinorum observatione præceptorum quotidie spiritualis
    itineris gloria feruntur in cœlum : in quibus observa-
    dum præsertim adverbium quotidie, quod accipiendum
    profecto de iis justis, qui de die in diem post mortem
    in cœlum abeunt , non nisi iniquus judex negaverit.
    Igitur placidas sedes , in quibus justorum animas re-
    foveri S. Zeno prodidit , ex hujus mente ipsam esse
    cœlestem patriam , in qua Deus cernitur , nihil est
    dubitandum: quam in sententiam tract. 3 lib. 1,
    C num. 4, liberas e carnis nexibus (id est post mortem,
    et ante judicii ac resurrectionis diem) eorum animas,
    qui praecepta Dei custodint, id est omnium justorum,
    beatitudine repromissa , quæ utique in cœlis ex Dei
    visione proveniet, perfuruituras pronuntiat. Dei prae-
    cepta custodies, hujusmodi officijs sæculares obtemper-
    voluptates , cum fuerit victor carnisque vexibus liber ,
    repromissæ immortalitatis inestimabili beatitudine per-
    fruetur , et luculentissime eodem tract. 16 lib. 1,
    qui objectum testimonium continet , num. 14: Cum
    autem mors, quae putatur metuenda, gustatur : tunc ei,
    id est animae, in æternum manentis gloria beatin se-
    dibus, nullas deinceps æternunas mundi sensurez, re-
    promissa felicitas exhibetur. Ubi et sedes beatae glo-
    riæ in æternum manentis sunt procul dubio cœlestis
    gloriæ locus, non autem sinus ille Abrahe , in quo
    ad extremum usque judicii diem animabus manen-
    dum sit; et hæ quidem post gustatam mortem
    aduendae designantur; cujus rei rationem Auctor de-
    derat paulo ante eodem num. 14: Aliter enim im-
    mortalitatis stola illâ non sumitur , nisi primo istud
    carnale spolium, blandum anime venenum, secundum
    Dei sententiam, unde sumptum est, refundatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,890,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; coluna dupla. Pequenas manchas e cortes não impedem transcrição. Usei [cxl] conforme impresso na margem do original.</notas>
</pagina>