<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
177    DISSERTATIO III, DE S. ZEN. ACTIS ET CULTU.    178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
177

Zenone invocato, coercitus mirifice fuit. Vide tom. III A nunc (quod sciamus) nihil superest nisi index, qui Italiae sacrae, pag. 284, ubi Pistorieneses ad invocandum eo in casu S. Zenonem ex recenti et divulgato vix id temporis miraculo Athesis excitati videntur. Sed Pistorien sis auctor, ex quo additiones in Ughellium excerptae sunt, cum Ughellii sententiam nullo fundamento subnixam affirmare non dubitavit; et cum in ejus narratione quaedam reprehendit, quae hic referre nihil interest, tum vero antiquius aliquanto eam ecclesiam Zenoni fuisse sacram pronuntiat, ex quo factum subinde fuit, ut Pistorienes S. Zenonem sibi patronum delegerint, ejusque memoriam duobus diebus adhuc quoque colant, Prid. Id. Aprilis, et solemniori festo vi. Id. Decembris, quod quam nostro Antistiti perhonorificum sit nemo non videt. Equidem etsi post miraculum Athesis, quod incidit in an. 589, S. Zenonis cultum magis multo promotum fuisse nihil sit ambigendum: tamen ante id quoque tempus memoriam ejus cultumque extra Veronam late pervasisse illud demonstrat quod tradit. Agnellus in Pontificii Ravennate edito primum a P. Bacchinio, nuper autem inserto rerum Italicarum tomo secundo. Ne quid dubitationis ingeratur, res ab initio repetenda est. Gothi, Arianae sectae homines, Ravennam occupaverant an. 493. Licet autem eam urbem an. 540 Belisarius recuperaverit, tum paulo post in Gothorum potestatem rediit, sub eorumque ditione stetit usque ad an. 552. Anno sequenti Agnellus, catholicae fidei antistes, in ejus urbis cathedram ascendit, eique Justinianus imperator quidquid ad eorum Gothorum jus, vel ritum pertinere potuit, dono navit et concessit. Recenset autem inter caetera aras et templa. Tum vero haec historicus subjicit cap. 9, pag. 145: Igitur iste beatissimus omnes Gothorum ecclesias reconciliavit, quae Gothorum temporibus, vel Regis Theodorici constructae sunt. Porro hasce ecclesias tum urbanas, tum rusticanas enumerans, recenset inter caeteras ecclesiam Beati Zenonis in Caesarea. Hanc eamdem esse ac illam, quam Urbanus IV, in Bulla an. 1262 ad Canonicos Cardinales Ravennae apud Rubeum lib. VI Hist. Raven., pag. 458, edit. 2, ecclesiam S. Zenonis ad Puteum vocat, illud initio est, quod eodem in loco, ubi olim exstitit Caesarea, via adhuc sit, quae Puteorum nominatur. Porro S. Zenonem, cui haec ecclesia nuncupata fuit, esse S. Zenonem episcopum Veronensem, etsi nulla enim ecclesia S. Zenoni alibi sacre leguntur, qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
DOCUMENTA hactenus nobis cognita explorate tradant, colligere tamen licet ex eo quod veteres alias ecclesias, quae alibi per finitimas Italiae provincias de S. Zenonis nomine appellantur, omnes non alium quam Veronensem episcopum patronum agnoscant, ut ex dicendis patebit; ac praeterea in eadem Ravennate dioecesi alia extra Hadrianam portam S. Zenonis ecclesia exstitit, quam eumdem nostrum episcopum patronum habuisse Jo. Ferretus Ravennae, Lavellinatum episcopus, diserte testatur. Is enim, qui sub medium XVI saeculum e vivis excessit, decades Historiae Ravennatis ab Ughellio lectas, et memoratas tom. VIII, pag. 743, in schedis reliquit, ex quibus [cxuvi] rerum initia etsi non perinde constant, ut de Ravennate statuimus, tamen eum ab immemorabili plerumque condita esse satis credibile est ad idem ferme tempus quasdam saltem pertingere. Coesenae quidem monasterium SS. Laurentii et Zenonis nominatur a S. Gregorio, ac ante vero proinde seculum aedificatum fuisse discimus ex epist. 6 lib. XIV ejusdem Gregorii an. 604, ad Marinianum episcopum Ravennatem perscripta, ubi haec habentur, pag. 1264 tom. II edit. novissime: Fortunatus itaque lator presentium, in monasterio Sanctorum Laurentii et Zenonis, quod in Cesenati castro est constitutum, a Natali quondam episcopo officium sibi Abbatis asserens
B

in bibliotheca Vaticana servatur cod. 5835, et in indice Decadis secundae, pag. 281, habetur: De templis D. Mercurialis episcopi Liviensis et Zenonis Veronensis extra portam Hadrianam. Si vero ex his probabile sit ecclesiam quoque S. Zenonis in Caesarea de eodem Veronensi episcopo nuncupatam fuisse; cum haec ab Agnello archiepiscopo reconciliata tradatur, fuit procul dubio sub Gothorum potestate, ac inter eas quidem, quas Ariani Gothi, ac praesertim Theodoricus Gothorum primus in Italia rex aedificasse traditur. Itaque inter annum 492, quo Gothi Raveniam primo occuparunt, et annum 552, quo ab ea urbe penitus fuerunt exclusi, Ravennae in Caesarea in S. Zenonis Veronensis honorem ecclesia Deo dicata fuit; et forte Theodorico ipsi, qui Veronae aliquamdiu regnavit, et ipso anno 493 Ravennam coepit, ea aedificatio referenda est. Neque opponas credibile non videri Arianum regem aedificasse ecclesiam ejus nomine, qui Arianos impugnaverat acerrime; nam et S. Martino Arjanorum item impugnatori praestantissimo ecclesia ab eodem rege Ravennae exstructa, et ab Agnello similiter reconciliata eodem capite traditur. Itaque centum annos et paulo amplius post S. Zenonis mortem, et ante ipsum Athesis miraculum, ipsius S. Zenonis cultus extra Veronam late propagatus est: quod cum nemini aliorum Confessorum coniungerit praeter S. Martinum Turonensem, cujus cultum Vitam ejus a Sulpicio scriptam promovisse plurimum credibile est (unde nemini alii con- fessori, sed solis martyribus reliquis Ravennatis ecclesiae sacrae traduntur), jam S. Zenonem, si praesertim confessor unice fuit, multo per se se celebrem cognoscere licet, qui ad similem cultum pervenit, ut ne ulla Vitae commendatione proveheretur. Quo respiscere videntur illa Ratherii in Proloquiorum lib. V, pag. 320, tom. IX, noviss. Collect. vet. Script. P. Martene, quibus nonnullos loquentes inducens, qui Sanctum aliquem celeberrimum nominare vellent, S. Zenonem ac S. Martinum nuncupare solitos prodit, 2c si aequali celebritate in ore vulgi utrique versarentur. Hic est, dicent, novellus propheta, recens apostolus, subito angelus effectus. Iste sanctus Martinus, Zeno est iste sanctus, modo de ccelis emissus. Sed a Ravennate urbe alio transeamus; plures enim ecclesiae S. Zenoni alibi sacrae leguntur, quarum initia etsi non perinde constat, ut de Ravenna nate statimus, tamen cum ab immemorabili pleraque condite fuerint, satis credibile est ad idem ferme tempus quasdam saltem pertingere. Caesenae quidem monasterium SS. Laurentii et Zenonis nominatur a S. Gregorio, ac ante VII proinde saeculum aedificatum fuisse discimus ex epist. 6 lib. XIV ejusdem Gregorii an. 604, ad Marinianum episcopum Ravennatem perscripta, ubi haec habentur, pag. 1264 tom. II edit. novissime: Fortunatus itaque lator presentium, in monasterio Sanctorum Laurentii et Zenonis, quod in Caesena ti castro est constitutum, a Natali quondam episcopo officium sibi Abbatis asserens
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,950,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Imagem é uma reprodução de duas páginas (177 à esquerda, 178 à direita) apresentadas juntas; por isso o cabeçalho inclui ambos os números.
- Script principal: latino. Transcrição feita visualmente com apoio dos rascunhos OCR; mantive ortografia e abreviações tal como aparecem na impressão antiga (ex.: Prid. Id., an., S., etc.).
- Marcas marginais "B" e "C" transcritas como linhas isoladas na posição aproximada onde aparecem.
- Colunas/páginas transcritas separadamente: bloco esquerdo = página 177; bloco direito = página 178. Algumas palavras fragmentadas no fim de linha foram mantidas conforme a impressão (hifenização).
  </notas>
</pagina>