<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
151
PROLEGOMENA.
152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
veram religionem perduxisse cognoscitur, quemadmodum Brixia sub idem tempus per Philastrium erroribus purgata et ad catholicam fidem traducta legitur.

Quod ne mirum videatur iis, qui Italiæ præsertim urbes primis Eccle-ix szeculis Christo nomen dedisse opinantur, considerent quæso (ne pluribus distrahiamur) finitimas præsertim civitates Novocomum, Mutinam, Tridentum; idemque his invenient accidisse, quod Veronz ac Brixix contigisse hactenus diximus. S. Felix Zenoui pene suppar Comensis primus episcopus (ut cognoscimus ex hymno de S. Abundio secundo ejusdem urbis episcopo [cxxvi] apud. Ughel. t. v, pag. 2^8, et ex alio veteri hymno de S. Amautio tertio Comensi episcopo apud eumdem, pag. 259), primus quoque fuit, qui Novocomi vidilicavit ecclesias, ac primus item qui Christi. fidem ibidem seminavit hominesque Christo lucratus. est, ut ex epist. v S. Ambrosii ad eumdem cognoscitur, ubi hæc scripta leges n. 7: 'Mulia messis Christi, inquit, sed pauci operarii, et difficile reperiuntur qui adjuvent..... Certe in illo ordine Comensium jam plerique ceperunt eredere magisterio tuo, et doctrina tua verbum Dei receperunt : sed qui dedit credentes, et adjutores dabit, etc., De S. Vigilio Trideutino przsule, qui post Zenonem aliquamdiu vixit, nonne hzc traduntur in Actis apud Bollaudi socios tom. v Junii, pag. 165: Ubi totam civitatem catholice convertit, ecclesiam (quod ante nulla fuisset) infra muros civitatis Domino collocavit.

Auctor Vitæ S. Geminiani Mutinensis antistitis editæ eis fidem, per hanc tempestatem, qua libera fuit Christians professionis amplectendæ facultas, Christo, eversis prorsus idolis, pene totam (quod ante non contigerat) nomen dedisse; quœ res eo minus veprehendenda est, quo magis ex aliis quam plurium civitarum Ecclesiis, quibus id ipsum obvenit, coufirmatur. Cieterum fabulœ in res id generis popularei una inverse et tradite, ad elevandam, non vero minuendam alicujus Ecclesiœ antiquitatem et laudem pertinent: adeo ut quœ remissius ac. minus gloriose de aliqua Ecclesia feruntur, ea nullius popularis fabulæ suspicionem ingerant, ratissimaque pr;eter cxtera haberi debeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,880,880">
B § III. — Nova Ecclesia Veronæ ædificata. De Zenonis Clero. Duplex Virginum species Veronæ. Monasterium Veronæ primum in toto Occidente a Zenone institutum, Crapule et ebrietas in martyrum festis sublata.

Cæterum Zenonem nostrum novam ecclesiam hæc in urbe e fundamentis erexisse, primumque ea aperta Christianorum conventum magna cum celebritate prosecutum patet ex tract. 44 lib. 1, et forte priua fuit in urbe ecclesia, quæ eum in usum aedificata fuit, cum antea in privatis ædibus huic usui accommodatiss, vel saltem extra urbis pomerium sacra peragerentur. Veronensium divitum liberalitas sese hoc in opere commendavit, quippe quod crebris ei largis illorum prerogationibus referatur, num. 3.

Quamquam non hac solum, sed aliis quoque in occa-sionibus hi, episcopo præsertim impellente, liberales sese [cxxvi] præbuerunt, uti potissimum factum est in ea captivorum redemptione, quam ab ipso Zenone eximiis laudibus pro concione prædicatam videre poteris tract. 10, num. 5, lib. 1.

Ceterum episcopus paupertatem profitebatur ex tract. 44 lib. 11, ex quo etiam clerum illi fuisse patef; cujusdam enim rei testes appellat operarios qui mecum sunt, inquit. Hinc tract. 16 lib. 1, num. 6, sacerdotes memorat, qui solemnibus divinis quiescentium animas Deo commendare solebant, et tract. 50 lib. n, nentionem facit ministrorum, qui episcopo inserviebant in sacris, nec non sacrarum ordinationum, quibus paschali tempore inferiores ministri ad superiorem ordinem promovebantur; piis autem sacerdotibus per idem tempus mercedem præstitam affirmans, piorum sane sibi cooperantium sacerdotum industriam indicat sive in instituendis catechumenis, sive in penitentibus praparandis, cujus merces ipsum erat baptisinum, et reconciliatio, quœ paschali tempore solemni ritu peragebantur. In hanc quoque rem confert etiam locus S. Ambrosii ex epist. v, ad Syagrium Zenonis successorem, in qua cum Indiciam ab hoc benediciam sacerdotes invisisse tradantur, hoc sacerdotum Zenonis avo ordinatorum non obscurum testimonium videtur. Horum quoque sacerdotum pudicitiam ac coelibatum ab Auctore laudari tract. 5 lib. 1, num. 7, satis credibile est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Observações: transcrição mantida o mais fiel possível ao impresso visível; preservadas hifenizações, abreviaturas e grafias antigas presentes na página. Alguns itens pouco nítidos no escaneamento (por ex. sinais tipográficos em cabeçalho de secção "B § III." e numeração entre colchetes) foram reproduzidos tal qual aparecem no original digitalizado; a sequência "B § III." aparece também em formas variantes no OCR ("B 8 M.") — optei por reproduzir a forma mais plausível visualmente. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>