<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    103 PROLEGOMENA. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    sellianæ, qui inter cætera Ferreti carmen continet, quod exinde in Rerum Italicarum tom. IX editum est, S. Zeno Veronensis Ecclesiæ episcopus octavus circa annum 522 vixisse traditur ab auctore operis, [CLIX] quod ducentarum urbium brevem notitiam exhibet; ubi cum Irenæi Pacifici (non illius veteris archidiaconi, ut nonnulli crediderunt, sed alterius multo posterioris, quem mansionarium Ecclesiæ majoris Veronæ appellat) Lexicon quoddam, et Chronicon allegatur; tum vero non satis perspicitur utrum quæ de Zenone traduntur ad ipsius testimonium ex Lexico ibidem recitatum pertineant, necne. Præterea duos sæculi XV auctores reperimus, qui S. Zenonem quarto sæculo viventem, et Ambrosii coævum prodidere, nimirum Flavium Blondum, qui in Italia Illustrata regione 9 illius scripta Ambrosianam, quam imitatus est, eloquentiam redolentia pronuntiat, et S. Bernardinum Senensem, qui serm. 47, art. 2, cap. 3, pag. 214 tom. I, edit. Lugdun., lepidum quoddam exemplum recitans, quod S. Zenoni attribuit, hunc S. Ambrosii clericum (a) ante episcopatum vocat : quæ duo testimonia etsi Zenonem quam par est juniorem efficiant; ad ostendendum tamen, sæculi XV de S. Zenonis ætate sententiam non eam fuisse, quæ illum Gallieno imperante vixisse prædicat, multum conferunt. Sed ut ad Zenonianum monachum revertamur, si quis ea, quæ paulo ante indicavimus, et apud Coronatum non leguntur, penes ipsum monachum legere cupiat, adire poterit Historiam Diplomaticam Maffeii nostri : qui hujus monachi opusculum Zenonis Vitam ac translationem complectens, inter alia quot monumenta integrum edidit, omissis postremis miraculis quæ ab Henschenio ex Petri Calo collectaneis edita fuerant. Nos solam translationis historiam, quæ in Coronato deest, cum duobus mss. Muselliano et Pompeiano collatam et suppleiam dabimus. De hac translatione fusius dictum nobis est diss. III, cap. 3, ubi monachus antiquiori aliquo documento usum conjectmus, etsi nonnulla minus credibilia vel fabulosa ex vulgi fama adjecerit, uti illud de merula, cui fabellæ occasionem dedisse antiquam christianam lucernam ex metallo, in columbæ formam in subterraneo Melsinensis ecclesiæ servatam, de qua vulgus adhuc fabulas nectit, marchio Maffeius satis probabiliter collegit pag. 519.
    IV. Cum porro post Zenonianum Monachum Miracula S. Zenonis hexametro carmine Jacobus presbyter scripserit, in quibus præter ea, quæ ab eodem Monacho recensentur, adduntur alia tria, quæ subinde evenerunt; ne quid desiderari queat, quod ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    A Zenonem pertineat, fragmentum illud, quod tria hæc miracula continet, subjiciemus. [CLX] Hunc autem Jacobum presbyterum auctorem esse sæculi XV manifestum fit ex secundo, quod afferremus, miraculo, ubi mentionem facit litis, quam quidam Veronensis apud Senatum Venetum prosecutus, in ea victoriam obtinuit : hinc enim Veronam jam id temporis sub Venetæ Reipublicæ ditione fuisse liquet, quod non nisi sæculo XV accidit. Ex his etiam conjici potest Benedictum et Catharinam Saracenam, quos tertium miraculum memorat, esse parentes, vel consanguineos ejus Antonii Zenonis Saraceni, quem ex Veronensi clerico Sixtus IV archidiaconum elegit an. 1475, ex documento apud Ughellium pag. 945. Jacobi porro integrum carmen constans ex versibus 244, in tabula inscriptum olim fuerat; tum a Patre Cherubino Lazzaronio editum in libro, cui titulus Pastor Veronensis, necnon ab Henschenio tom. II Aprilis, pag. 76.
    V. His monumentis ad vitam et miracula S. Zenonis pertinentibus subjiciemus Missas et alia ad diurnum nocturnumque officium spectantia, quæ S. Zenonis propria in liturgicis libris reperimus, de quibus indicare quædam necesse est. Missas sex nacti sumus. Prima legitur in tribus mss. vetustis libris Sacramentorum Veronensis Ecclesiæ in Capitulari bibliotheca custoditis, quorum unus inter cæteros integer et perdiligenter elaboratus, cum in quadam oratione Regem nostrum Othonem nominet, ante undecimum sæculum scriptus agnoscitur, missamque S. Zenonis primo loco, et aureis litteris elegantissime descriptam exhibet. Eadem missa, at sine præfatione et oratione ultima, invenitur etiam in alio libro Sacramentorum cujusdam scholæ S. Mariæ de Domo nuncupatæ, pag. CIII, die XII Aprilis, qui liber ex nonnullis characteribus exaratus apparet sæculo XI. Etenim pag. II describitur paschalis tabula, quæ cum incipiat ab anno 1061, circa eumdem annum scripta censeri potest : ut simili ratione venerabilis cardinalis Thomasius pag. 40 tempus constituit, quo ms. Antiphonarium bibliothecæ Angelicæ Augustinianorum lucubratum fuit. Equidem in margine ejusdem paginæ recentiori charactere adnotatio apposita legitur in qua fit mentio Pecorarii, qui fuit Veronæ potestas anno 1223, his verbis : Anni Domini ducenti mille erunt viginti et tres, cum ille regit Veronam. Hæc quoque missa continetur sine præfatione pariter et sine ultima oratione in alio Missali capituli Veronensis scripto sub finem sæculi XIII, et ponitur die VIII Decembris sub hoc titulo : Dedicatio S. Zenonis, nec in eo Missali aliæ Missæ alibi uspiam de S. Zenone
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,780,480,950">
    (a) Bernardini verba hic apponenda ducimus, cum exemplum nullo alio documento, quod sciamus, indicatum proferant : non quod ei, falsæ saltem de discipulatu S. Ambrosii hypothesi innixo, fides habenda sit, sed ne quid, quod ad S. Zenonem pertinet, ab aliis memoratum prætermittamus. S. Zeno episcopus Veronensis, inquit, cum esset B. Ambrosii clericus et adolescentulus sanctus et purus, beatumque Ambrosium sequeretur per civitatem, cum esset morum gravitate maturus, insolita levitate risum fecit. Quod cum adverteret S. Antistes, et miraretur, causam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,840,950,950">
    levitatis quæsivit. Cui innocens adolescentulus ait : Vidi, Pater, dæmonem super caudam illius mulieris, quæ nos antecessit, dormientem. Dumque illa, ne in transitu illo lutoso inficeretur, caudam levaret, dæmon dormiens in lutum devolutus est, totumque coinquinatum prospicit eum. Quod considerans S. Ambrosius, munditiam cordis et perspicaciam intellectus in clerico suo cognoscens, Deo gratias egit, seque talem perspicaciam in videndo dæmonem non habuisse humiliter recognovit. Hinc forte S. episcopus Zeno ridenti vultu insculpi et pingi solet.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Prolegomena em latim. O texto flui da coluna esquerda para a direita no topo ("quod ad" -> "A Zenonem pertineat"). A nota de rodapé (a) começa no final da coluna esquerda e continua no final da coluna direita ("causam" -> "levitatis quæsivit").
  </notas>
</pagina>