<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
179
PROLEGOMENA.
180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,900">
esse commissum, etc. Idem hoc SS. Laurentii et Ze-
nonis monasterium memoratum pariter legitur in
quibusdam documentis sæculo xi, et deinceps scriptis apud Ughellium in Episcopis Cæsenatibus tom. II
Italiæ sacræ. Hunc porro S. Zenonem, qui cum
S. Laurentio celeberrimo martyre copulatur (quod ad
ejus celebritatem demonstrandam plurimum confert)
non alium fuisse quam Zenonem Veronensem Epi-
scopum non solum ea ratio suadet, quam pro Ra-
vennate ecclesia S. Zenonis in Cæsarea allegavimus
paulo ante; sed præterea Cæsenae nunc quoque ex-
stat ecclesia parochialis nostro Sancto nuncupata, cu-
jus Bernardinus Manzonius meminit in Chronologia
Cæsenae pag. 62, que cum olim monasterium fuisse
tradatur in aliquot monumentis Cæseniatibus, eadem
illo profecto est, ac illa quæ S. Gregorii avo cele-
bris, de SS. Laurentii ac Zenonis nominibus appel-
labatur. Alia item erat ecclesia S. Zenonis extra
portam quæ Cerviam ducit, memoratæ parochiali
subjecta; quæ subinde titulo Visitationis B. Mariæ
Virginis nuncupata fuit. Tres, in laudata parochiali
festi S. Zenonis dies nunc quoque celebrantur, quo-
rum tamen præcipuus sextio Id. Decembris pera-
gitur.

Pisis opulentissimum monasterium olim fuisse acce-
pimus, quod S. Zenonis titulo donatur in documento
sæculi xi, tom. II. Ughellii, pag. 564. Hujus autem
monasterii ecclesia [cxrvu] subinde in parochiam mi-
gravit, quæ eodem titulo nunc quoque gaudet, atque
ut Zenonis nostri esse palam sit, diem festum cele-
brat vi Id. Decembris ritu confessoris pontificis, cu-
jus dies nostro Episcopo sacra est. Neque vero Pi-
sis eo solo in monasterio, nunc autem parochia, Ze-
nonis memoria culta fuit, vel colitur, sed tota in Pi-
sana Ecclesia die sequenti sub ritu semiduplici nunc
celebratur, translato hujus Episcopi officio, ut Con-
ceptionis S. Mariæ festo locus detur, quod profecto
ex antiquissimo sancti Zenonis apud eam Ecclesiam
cultu originem ducit.

Capella S. Zenonis posita in Castro Montis Casuli
diœcesis Regiensis in Æmilia nominatur in docu-
mento Anselmi archiep. Ravennatis an. 1156, tom. II
Ughellii, pag. 37.

Clusii in veteri ecclesia monasterii S. Salvatoris de monte Amiato S. Zenonem cultum fuisse ve-
rissimile est, cum an. 1036 ejusdem Sancti reliquias
ibidem conditas observavimus, cap. 3, in fine, ac
præterea ex ejus monasterii lectionario ms. Ughellius
ediderit S. Zenonis Vitam a Coronato Notario exara-
tam, quæ inter sacri officii lectiones ex ipsius codi-
cis ratione recitata apparet.

Ticini ecclesiam existere S. Zenonis Longobardo-
rum saltem  ætate exstructam tradit P. Romualdus a
S. Maria in Papia sacra, part. III, pag. 86: Ubi diei-
tur in porta Palatii, inquit, adsurgere cernitur an-
tiquum delubrum hoc, quod licet ex Breventano habea-
tur opus fuisse nobilium Ticinensium de Mediabarba
Hist. Pap., fol. 95, id censendum est de restauratione...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,940,900">
A Hist. manuscripta, Longobardorum tempore exstitisse,
quod frequenter devote adibant. Monet porro hanc ec-
clesiam olim nuncupatam titulo sanctorum Zenonis
et Vitalis; nunc vero temporis inquit, de S. Zenonis
dumtaxat nomine appellatur. Probat tandem ibi fuisse
insigne Canonicorum collegium, cui Præpositus præ-
sidebat, et chartas allegat sæculi x, in quibus hujus
ecclesiæ mentio est. In dioecesi porro Ticinensi in
loco, qui Lardiragus vocatur, exstat adhuc ecclesia
S. Zenonis, cujus festum die 8 Decembris celebra-
tur.

Mediolanensis ecclesiæ cultum ut exponamus, ab
ecclesiis est exordiendum. Ex Mediolanensi archivio
PP. Cisterciensium S. Ambrosii marchio Maffius
noster in Veronæ illustratæ parte I, duo documen-
ta B Ia IV et V edidit, quorum alterum Aistulfi Longobar-
dorum regis anno VIII, id est an. 757, alterum vero
Desiderii anno XIII, et Adelchii anno XI, id est an. 769,
scriptum fuit, et in utrisque mentio fit basilicæ bea-
tissimi et confessoris Christi Zenonis in vico Campellione,
vulgo Campione, quam in Mediolanensi dioecesi Mag-
neradæ parentes ædificaverant, nonnullis autem
subinde redditibus ipsamet Magnerada et Valderata
ditaverant. Fortunate porro accidit inventum fuisse
in bibliotheca Capituli metropolitani codicem mem-
branaceum inscriptum: De vitis, ecclesiis, et memora-
bilibus ecclesiæ et diocesis Mediolanensis, auctore Guf-
frido de Buxero, parocho Rodelli in plebe Applani,
qui vixisse traditur circa annum 1500, in quo codex
num. 456, exstat. Memoria ecclesiarum S. Zenonis,
quæ his verbis recensentur: Decimo ecclesia S. Ze-
nonis. In plebe Roxate loco Vermezo ecclesia S. Ze-
nonis. In plebe Cornaliano loco Albignano ecclesia S. Ze-
nonis. In plebe Olzate loco Cayrate altare S. Zenonis
et Syri in ecclesia S. Petri. In plebe Vatisio loco Lizago
ecclesia S. Zenonis. In plebe Gallarate loco Crenna
ecclesia S. Zenonis. Gerenzano altare S. Zenonis. In
plebe Vilmercato loco Uzinato ecclesia S. Zenonis et
Margarite. Vonate altare S. Zenonis in ecclesia S. Pau-
li. Marliano ecclesia S. Zenonis. Calugo ecclesia S. Ze-
nonis. In plebe Alliale loco Zuccorino ecclesia S. Ze-
nonis. In plebe Dayrago loco Castano ecclesia S. Ze-
nonis. In plebe Travalia loco Locimo ecclesia S. Ze-
nonis. In plebe incino loco Serzana ecclesia S. Zenonis. In
plebe Brivio loco Porchera ecclesia S. Zenonis. In plebe
Missalia loco Massaliora ecclesia S. Zenonis. In plebe
Bollate loco Garbagnate ecclesia S. Zenonis. In plebe
Pontirolo loco Ozzio ecclesia S. Zenonis. Trelio altare
S. Zenonis in ecclesia S. Protaxii. Item Mediolani ecclè-
siæ duæ. Itaque præter altaria quatuor, duæ tunc temporis erant ecclesiæ in urbe Mediolanensi
S. Zenonis nomine dictæ, in dioecesi autem viginti:
cum modo mutatis subinde, ut in novis ædificationibus,
vel restaurationibus fieri nonnumquam solet,
titularibus, ut vocant, nonnisi una ecclesia reperiatur
in urbe, et in dioecesi novem, inter quas una
posterius ædificata in recitato catalogo non continetur;
sicuti neque illa, quam in vico Campellione sitam
duo vii sæculi documenta testantur. Hinc porro non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda seguida da direita.
- Script: latino impresso. Conservados sinais de abreviação e colchetes tal como aparecem no impresso (ex.: [cxrvu]).
- Foram mantidos os números de página e o cabeçalho conforme visíveis.
- Nenhuma área foi considerada vazia; texto legível transcrito mantendo ortografia e divisão de linhas do impresso sem normalizações.
  </notas>
</pagina>