<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    DISSERTATIO III, DE S. ZEN. ACTIS ET CULTU.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
    nihil impediente, eum die xii Aprilis vita functum, ut omnia Veronensis Ecclesiae monumenta cultusque annis singulis referri solitus testantur, nihil est dubitandum. Nunc ad illud caput accedendum est, in quo de mortis genere quaeritur, num scilicet S. Zeno Martyr, an confessor obierit; quod cum longiorem disputationem postulet, distincto capite, digerendum est.
    
    CAPUT II.
    
    CONTROVERSIA DE MARTYRIO S. ZENONIS UTRINQUE EXPENSA.
    
    De martyris titulo, quo S. Zeno insigniri solet, disputaturi, rem invidiae plenam ingredimur; in qua si affirmaveris martyrem, et non satis idoneis testimoniis probaveris, vulgatam opinionem facere voluisse videberis, nec doctorum hominum reprehensionem effugies, et religiosorum multo minus, quippe quibus rea dubiam in iis, quae ad Sanctorum praerogativas id generis pertinent, certo promovere placuum est; si vero e contrario negaveris martyrem, majorem forlassis non solum vulgi, quam piorum quamplurium offensionem paries, qui te et S. Protecoris cultui inimicum, et plurium saeculorum traditioni, uti vocant, nec non Veronensis Ecclesiae officiis adversum, temeritatis reum, novitatis fautorem, et forte etiam religionis ac pietatis violatorem traducent. Haec nos pericula utrinque impendenti diligenter considerantes, num haec disputatione abstinere opporteret, primo quidem aliquando dubitavimus: tum vero cum si fieri non posse sensimus, ut ne celebris controversia intacta relinquereur, et dissertatio de vita S. Augustini imperfecta prodiret; quo utrimque declinavimus periculum, eam tandem inuendam duximus viam, ut allatis in medium documentis, quae pro utraque parte suppelient, eisque toto in lumine collocatis nos decidamus nihil, sed lectorum judicio, quod non difficile ferri poterit; omnia remittamus.
    
    [cxxxv] §1. — Proponuntur argumenta pro vindicando S. Zenonis martyrio, et contraria refellentur.
    
    In primis quae pro martyrio sunt, monumenta considerentur. S. Gregorius Magnus omnium testium antiquissimus, S. Zenonem martyrem bis appellat lib. iii Dialogorum, c. 19, ubi indicatum Athesis exundantis, et ad januam ecclesiae S. Zenonis apertam sintis miraculum describit. Primo his verbis: Apud Veronensem urbem fluvii Athisis excrescens ad B. Zenonis martyris atque pontificis ecclesiam venit. Deinde: Signa autem ante januam, ad ostendendum cunctis meritum martyris, et aqua erat, etc. Haec omnium tum editorum, tum mss. est lectio; inter codices autem memorandus praesertim pervetustus ille nostrae bibliothecae Capitularis, in quo martyris nomen palam legitur. Cum S. Gregorio nequa ob antiquitaten, neque ob auctoritatem conferendus est Corporalis Notarius, qui aliis in rebus non nulla falsa et incredibilia inseruit: ejusque testimonium, quo Ze-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,960">
    nonem non solum non appellat martyrem, sed in puce receptum (quae formula confessorum mortem significare solet) testatur, nihil contra Gregorianum potest; ac proinde nihilum pariter valent, quae ex simili locatione sive Monachi Zenoniani, sive Petri de Natalibus, sive aliorum, qui a Coronato palam sumpsuerunt, colligi et obruidi possent.
    
    Paulus Diaconus, qui invenit us saeculo scripsit, idem Allesius miraculum describens lib. iii de Gestis Longobardorum, cap. 23, S. Gregorii Magni auctoritatem, quam allegat, secutus, S. Zenonem martyrem pariter vocat: et similiter Joannes Diaconus in Vita ejusdem Gregorii, post medium nonum saeculum exarata, lib. I, num. 55, lotidem Gregorii verbis S. Zenonem martyrem atque pontificem nominat. Rabanus in Martyrologio quater Zenonis meminit, quaterque martyris nomine eumdem nuncupat. Wandelbertus in Martyrologio Metrico scripto an. 842, quod integrum editum est tom. II Spicilegi Acheriani, die 8 Decembris Zenonem nostrorum appellans, martyrem vocat. Eodem saeculo Notkerius in Martyrologio per Canisium promulgato tom. II Antiq. Lect., part. II, novissimae editionis, tum pridie Idus Aprilis, tum xx Cal. Junii S. Zenonis mentionem faciens, et martyris titulum semper apponit. Usuardus ex ms. S. Germani martyrem pariter vocat, in quo tamen Bollandistae non levibus argumentis repugnant. Cum enim, contulerunt illum uss. non esse ipsum autographum, uti vulgo traditur, Usuardi librum; tum vero ex alio vetustiori codice addidiones nus. Sangermanensi ab aliis insertas volunt, et inter has S. Zenonis nomen nec non Martyris titulum Zenoni oppositum recensent, putantque Usuardum hujus sancti nullam mentionem fecisse, sicut nullam facient nec Florus, nec genuinus Ado a Rosweido editus tom. xvi Bibliothecae Patrum, nec authenticum Bedae Martyrologium ab ejusdem Bollandistis vulgatum, id quod confirmatur ex antiquo Capituli Veronensis codice idem Bedae Martyrologium continere, in quo secunda manu S. Zenonis nomen additum liquet. Martyris tamen nomen legitur apud aucorem Martyrologii, quod Bedae vulgo tribuitur, et die 8 Decembris in additionibus ad Martyrologium Adonis, et in plerisque codicibus, qui aucum ei interpolatum praeferunt Usuardi Martyrologium. In Calendario coenobii Casinensis editio tom. 7 Rerum Italicarum pag. 736, mense Aprilis, Zeno martyrio coronatus dicitur, et similiter in illo Calendario, quod praemittitur Sacramentario Gregoriano ms. saeculi ix, inter Vaticanae, num. 3800, eodem mense legitur Sancti Zenonis martyris.
    
    Hactenus constituitis magnae opponi solet objectio, quae maximam praefer caeteras vim habere videatur. Dicitur ergo Veronensis Ecclesia, quae de sui Patroni ac episcopi martyrio (si quidem martyr obijtus) prae omnibus resurre debuit, cum confessorem semper apellasset, non martyrem, et uti confessorem in officiis atque in missis coluit ad Aloysium [cxxxvi] Lippomum episcopum usque, qui circa medium saeculum vii, valeri ritu co mantulo, officia et missas de mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,985,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino. Pequenas lacunas de corte na coluna esquerda final da primeira coluna (hífen): "Ze-" sinalizam continuidade no corpo do texto. Foram mantidas as abreviações e pontuações tal como no original; palavras parcialmente corroídas indicadas com hífen conforme visual. Não foram normalizadas.</notas>
</pagina>