<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
467 PROLEGOMENA. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
quievit, aut receptus est in pace. In Veronensis civi-
talis Status, et in iis, quæ adhuc vigent, cum S. Ze-
no magnus urbis Patronus nominatur, Confessor tan-
tum dicitur, id ipsumque accidit in cæleris civitatis de-
cretis, a quo pro ejus cultu talia fuerunt. In omnibus li-
tanis tum nostræ tum aliarum Ecclesiarum, quas cap. 4
[cxxxviii] indicabimus, ille inter confessores constan-
ter recensetur, et in illis quoque litanis adhuc post Lip-
pomanum in commendatione animæ recitari solitis in
Ecclesia Veronensi, quæ a Joanne Mathæo Giberio
an. 1536 primum impressæ in libro catechumenorum ad
usum Ecclesiæ cathedralis Veronæ, anno subinde 1573,
Augustino Valerio episcopo nihilum immutante re-
cusa fuerunt: quam quidem mutilationem solum anno
1609, sub Alberto Valerio factam legimus in Riparensi
Veronensis ecclesiæ, S. Zenone a confessore ad con-
fessores ad martyres in iisdem litanis traducto, pag. 86,
et iterum in aliis post Psalmos penitentiales, pag. 209.
Quatuor præterea Sacramentorum libri Veronensis
Ecclesiæ, nimirum tres Capitulares, et unus Sodalis S.
Mariæ de Domo, in Canone missæ S. Zenonem inter
confessores referunt, et tres ex his, nimirum Capitula-
res, ita S. Zenonem confessoribus addunt, ut SS. Fir-
mum et Rusticum inter martyres recitent sic: Communi-
cantes.... Laurentii, Firmi et Rustici, Crysogonii, Joan-
nis et Pauli, Cosme et Damiani, Hilarii, Martini, Au-
gustini, Gregorii, Hieronyni, atque Benedicti, Proculi et
Zenonis, etc. Nullum, ut credimus, exemplum adferre
quispiam poterit, quo aliquis martyr sive in litanis sive
in Canone missæ inter confessores positus ostendatur:
et si S. Zeno noster vere fuisset martyr, sicut Sanctorum
Firmum et Rusticum inter martyres inserere non dubi-
tarunt, ita S. Zeno nem magnum Patronum inter eosdem
multo magis recensendum judicassent. Simili quidem
ratione in suffragiis, quæ vel olim hæc in Ecclesia inter
officia recitabantur, etsi Tebaldus an. 1305, in ipsa con-
stitutione ab episcopo Petro Scaligero eodem sæculo
confirmata, qua eadem suffragia indixit, de S. Zenone
Patre et Patrono hujus Civitatis primum honorificenti-
ssimum mentionem facit, tum vero SS. martyrum
Georgii et Firmi ac Rustici: tamen suffragiorum ordi-
nem assignans, SS. martyrum primo loco, dein S. Ze-
nonis commemorationem agendam insinuat, quod sane
factum non fuisset, nisi quod hac in Ecclesia confessor
habueret S. Zeno, non martyr: commemorationes au-
tem martyrum, confessorum commemorationibus sem-
per præeunt. Hinc in vetustioribus quoque codice Capi-
tuli sæculi circiter xiii, in quo orationes, lectiones, et
antiphonæ per annum et propriæ et communes Sanc-
torum continentur, hæc suffragia eodem ordine præ-
scriptæ reperiuntur in matutinis et vesperis: ut primum
de Cruce, tum de pace, dein de S. Maria (cujus quotidie
mutabatur Antiphona) postea de S. Georgio, de SS.
Hermagora et Fortunato, Firmo et Rustico, subinde de
S. Zenone, et tandem de omnibus Sanctis; et in ipsis
quidem suffragiis, quæ ex eodem codice dabimus, S.
Zeno solo Confessori nomine gaudet. Adde quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
Adde quod a nec Ratherius, qui S. Zenonem suis in
operibus et honorificiis quidem titulis allegat, nec manu-
scripta tractatus ejus continentes, inter quos lemensis
antiquissimus huic ipsi Ecclesiæ inter sacra officia in-
servivit, nec Calendaria sive nostra, sive aliena, quorum
plura vidi indicataque P. Henschenius cap. 4, num. 3,
pag. 70, martyrem illum vocant, sed solo confessoris
titulo insigniunt.
Videtur etiam difficile, S. Zenonem, qui Gratiano,
Valentiniano Iuniore, et Theodosio imperantibus e viuis
excessit, persecutionibus jam consopitus, passum fuisse
martyrium: quod si a Paganis tumultu libuis illi obvi-
neret, ut Ananensisibus martyribus ac S. Vigilio Tri-
dentino episcopo accidit, id factum non minus fuisset
celebre, quam in Tridentinis illis martyribus extitit,
ejusque mentio aliqua, ad genus mortis quod pertineit,
posteriore transmissa fuisset. Probabile quidem est
illum, ut Veronam ad fidem perduceret, dum sese Pa-
ganorum superstitioni fortiter opponens, idola destru-
enda fanæque subvertenda curavit, ab ethnicis præs-
ertim rusticis multa fuisse perpessum, vel etiam ab
Arianis, dum eorum artes detegere, impetusque repri-
mere, eorumque pestem a sua dioecesi arcere naviter
laboravit, ut S. Philasrio episcopo Brixiano evenisset S.
Gaudentius commemorat. At sicut S. Philastrius nun-
quam idcirco martyr est habitus, ita nec S. Zeno; unde
ab Ambrosio martyr dictus non fuit. Neque Carp(isi)
opponitur auctoritas, qui eundem Philastrium martyrem
prodidit; is enim, ut vidimus paulo ante, manifestus est
error, quem ad Philastri martyrium statuerendum et
transferre non licet, et multo minus ad martyrium S.
Zenonis, [cxxxix] qui eodem in Carpsi confessor solum-
modo traditur. Sed ut siuis aliquis huic disputationi
imponatur, hæc sunt argumenta, quæ utrique adferre
queunt, inter quæ nostrae iudicii ne exquiras, lector;
nobis enim hæc in controversia illud unum jam ab ini-
tio proposuimus, omnia, quæ in utramque partem sup-
petunt, colligere et explicare, non autem sententiam
dicere: ac proinde Patris Henschenii prudens consilium
secuti, his ejus verbis concludimus, quæ ille propositis
aliquot utrinque argumentis scripta reliquit sub finem
cap. 2, pag. 73: Nos omnia judicio prudentium virorum
permittimus. Solum historiæ notitiæ causa addemus
Franciscum Mariam de Daste, archiepiscopum Hydrun-
tinum, qui luculentissimas disceptationes in Martyrolo-
gium Romanum Beneventi edidit an. 1716, sub auspi-
ciis Cardinalis Ursini, qui postea fuit Benedictus XIII,
hoc in opere laudato disertis litteris Clementis XI tum
regnantis, Henschenii argumentis motum, noluisse
controversiam decidere, et hoc interim totius sugge-
stiones consilium, ut in eodem Martyrologio ad insu-
lam Molani inquit, enuntiatur: Veronae S. Zenonis epi-
scopi, qui inter procellas persecutionis cum Ecclesiam
rexit, et multa passus vitam finivit; quibus verbis et
voce passio, et has Gallieni tempore martyrio coronatus
est ita subducendas putavit, ut multa tamen Sanctus
noster passus non negaret. Sed hæc quoque cum eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Imagem contém duas faces (páginas 467 à esquerda e 468 à direita) scalpadas numa única imagem; foram mapeados cabeçalho, texto principal de cada face, notas marginais (letras A, B, C no miolo) e rodapé moderno. Palavras incertas foram preservadas quando legíveis; onde a leitura era duvidosa procurou-se manter a forma mais provável. O marcador [cxxxix] e outros numerais de nota foram transcritos conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>