<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DISSERTATIO II, DE S. ZEN. DOCTRINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    hual Christi, quod contrariurn putabatur, respondet A
    Christum de infidelibus locutum, qui non crediderunt
    in Dominum Jesum; et Apostolus etsi dixit omnes, de
    his uique dixit, qui crediderunt. Hieronymus in Dia-
    logo contra Pelagianos num. 28 textu psalmi ejus-
    dem allato ait: Jam enim in perditionem sunt præju-
    dicati. Auctor Breviarii in psal. i inter Hieronymi
    Opera, tom. vii Appendicis edit. Veron. cap. 4: Non
    quia non resurgunt, sed [cxviii] quia in judicio non resur-
    gunt, jam enim de ijs præjudicialum est. Auctor alterius
    Commentarii Hieronymo adscripti in codice Bobiensi
    eodem tom. vii, pag. 27, in præfatione ad laudatum
    Breviarium : Non dixit absolute, Non resurgent, sed
    addidit, In judicio; licet non resurgent ad examina-
    nem, sed resurgent, ut aliam sententiam damnationis
    accipiant : rationem dedit paulo ante : Impii ad pœ-
    nam resurgentes, non illam dilalionem habebunt, quæ
    potest judici ii vi in quæstionibus admoveri. S. Paulinus
    Nolanus Poem. vn, pag. 316 edit. Veronensis :
    
    Hicero tali dividuntur ordine
    Hominum per orbem dissipatorum greges.
    Ut judicandi non resurgant impii,
    Qui denegarunt di-bitum cultum Deo,
    Sed puniendi : nam suum crimen videns
    Non iudicabit quæstione detegi;
    Quoniam imminenter præferent mortis notam.
    Signum salutis non gerentes frontibus.
    Peccator autem, et non impius tamen,
    Quæ magna turba est, non resurget gloriae,
    Verum resurgit deputanda examini:
    Nec enim sedere cum piis judex potest,
    Causam suorum reddituras actuum,
    Varieque gestis aut probandus, aut reus.
    
    Tandem, ut alios mitiaimus, S. Cæsarius serm. 77,
    Append. Augustini num. 4: Ad judicium enim non
    venint nec pagani, nec hæretici, nec Judei, quia de
    ipsis scriptum est : Qui non credit, jam judicatus est.
    
    Quis Iot Patres similia tradentes erroris accusare
    audebat, et non potius intelligat eam in sententiam
    eorum testimonia explicanda esse, ut vere non exe-
    merint ab extremò judicio impios vel infideles, quos
    Deo judicandi adfuturos confessi sunt, sed aliud quid-
    piam minucrint, quod cum catholico dogmate non re-
    pungel Id sanè sententie ex omnium testimonio-
    rum collatione facile elicitur. Primo nec piorum nec
    impiorum resurrectionem negant, sed resurrecruros
    quidem aiunt, non tamen in judicium, quod de im-
    piis diserte affirmant. Resurrectionem porro tum jus-
    torum, tum scelestorum hominum noster auctor lu-
    culentèr adscribit lb. 1 tract. 16, num. 41. Porro judi-
    cium cum negat, non illud negant, justos vel impios
    in novissimo judiciò die ante Christi tribunal adfu-
    ros, nec in eo alteros in æternam gloriam, in sup-
    plicium simplicium alteros consecuturos : sed judi-
    cium pro causæ dubiæ examine sumentes, hoc affir-
    mant unanì, in causa certa tum justorum fidelium,
    tum infidelium impiorum, judicio seu examine opus
    non futurum, quod ratio Zenoniana aperte probat :
    Judicium enim ex ambigiuis rebus exsistit, etc. Hinc
    num. 2 jam inde a morte justos vitæ perpetuæ, im-
    pios æterno supplicio destinatos affirmans, nulla eos,
    inquiit, cognitio expectat ulterius, ubi cognitio judicii
    secus, quod negatur necessarium, onlam significat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    et id ipsum confirmant, quæ traduntur de peccatori-
    bus mediis, quos ob anticipem vitam examine disci-
    liendos necessario pronuntiat: Ambiguitas enim nisi
    fuerit discussa, jure non potest mereri sentenitam. Huc
    quoque aliorum Patrum sententiae pertinent.
    
    Itaque ex horuin Patrum ac Zenonis mente resur-
    gent quidem omnes, et omnes etiam ante Christi tri-
    bunal stabunt, isti, impii, et medii, et omnes etiam
    vel præmium æternum, quod pro meritis acquisive-
    runt, adibunt, vel pœnam; sed non omnes, ut hæc
    sententia justissima constet, judicio et examine in-
    diegnunt, nec justi nimirum, nec impii, quorum
    causa notissima est, sed medii solum, quorum vitæ
    dubia cum fuerit (dubia tamen non Deo, cui nihil
    latere potest, sed hominibus), ad vindicandam eorum
    omninibus divinæ sententiæ justitiam, de his judicium
    seu examen et cognitio distincta habenda erit. In-
    terim vero omnibus judex suum tribuet, justis, quos
    honorabit ut filios; impiis, quos carnifici destinabit
    statim, non audiendos, sed compellentibus pœnis eman-
    dandos; peccatores autem medios ponderabit, non
    quod horum gesta statim post mortem ponderata non
    fuerint, nec tum sententiam sibi debitam retulerint
    (nam tr. 16 l. 1, n. 2, animas nostras suorum corpo-
    rum [cxv] exsuvias exsutos pro qualitate factorum, quæ
    sane judicium de factis supponunt, quasdam locis
    pœnalibus relegari, quasdam placidis sedibus refoveiri
    tradit), sed quod in totius mundi conspectu hæc ca-
    dem justitiæ divinæ æquitas publico judici examine
    palcere debeat. Ita erit, ipse S. Zeno concludit, ut, in
    ipso scilicet extremae iudicii die, justis corona, pec-
    tori bus aut exucatis, aut emendatis indulgenia, im-
    piis autem æterna pœna tribuatur. In quibus si pecca-
    torum tantum sit intentio, quies excusatis, vel emen-
    datis indulgentiam tributum iri affirmatur, nemo id-
    circo peccatores medios inter justos et impios, vel,
    ut ex contextu liquet, Christianos peccatores indul-
    gentiam in judicio idle adsecuturos Zenonem sensisse
    colligat; quod in alium aliorum errorem declinarer :
    nam ex iisdem peccatoribus, seu Christianis mediis
    plures futuros, qui nec excusati, nec emendati im-
    piorum, seu incredulorum limen abibunt, Auctor se
    nonvisse palam prodiit tract. 16 lib. 1, num. 11, cum de
    injustorum resurrectione loquens, eam esse ait, quæ
    impios cum peccatoribus universalise incredulis gen-
    ibus perenii desinat pœnae. Perspicua etiam sunt, quæ
    de operibus et charitate una cum fide a Christiano
    jungendis, ut immortali beatitudine perfruaur, alibi
    docet : quæ cum cap. 6 presentis dissertationis in-
    dicata a nobis fuerint, eo lectorem remittimus.
    
    CAPUT X.
    
    SENTENTIA S. ZENONIS DE JUSTARUM ANIMARUM
    STATU POST MORTEM.
    
    Ex constitutis superiori capite una dubitatio subo-
    riri potest, utrum Auctor, qui ita justis in judici die
    coronam tribuendam affirmavit tract. 21 lib. 11, num.
    5, ut eorum animas post mortem placidis sedibus re-
    fori traderit tract. 16. lib. 1. num. 2, utrum, iu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso antigo; algumas abreviações tipográficas e letras ligadas respeitadas tal como no original. BBox estimadas em escala 0-1000. Texto disposto em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Marcas de paginação e numeração de linhas mantidas quando visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis foram evitadas; onde lacunas ocorrem, indicou-se [cxviii], [cxv] conforme impresso.</notas>
</pagina>