<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    DISSERTATIO III, DE S. ZEN. ACTIS ET CULTU.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,950">
    Sed quis de clero in bonam disciplinam per Zeno-
    nem instituto dubitet, cum virginum quoque disci-
    plinarum ab eodem exquirulam ex eadem Ambrosii epi-
    stola manifestum sit? Ex ea minimam palam colligitur
    Zenonis aetate Veronæ non solum fuisse virgines,
    quæ virginalis pudicitiae voto obstrictæ post proba-
    tionem velatæ suis in domibus pudice versabantur,
    cujusmodi indicia sunt, de quâ plura diximus diss. 1,
    cap. 5, §3, sed virgines etiam fuisse, quæ virginitá-
    tem professæ communem in monasterio vitam dege-
    bant; accusatæ enim, ut Ambrosius narrat, per calum-
    niam judicia, criminatores ejus impositum crimen
    perinde divulgatum ferebant ex num. 19: Cucurrisse
    mulieres viles ad monasterium, jactasse parum virginis,
    et necem pignorís, de monasterio rumorem per populos,
    sparsum. Quanquam vero sub hujus quarti sæculi B
    sinem virginum monasteria in Occidente aliqua fue-
    runt, ut ex aliis ejusdem Ambrosii locis colligitur;
    hoc tamen, quod Veronæ a Zenone institutum fuisse
    videtur, primum esse omnium credimus, vel primum
    saltem inter illa, quorum memoriæ litteris prodìta
    superest. Ex hoc porro tanto virginum Veronensium
    numero, quæ partim in monasterio, partim privatis
    in domibus virginitatem colebant, Zenonis sermo-
    num, quibus virginitas maxime commendabatur (uti
    nunc est tractatus 5 lib. 1), fructum cognoscimus.
    Hunc eundem antistitem inter eos accrescendum opi-
    namur Italiæ episcopos a S. Augustino epist. xxii,
    num. 4, laudatos, qui cum agapes in subsidium pau-
    perum, martyrumque cultum institutas, in crapulas,
    subinde et ebrietatem et luxuriam conversas animad-
    vertissent, in eas perorant adeo feliciter, ut ex suis
    Ecclesiis itaque Italiæ illas exlexerint, uti observa-
    vinus adsnt. 18 in tract. 15 lib. 1, ubi Auctor ad-
    versus illas invehiitur, qui ut comessationibus et
    ebrietati impudicitique frequentibus indulgenter,
    martyres sibi fingebant, in quorum cœmeteriis aga-
    pes agerent. Nec prætermittendum hoc loco videtur,
    quod tres xvi sæculi auctores prodiderunt, Paulus
    de Mildeburgo, episcopus Forosempronienis in præ-
    fatione libri inscriptti Paulina de recta paschæ celebra-
    tione, editi ann. 1513, nec non ejusdem operis lib.
    primo; Joannes Stoefllerus in Calendario Romano
    edito ann. 1518, prop. 17, et ex his Onuphrius Paurv-
    nius Antiquit. Veron. lib. iv, cap. 6. Illi minium
    paschalem canonem a Zenone editum vel restitutum
    producunt; quo autem documento plane ignoramus:
    quin id inter fabulas referendum nihil ambigimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,495,990">
    [xxxviii] § IV. — S. Zeno ob miracula celeber. De ejus-
    dem emortuali die.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,950">
    Non a Coronato solum, sed ab Anonymo etiam Pi-
    piniano magna fuisse Zenoni in dæmones potestas
    traditur:
    
    Et quidem multas liberavit ab hoste pestifero.
    
    Duo miracla describit Coronatus, quæ ex multis per
    hum patralis celebriora fuisse videntur, quarunque im-
    pressa profundius in populi mentibus, vanis subinde
    circumvestita adjunctis fuere, ut sit in iis, quæ a ne-
    mine scripta, per populum feruntur; et hisce cum
    adjunctis ab eodem Coronato excepta ac literis pro-
    dita, non ita ob additiones falsas reprehenda sunt,
    ut exinde veritas ipsa, quæ in rebus miris inesse ali-
    qua solet (etsi dicerni non facile possit), plene reji-
    ciatur. Eadem repetit Anonymus Pipinianus tertio
    insigni miraculo addito; et is (si unum Cæsaris ver-
    dum demas) Coronato melius multo et sine ullis ad-
    ditis, quæ Criticis difficultatem ingerant, illa paucis
    describit. En ipsius integra verba, uti leguntur in
    calce mss. Zenonianï ac Pompeiani; nam in manu-
    scripto Lobienï, ex quo P. Mabillonius ejusdem
    Anonymi opusculum edidit, lacuna est aperta, ut
    recte monuit marchio Scipio Maffeius, pag. 179
    Historiae diplomaticæ, quam nos ex laudatis mss.
    supplemus.
    
    Octavus pastor et confessor martyr inclytus,
    Qui Veronam prædicando reduxit ad baptisimum,
      A malo spiritu sanavit Galilien Cæsaris filiam;
      Boves cum homine vergente reduxit a pelago.
    Et quidem multos liberavit ab hoste pestifero,
      E fluvio exemplum suscitat mortuum,
      Multa illa deservit per crebra juncta.
    Non quæ nulla narrarre hujus sancti opera,
      Quæ a Syria veniendo usque in Italiam,
      Per ipsum omnipotens Deus ostendit mirabilia.
    
    Hæc autem aliquæ mira Zenonis gesta, quæ plura
    quidem fuisse putamus, licet memoria populorum di-
    labente custodita ac tradita non fuerint; celebrem la-
    men eum jam inde ab antiquis temporibus apud
    quamplures externas etiam urbes, provincias, ac na-
    tiones exhibuere, de quo plura capite quarto.
    
    Ut autem ad eum statum, quem diximus, ethincis
    Arianisque obsistentibus, Veronensem Ecclesiam per-
    duceret, aliquandiu illam regere profecio debuit; ex
    his autem, quæ dissertatione 1, c. 3, § 5, conjecimus,
    non improbabile quidem videtur eidem Ecclesiæ
    præfuisse per annos xviii, ab anno scilicet 362, us-
    que ad annum circiter 380, quo in cœlum translatus,
    laborum suorum præmio donatus fuit, ut Veronæ
    ipsi, quam in Christianâ religione aluerat, in patro-
    cinium susceptæ præsto esset; unde factum etiam
    est, ut illa beneficiorum non minimeor ipsum mox
    magnum Patronum sibi adsciscere atque deprecare-
    tur. De anno nihil præterea laborandum ducimus,
    adjiciendum nihil; nisi forte indicare quispiam aveat
    illorum recentiorum sententiam, qui nullo alio do-
    comento Zenonem mortuum prodidere an. 501, de
    quo plura in Admonitione ad monumenta num. 5.
    Diem vero obitus Coronatus Notarius antiquissimus
    omnium, qui de ejusdem morte fecerunt mentionem,
    nequaquam signat. Solum memorans percelebre mi-
    raculum, quo aqua [cxix] fluvii Athesis ad magnam
    altitudinem repente exundantis, apertam eccl. S. Ze-
    nonis portam ac fenestras non ingressa est, quod
    miraculum a S. Gregorio Magno descriptum lib. iii
    Dialogorum, cap. 49, quinquennium ante accidaret,
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina tipográfica; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações conforme impresso; transcrição respeita hífens e quebras de linha originais. BBOX coordenadas estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>