<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
173   DISSERTATIO III, DE S. ZEN. ACTIS ET CULTU.   174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
tore describitur : prima quæ incidit in mensem Mar-
t'um an. 900, ex lib. ii, cap. iv, Hist., tom. ii, Rer.
Italicar. pag. 543; eam enim subjicit post Arnulfi
mortem, quæ contigerat sub finem Novembris an.
899 : altera, quæ accidit biennio post ex eodem
Luitprandi libro, cap. 11; hanc enim subsecutam pro-
dit statum post Ludovici Bosonis filii obsecrationem,
quæ Veronæ evenit an. 902 : tertia post mortem Be-
rengarii II, vita functi an. 924, quo anno Hungaros
Ticinum incendisse prodit libro II, cap. 2. Cum vero
harum irruptionum celeberrima sit prima, de qua
quidem una an. 900 mentionem faciunt Annales Ber-
tiniani eodem tom. II Rer. Italicar. pag. 576, et alii
scriptores a Pagio memorati ad an. 900, num. 17 et
seqq., cumque in ea Hungaros Veronam pervenisse
runt miraculis. Ita ille coævus et Germanus [cxcin]
Scriptor, qui duobus annis post, id est an. 1051, e vivis
excessit: cui testi plus sane fidei habendum, quam
posteriori cuiquam, qui ejus narrationem adaugens,
pro reliquiis ipsum corpus Ulmam allatum supposuit.
In ecclesia S. Salvatoris de Monte Amiato diocesesns
Glusinz» S. Zenonis reliquiæ una cum reliquiis S.
Proculi aliorumque Sanctorum an. 1056, in ejus
basilicæ dedicatione conditæ traduntur in documento
apud Ughellium tom. III, pag. 624. Tarvisina inscrip-
tione an. 1082, ab eodem Ughellio edita pag. 515
tom. v, inter plurium Sanctorum reliquias in eccle-
siam S. Nicolai apud Tarvisium conditas, recensentur etiam reliquiæ S. Zenonis confessoris. In diario
Luitprandus ipse testetur, hoc anno 900 S. Zenonis B reliquiarum, quæ in Pragensi Metropolitana ecclesia
corpus ad ecclesiam cathedralem traductum opinamur : quo anno rexerit necne hanc Ecclesiam Adel-
bertus episcopus, ut e Panvinio proditur, inquirere
et definire nostrum non est, Quo autem tempore
idem sacrum corpus in suum locum restitutum fuerit,
constituere non licet. Solum paucos post annos ibi-
dem fuisse, et exinde ad hic usque tempora eodem
in loco fuisse religiose servatum, aliquot monumenta
apud Ughellium locuples testimonium præbent, quæ
indicare non inutile fuerit. Pag. 728, in Notkerii
episcopi testamento, an. 922 memoratur cœnobium
S. Zenonis, ubi ejus corpus humatum quiescit. Pag.
721, in diplomate Hugonis Regis Italiæ, an. 926,
confirmantur jura eidem monasterio concessa, ubi
«orpus ejus sanctum quiescit humatum. Similis for-
mula pariter legitur in documento an. 1021, apud
Muratorium, Antiquit. Estensis, pag. 129, necnon in
aliis compluribus, de quibus mentionem facit marchio Maffeius, tom. I Veronæ Illustratæ, pag. 670,
adeo ut in Missali monasterii S. Zenonis, scripto sæculo xiv, de eodem Sancto testimonium prodatur,
qui in præsent i requiescit Ecclesia. Initio libri Juris Ci-
vilis Veronæ scripti an. 1228, et ms. e Capituli Vero-
nensis nuper editi a Bartholomæo Campagnola S.
Cæciliæ Archipresbytero hæc sunt : Ad honorem Dei
et gloriosissimæ ejus Genitricis, et beatissimi Zenonis,
cujus sacratissimi corporis consolatione gaudemus, etc.
Hæc eadem sententia aliis verbis repetita legitur in
proœmio Statutorum Veronensium, quod a Silvestro
Lando, Veronensis civitatis cancellario, an. 1450
exaratum fuit : ut mittamus alia testimonia, quæ
constantem ejusdem corporis Veronæ in ecclesia S.
Zenonis servati traditionem ad nostram usque sta-
tem perducunt.
Hæc tamen omnia nihil prohibent, quominus aliae
S. Zenonis reliquiæ alio pervenire potuerint. Ut præ
tereaamus illas, quas aliquot in ecclesiis Veronensibus
Bagata et Peretius commemorant in opere inscripto :
SS. Episcoporum Veronensium antiqua monumenta ;
Hermanus Contractus in Chronico ad an. 1052, tom. II,
part. I, pag. 272 Canisii Antiquarum Lectionum ait :
Reliquiæ beati Zenonis Confessoris ex Waltario Vero
nensi episcopo in Alamaniam adtum ostendere quispiam possit. Etsi enim sancti viri semper in tota
Ecclesia venerationi fuerint, ibique præsertim, ubi
præclaris laboribus pro Deo et Ecclesia functi sunt,
obitus ipsorum dies solemni ritu celebrata sit; antiquis tamen temporibus non ita præcipuus eorum
exstitit cultus, ut statim post mortem invaluerit, et
extra solum proprium longius prodiret, nisi præcipua
admodum ipsorum sanctitas et celebritas fuerit, quæ
eo major esse debuit quo et citius eorum morte, et latius eorum cultus propagatus invenitur.
Hinc plurium episcoporum, quos quivis antiqua se-
des inter sanctos colit, memoria intra exiguos fines
circumscripta olim fuit, nec nisi admodum paucis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,860">
CAPUT IV.
DE ANTIQUISSIMO AC LATE PERVAGATO S. ZENONIS
CULTU.
§ 1. — Antiquitas et propagatio cultus ad eximia san-
ctorum merita celebritatemque cognoscendam quan-
tum conferant. Cultus S. Zenonis apud Veronensem
Ecclesiam primum exponitur.
Si quis antiquorum sanctorum virtutes et merita,
qua ex ipsis rebus gestis ob Actorum defectionem co-
gnoscere minime liceat, aliquunde velut colligere; nul-
lum certius et insignius monumentum suppetit, quam
Lando, Veronensis civitatis cancellario, an. 1450 D si antiquum longiusque pervagatum eorumdem cul-
exaratum fuit : ut mittamus alia testimonia, quæ
constantem ejusdem corporis Veronæ in ecclesia S.
Zenonis servati traditionem ad nostram usque ac ta-
tem perducunt.
Hiec tamen omnia nihil prohibent, quominus ali-
que S. Zenonis reliquiæ alio pervenire potuerint. Ut prieter eam illas, quas aliquot in ecclesiis Ve-
ronensibus Bagata et Peretius commemorant in ope-
re inscripto : SS. Episcoporum Veronensium antiqua
monumenta ; Hermanus Contractus in Chronico ad
an. 1052, tom. II, part. I, pag. 272 Canisii Antiqua-
rum Lectionum ait : Reliquiæ beati Zenonis Confes-
soris ex Waltario Veronensi episcopo in Alamaniam ad
tum ostendere quispiam possit. Etsi enim sancti viri
semper in tota Ecclesia venerationi fuerint, ibiçue
presertim, ubi præclaris laboribus pro Deo et Ec-
clesia functi sunt, obitus ipsorum dies solemni ritu ce-
lebrata sit; antiquis tamen temporibus non ita præci-
puus eorum existit cultus, ut statim post mortem
invaluerit, et extra solum proprium longius prodiret,
nisi præcipua admodum ipsorum sanctitas et celebritas fuerit, quæ eo major esse debuit quo et citius
eorum morte, et latius eorum cultus propagatus invenitur.
Hinc plurium episcoporum, quos quivis antiqua se-
des inter sanctos colit, memoria intra exiguos fines
circumscripta olim fuit, nec nisi admodum paucis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos em latim; pagina em layout de duas colunas: transcrição segue coluna esquerda inteira, depois a direita, conforme instruções.
- BBOXs aproximadas em escala 0-1000, estimadas visualmente.
- Mantive grafia e hifenizações visíveis (ex.: "Mar-", "pro-dit", "scripto sæculo xiv", "procmio/proœmio", etc.). Onde o impresso tem caracteres suspeitos ou ligaduras (ex.: "coævus", "præsent i", "ubiçue") transcrevi tal como aparentes na imagem.
- Entre colchetes: [cxcin] aparece no impresso como leitura incerta do original; mantive indicado como inscrito no documento visto.
- Algumas palavras e siglas (ex.: "Glusinz»", "B reliquiarum", "Ulmam") estavam pouco nítidas; foram transcritas conforme a melhor leitura visual possível, sem normalização ou conjetura.
  </notas>
</pagina>