<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    139 PROLEGOMENA. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    censet in libro de Hæresibus cap. 86 : Dicit sane
    etiam ipse animas hominum pessimas post mortem in
    dæmones verti? Hæc opinatio e Platonicis, ut videtur,
    derivata (nam simile quiddam Plotinus tradidit ex
    Augustino lib. ix de Civit. Dei cap. 11), quam apud
    Tertullianum reperire non licuit, sed Origeni quodam
    modo adscribitur a S. Hieronymo epist. 59, ad Avi-
    tum, error quidem est, siquidem malorum animæ
    post mortem naturam propriam exsuere atque abjicere
    et in dæmonum naturam immutari credantur : quo
    sensu hæc sententia tamquam hæresis damnata le-
    gitur a Philastrio cap. 121, nam animæ natura non
    vertitur in naturam alteram. At nihil tale Zenonis
    verba subindicant : imo tantum is abfuit ab ea sen-
    tentia, quæ sceleratorum animæ in dæmones converti
    feruntur, ut animas eas vere esse, dum energumenos B
    occupant, non autem dæmones, argumentum ejus
    evidenter ponat, cum exinde animarum immortalit-
    tatem, ac subinde resurrectionem colligat; quod ta-
    men ipsum fictione dæmonum, qui se pro animabus
    gerant, fieri posse non omnino inficiatur scribens :
    At dicis, Hæc dæmones fingunt. Eo probatio me-
    lior, etc. Cæterum si veras impiorum animas ener-
    gumenos quandoque invadere, loco dæmonum, posse
    sensis; quid, quæso, erroris huic sententiæ subest?
    Scimus magnam esse inter sacros Scriptores contro-
    versiam, num in iis visibus, in quibus piorum ani-
    mæ viventibus apparuisse traduntur, animæ
    ipsæ sub alia specie sese illis objecerint, an angelo-
    rum opera omnia evenerint. De qua controversia C
    Augustinus disserens in lib. de Cura pro mortuis
    cap. 10, 11, 15 et 16, inficiari verum visum non
    audet, nam hæc si falsa esse responderimus, contra
    quorumdam scripta fidelium (exempli gratia S. Am-
    brosii referentis inventionem corporum SS. Gervasii
    et Protasii, et Luciani illam corporis S. Stephani)
    et contra eorum sensus, qui talia sibi accidisse confir-
    mant, impudenter venire videbimur; et post multa
    utrinque disputata, rem sub dubio relinquit, nec
    abnuit utrumque fieri potuisse, ut modo illa per
    ipsas justorum animas, modo per angelos fierent.
    Itaque cum tam exploratum Zenonis testimonium,
    quo res proditur, quæ eos ipsos habebat testes, qui
    ipsi dicenti aderant, quis sine temeritate factum ne-
    get? Sicut enim animæ piorum ad viventium utilita-
    tem, Deo volente, poterant ex Aug. sententia homini-
    bus apparere, et quædam edicere, confirmare, ostende-
    re; [cxvii] quidni, eodem permittente Deo, quædam
    impiorum animæ dæmonum vicem agere potuerunt,
    ut ex earum testimonio fidei ipsius veritas confirma-
    retur, ut sane ex iisdem resurrectionis veritatem
    S. Zeno confirmat? Factum saltem negari nequit,
    ac proinde nihil S. Zenoni potest succenseri, qui ex
    facto apud auditores explorato in rem suam argu-
    mentum fortissimum sumpserit, cum præsertim de
    fictione dæmonum sub finem numeri suspicionem
    injiciat; quam in rem videndus etiam, si placet,
    Æneas Gazæus in dialogo, qui Theophrastus inscri-
    bitur, ubi de animarum statu luculentissime dispu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A tans, disserensque de operibus quibusdam, quæ sub
    animarum nomine circa sepulcra gerebantur, conten-
    dit, pag. 66 tom. viii Biblioth. P. P., edit. Lugdu-
    nensis, ea, quæ id gererent, esse mala dæmonia
    humanas animas repræsentantia; quod S. Zenonis
    suspicionem confirmat.
    CAPUT IX.
    QUID AUCTOR SENSERIT DE NOVISSIMO JUDICIO.
    De judicio novissimo Zeno non bene sensisse ex
    tract. 21 lib. ii, in psalmum centesimum, videri potest,
    quippe qui ibidem tum fideles tum infideles ab eo judicio
    liberos facit. Recitatis enim ex Evangelio Joannis iii,
    18, Christi verbis : Qui credit in me, non judi-
    cabitur : qui autem non credit, jam judicatus est; hæc
    subdit : Hæc dicendo eximit judicio fideles, non admit-
    tit ad judicium infideles; quod deinceps luculentius
    confirmat, primo de fidelibus : Quid enim necesse est
    judicare credentem? Judicium enim ex ambiguis rebus
    exsistit : adempta ambiguitate, judicii non desideratur
    examen. Tum de infidelibus : Ex quo nec infideles ne-
    cesse est judicare; quia jam sua sunt incredulitate
    damnati, id quod comprobat ex illo psal. 1 : Non re-
    surgent impii in judicio, neque peccatores in consilio
    justorum. Et deinceps plura disserit, quibus judicium
    iis solum manere insinuat, qui inter infideles vel
    impios et fideles seu sanctos medii sunt, quorum obli-
    qua ancipitisque vitæ necessario sunt discutienda secreta.
    Sed hæc ne quem offendant, animadvertendum
    primo est, plures antiquos similia tradidisse. Neque
    eos memorabimus, quos simplicitatis accusat Orige-
    nes tom. i pag. 42, eo quod ex verbis psal. 1 : Non
    resurgent impii in judicium, negarunt malos resurrect-
    ionis compotes futuros, aut Dei judicio dignandos.
    Patres Ecclesiæ doctissimos appellamus, quos ea
    simplicitate succedendos non credimus, quique vel
    ante Zenonem vixere, vel ei supparis ætate fuerunt,
    vel etiam postea similia docuere. Primo memoran-
    dus venit Lactantius, qui lib. vii Institut. cap. 20,
    postquam omnes in fine mundi resurrecturos affir-
    mavit, de quibus judicium magnum idem ipse rex ac
    Deus faciet, num. 5 addit : Nec tamen universi tunc
    a Deo judicabuntur...... nam qui Deum non agnove-
    runt, quoniam sententia de his in absolutionem ferri
    non potest, jam judicati damnatique sunt, sanctis Lit-
    teris contestantibus non resurrecturos esse impios in
    judicium. S. Hilarius in psal. 1, eadem ferme ac Zeno
    habet, adeo ut hunc ex eodem pleraque id generis
    in suum tractatum transtulisse in adnotationibus
    monuerimus. Sanctus item Ambrosius in eumdem
    psalmum, ad ea verba : Quoniam non resurgent
    impii in judicio, similiter ait num. 51 : Non enim
    dixit, Non resurgent, sed ait, Resurgunt quidem, sed
    non in judicio. Qui autem resurgit, est utique et ma-
    net, sed quia non credidit in Christum, jam judicatus
    est, et ideo non venit in judicium, quem peracti jam
    manet pœna judicii..... De eo autem, quod ait : Non
    resurgunt impii in judicio, secundum Evangelium ab-
    soluta sententia, quia non omnes judicabuntur; et allato
    textu Pauli : Omnes autem oportet nos stare ante tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas inline onde aparecem no fluxo do texto ou margem imediata.
    Ligaduras 'æ' mantidas conforme o original.
    Texto dividido em duas colunas conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>