165

PROLECOMENA.

Wá

bablibus, quie alibi consideravimus, adjaneti$ seateat, & mox videbimus. Simili plane ratione in ms. Maity-

[cxxx v] levissima quidem est fidel ; at negari illud noii
potest , quod cum ille de Zenone affirmavit receptus
est in pace , inter tot. improbabilia, quz ad exagge-
randam S. Épiscopi gloriam ex ipsa populari fama
congessit, hilil de martyrio ejusdem audierat, ni-
lilque id temporis, Septimo scilicet vel octavo $c-
culo , non tiulto post S. Gregorii obitum, lac. ipsa
in Veroneusi Ecclesia de eodeni ferebatur. Adde quod
Coronaii Vite , qux in. perantiquo Remetisi. Codice
legitur, ubi expouitur miraculum Athesis, inserta
apparent ipsa S. Gregorii verba, ut. in adnotatione
10 ad eamdem Vitam dicemus : et in Iris pro eo quod
apud S. Gregorium scrihitur ad ostendendum meritum
martyris , ibidem posilum fuit ad. ostendendum meri-
tum confessoris ; unde suspicio est Veronensem , qui-
eumque fuerit, qui cam additionem in tns. illo olim
Yeronensi, nunc auteur ltemensi apposuit, ex Grego-
rü verbis martyrem in confessorem correxisse , san-
. etumque. Pontificem in eo lxpsum putasse, quod S.
Zeno Veronz confessor haberetur , non martyr : qua
eadem de causa monachus Zénouianus Gregorium
appellans, ejusque verba recitans , martyris nomine
praeterinisso Sancti supposuit scriben$, ad ostenden-
diim meritum. Sancti, vel, ut in ms. lectionario Bri-
xiano legiur, eujus mentiouem facit Maffeius. no-
ster in przlátione ad Monachum Zeuonianum , pag.
517 Hist. diplom., ad ostendendum meritum confesso-
rís : nisi forte hoc ms. lectionarium Brixianum ipsam
Coronati Vitam ex simili exemplo Remensi sumptam

contineat, uti sane illam coutinet lectionarium aliud (;

ms. Ecclesie Tridentiu:z , quod eamdem additionem
et formulam Gregorii verbis przfert, Si porro ex his
probabile sit S. Gregorium , dum Zenonem appella-
vit martyrem , unius nóminis errore defecisse , nihil
prosunt Pauli Diaconi, Joannis item Diaconi, Ra-
bani Mauri , Notkerii testimonia, quippe quos ex S.
Gregorii Dialogis sicuti miraculum Athesis, quod
memorant, ita et martyris titulum , quem Zenoni
afligunt , derivasse manifestum est. Eadem ratione
cadunt etiam ceteri. posteriores, Wandelbertus ,
Usuardus , aut. potius Usuardi additimentorum et
Adonis auctores, et. alii, qui adferri soleut, quos
vel ex S. Gregorio, vel ex aliis Gregorii asseclis pro-
fecisse satis eredibile est. Duos tantum €odices pre-

rologio monasterii Veronensis S. Spiritus, mense
Aprili brevis martyrii S. Zenonis descriptio fil. in
Martyrologiorum formam iisdem fere verbis, quo
in. vulgato Usuardo leguutur, martyriique tegtimo-
nium e S. Gregorii auctoritate ab aliis Martyrologio-
rum scriptoribus excepta deduxerunt; al subinde in
duobus aliis festis S. Zenonis mense Maio et Decem-
bri, qux: ex &olis Veronensibus libris notata sunt ,
ille confessor pontifex solummodo appellatur.
Argumentum , quod ex antiquo Veronensis Eccle-
sia: ritu ducebatur , ut S. Zeno , cujus festa dies ad
Lippemanum usque confessoris, non martyris of-
ficio ae missa celebrabatur , ei celebratur adiiuc. ex
antiqua consuetudine apud plures externas Ecclesias,
B uti c. 4 videbimus, lioc, inquam , argumentum ex
Veronensis priesertim Eecclesi;e ritu ductum, etsi ad
marlyrium a Zeuone adjudicandum non tauti est ,
quanti illud plures cum IHenschenio fecerunt. et fa-
ciunt, quod superiori paragrapho latius ostendimus :
certe tamen quae ibidem attulimus in medium , non
sunt ejusmodi, ut, cum aliquot certi. martyres hac
in Ecclesia confessorum ritu culti fuerint, martyr
eliam. cenvincatur S, Zeno, nisi aliunde probetur.
Negari quidem non potest. antiphonas nisse 8. Ze
nonis pro paschali tempore in Carpso indicatas, uec
non Evangelium ejusdem temporis duobus aliis in
codicibus descriptum ejusmodi esse, quz per id
tempus de martyribus dici solent : at ea [xxxvi] anti-
quis temporibus paschalis qffdem temporis, non tamen
martyrum propria fuisse videntur. Enim vero in
antiquis Missarum libris a. veneraUili Cardin. Tho-
masio editis hec rubrica, In communi unius martyris,
vet con[essoris apposita legitur tum in Antiphona-
rio, pag. 281 , tum in Lectionario , pag. $0, tum in
Capitulare Evangeliorum, pag. 217, et id ipsum quo-
que uotatur in Hespensoriale et Antiphonario pro
officio temporis paschalis, pag. 531& , et pro officio
communi, pag. 351, adeo ut quod ex. id generis an-
tiplionis et Evangeliis eruitur argumentum , ad sta-
Inendum cultum martyris potius, quam confessoris
traduci non possit. lllud auteni , quod ex missis cer-
tum elicere possumus cultus testimonium , sunt ora-
Viones, vel gradale responsorium, siquidem proprium
Sancti nomen praeferat; ibi euim martyris vel con-

cipua consideratione dignos in confirmationem adferre J) fessoris titulus nomini proprio additus , utrum con-

libet , Vaticanum 5806, superiori paragrapho alle-
gatum , et alium Veronensem monasterii S. Spiritus.
Vaticanus , qui Aprili mense S. Zenonis martyris. in
Calendario meminit, eodem mense in Sacramentario
nihil ponit, et solum mense Decembri , in quo Ca-
lendariuni de eódem Sancto nibil notat , tpsias Mis-
sam exhibet , eamdem qux in nostris codicibus le-
gitur , et in ea ille confessor pontifex ünite dieitur ,
ut ex teria missa videre poteris. H»c non aliundé
videntur profecta, quam quod martyris nomen imen-
se Aprili in Calendario insertam , e S. Gregorfo vel
ex alio ejás exscfiptore samptum fft; fissa autem
derivavit e Veroneinsi fonte , cüi id nomen ignofatum

fessor an martyr habitus fuerit, tute indicabit, Om-
nes vero orationes, quas in sex mss. Veronensis
Ecclesie libris, et in omnibus quidem S, Zenonis
missis inferius deseribendis legere licet, unum con»
fessoris pontificis, non autem martyris titulum con-
stapter ingerunt; et responsorium gradale subjectum
epistol:e ipso in Carpso designatum , non atio titulo
eumdem sanctum appellat : Sancte confessor Zeno, etc,
Quis ergo ex antiphonis et Evangelio, qu: pro mar-
tyré vel confessoré olim communia fuisse deprehen-
duniur, coutfa éxpressum orationum tesiímonium
ro martyrio statueido arguere velit? Imo hinc
potius confirmare licet, eas antiphonas ci Évange-

Digitized by Google
