<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    491                                               PROLEGOMENA.                                               492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,860">
    statue requiescens prodit num. 8, in ea basilica, in qua primo post mortem conditum fuerat, et Vita ab ipso scripta invenitur in Remensi codice, quem exa-
    ratum ante sæculum ix, in generali præfatione ostendimus. Cum porro miraculum Athesis inundationem spectans a S. Gregorio Magno descriptum referat,
    quod contigit anno 589, septimo vel octavo sæculo eum floruisse cum P. Henschenio statuendum est: Venerabilis nuncupatione donatur non tam in ms.
    Remensi, quam in Lobiensi, quem Molanus vidit; et in hoc postremo Christianissimus præterea appellatur, Sicut et a Joanne Veronensis Ecclesiæ presbytero et
    Mansionario, qui in manuscriptæ Imperialis Historiæ l. 1, ejus meminit his verbis: Coronatus, vir christianissimus, Verone claruit, qui Vitam beati Zenonis me-
    diocri stylo composuit. Hæc Vita antiquis lectionariis inserta legitur, uti in Tridentino capitulari membranaceo et in duobus Vallicellaiis, nr et vii, eaque in
    usu erat, antequam locupletiorem Vitam scriberet Monachus Zenonianus, de quo mox dicemus plura. Molanus in annotationibus ad Usuardum eam Lobii
    se vidisse testatur: Lobii exstat narratio venerabilis Coronati, christianissimi notarii; et forte eo allata fuit a Ratherio episcopo Veronensi, qui sæculo x, Lobii se-
    se recepit. Equidem cum hæc scripta a nobis fuissent, venerunt a Lobio litteræ ad Scipionem Maffeium, quibus in codice ipsa ejusdem Ratherii manu exarato
    inter multa Sermo de Vita S. Zenonis episcopi contineri traditur. Petrus Calo eamdem in sua Collectanea conjecerat, ut P. Henschenius in ms. Barberino an-
    notavit, pag. 73. Boninus Mombritius viginti circiter annos ante sæculi xvi initium primus illam edidit tom. i Vitarum SS. Deinde an. 1655, tom. v Italiæ
    sacræ ex ms. Abbatiz S. Salvatoris Montis Amiati eamdem recensuit Ferdinandus Ughellius. Tandem e mss. septem [crvi] P. Henschenius ipsam inseruit tom. ii
    Aprilis pag. 70. Nos Remensis codicis antiquissimi lectionem secuti plerumque sumus. In hoc autem ins. sicut et in Lobiensi per Ratherium scripto, hæc Vita
    inseritur Sermo, sed minus proprie. Coronati vero æstate parum admodum de S. Zenonis vita, quæ nullo antiquior documento prodita fuerat, universim
    cognitum, ac populorum memoria conservatum fuisse satis superque probat illud, quod ille vix fere de Zenone scribat nisi miracula quedam pauca, et hæc ipsa
    vulgari traditione prolata, ut ex annotatione 5 satis colliges: unde paucis vix attactis primo numero de vita Sancti, statim ad miracula fit transitus, his sub ejusdem
    numeri finem perscriptis: Audiant populi omnes, qui ejus cupiunt miracula; et rursum in fine ex mss. Henschenii, Ughellii, et Mombritii: Ecce de multis ejus
    miraculis ego inutilis Coronatus Notarius quod compertum tenui, etc., quæ tamen, uti a populo conservata et relata, additis spe fabellis infarta esse solent.
    Dum antiquiora et magis genuina non suppetunt documenta, hoc omittendum nobis non fuerat. Postremo annotationes, quas in proœmio diss. nuâ nos huic Vitæ
    apposituros recepimus, paucis daturunt, ex quibus incredibilia quedam, vel falsa et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,860">
    centur, simulque palam fiet, quam pusilla auctoritate nitantur, qui ex hoc monumento Gallieno imperatori coevum S. Zenonem inculcant.
    
    II. Hæc, quam Coronotus scripsit, S. Zenonis Vita ut primum apparuit in lucem, novitate sua rapuit statim et illexit hominum animos, qui nihil ad id usque
    tempus de S. Episcopo litteris consignatum legerant, et proinde illam judicarunt dignam, quam non solum in lectionaria referrent, ex eaque antiphonas sacrorum
    officiorum decerperent, sed quam etiam quispiam ignotus scriptor exponeret Rhythmò, quem, nullo licet versuum discrimine, in ms. Capitulari sæculi noni
    repertum communicavit Bartholomæus Campagnola ejusdem capituli cancellarius, a quo alia item e mss. Capitularibus ostensa nobis fuerunt. Hic autem Rhythmus
    eum eadem repetit, quæ Coronatus, Auctorque eadem sæpe Coronati verba in Rhythmum formam deflectens, parum felici calamo usus sit, amanuenscinque vel
    sortitus valde negligenter, qui nonnulla corrupisse videtur, et duas fortassis etiam strophas (quot desunt, ut totidem strophæ totidem litteris alphabeti sibi ab Auctore in
    Rhythmolucubrando præstituti respondeant); his, inquam, de causis in generis Rhythmus fraudim imprimendus videbatur. At ut manifestum fiat, quæcumque
    de Gallieni ævo Zenonem attingente prodita sunt litteris, ea a Coronato excepta fuisse; omittendum hoc antiquum ignotum hactenus documentum non putavimus,
    cujus auctor Coronatum adamussim secutus annotavit, pag. 75. Boninus Mombritius viginti circiter annos ante sæculi xvi initium primus illam edidit tom. i
    Vitarum SS. Deinde an. 1655, tom. v Italiæ sacræ ex ms. Abbatiz S. Salvatoris Montis Amiati eamdem recensuit Ferdinandus Ughellius. Tandem e mss. septem
    [crvi] P. Henschenius ipsam inseruit tom. ii Aprilis pag. 70. Nos Remensis codicis antiquissimi lectionem secuti plerumque sumus. In hoc autem ins. sicut et in
    Lobiensi per Ratherium scripto, hæc Vita inseritur Sermo, sed minus proprie. Coronati vero æstate parum admodum de S. Zenonis vita, quæ nullo antiquior
    documento prodita fuerat, universim cognitum, ac populorum memoria conservatum fuisse satis superque probat illud, quod ille vix fere de Zenone scribat nisi
    miracula quedam pauca, et hæc ipsa vulgari traditione prolata, ut ex annotatione 5 satis colliges: unde paucis vix attactis primo numero de vita Sancti, statim ad
    miracula fit transitus, his sub ejusdem numeri finem perscriptis: Audiant populi omnes, qui ejus cupiunt miracula; et rursum in fine ex mss. Henschenii, Ughellii,
    et Mombritii: Ecce de multis ejus miraculis ego inutilis Coronatus Notarius quod compertum tenui, etc., quæ tamen, uti a populo conservata et relata, additis spe
    fabellis infarta esse solent. Dum antiquiora et magis genuina non suppetunt documenta, hoc omittendum nobis non fuerat. Postremo annotationes, quas in proœmio
    diss. nuâ nos huic Vitæ apposituros recepimus, paucis daturunt, ex quibus incredibilia quedam, vel falsa et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Página em duas colunas. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; onde o tipo foi incerto, preservei grafia tal como aparece impresa (ex.: ligaturas, ortografia antiga).
    - Marcas de assinatura/rotulação entre colunas transcritas como nota_marginal (B).
    - Alguns caracteres tipográficos antigos (æ, œ, literais de abreviação) foram expandidos apenas quando claramente legíveis; não foram inventadas frases. Palavras parcialmente pouco legíveis mantidas tal como no impresso; não foi usado [ilegivel] porque o texto permaneceu legível globalmente.
  </notas>
</pagina>