<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    199 PROLEGOMENA. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,820">
    [CLXIII] SERMO VENERABILIS CORONATI NOTARII
    DE VITA SANCTI ZENONIS.
    
    I. In diebus illis (a) in provincia (b) Italia, in civi-
    tate Verona, in qua beati Zenonis acta claruerunt,
    (c) evolvimus tanti viri virtutes. Sic enim est hu-
    mana mens ad investigandas Sanctorum vitas, tam-
    quam quis ille sitiens ardore solis adustus, concu-
    piscat fontium fluenta, aut quis desideratissimum
    munium audire cupiat, vel etiam quis deliciarum
    epulis enutritus, in quodam longinquo itinere posi-
    tus, ad rem pervenire suae mentis satietatem cupiat.
    Ita et ego tanti viri, quantus ad omnia quæque egit
    vel in conversatione, vel etiam in miraculis, explere
    non valeo; attamen quantum attingere pro parte
    possum, enarrare non desisto, ne quis ille lector
    derogat, aut audiens legentem desidioso animo de-
    trahat, cum scriptum sit : Qui retribuunt mihi mala
    pro bonis, detrahunt mihi. Et quia ipse Dominus dixit C
    bona operantibus : Priusquam te formarem in utero
    novi te, et antequam exires de ventre sancticavi te. Ille
    enim a cunabulis [CLXIV] benedictus, et (d) a ventre
    sanctificatus erat, et ad hoc pertinere meruit, ut
    per vitam sanctam pastor in populo esse mereretur;
    
    (a) Ab hoc discrepat prologus apud Ughellium et
    Heinschenium, qui postremus observat, eundem in
    plerisque mss. diversas phrasi, sed absque ullo histo-
    riae detrimento proponi. Lectio prologi apud Mon-
    britium ad ms. Remensem plerumque accedit.
    
    (b) Apud Mombrilium perperam Tuscic.
    
    (c) Cave, ne ex hac voce evolvimus scriptum ali-
    quid ante Coronatum existimes de Zenonis gestis,
    unde is, qui litteris consignavit, ebiberit. Nam pra-
    terquam quod incertum est an hic prologus ipsius
    Coronati sit, cum in aliis mss. et ciliis nihil tale
    legatur, evolvimus pro descriptionis ex barbaro quo-
    dam loquendi genere positum videtur, ut ex contextu
    colligi possit. Ceterum in proemio apud Ughellium
    tom. v Italiae Sacrae, pag. 680, alia prorsus ratione
    nihil scriptum palam produitur, nisi in populi menti-
    bus, et quibus tantum eruta, seu (ut memorato verbo
    uanum) evoluta aparent, quae in hanc Vitam Coro-
    nati coniecti. Integra ejus proemi verba hic ap-
    pendimus, cum praeterea satis insinuent, confirment-
    que, quæ alibi diximus, nihil de S. Zenonis virtutibus
    prodiri fuisse, sed de miraculis tantum, de quibus
    tamen ipsa sola populi memoria supererat. B. Ze-
    nonis Veronensium Praesulis, licet omnia miracula, qui-
    bus claruit, idonei non inveniantur posse vobis narra-
    tione tradere competent; magis tamen ut videretur ra-
    tum est, ut sermonis offensâ serie, aliqua ex eo dica-
    
    B et ideo quia in omnem terram exiit sonus conversa-
    tionis ejus, et sanctitas emicuit : audiant populi
    omnes, qui ejus cupiunt miracula.
    
    II Erat enim sidens in (e) monasterio, in secre-
    tiori parte, in oppido Veronensi, continuis jejuniis et
    crebris orationibus a Domino petens, ut sibi digna-
    retur aditum predicationis in populos aperire. Deni-
    que ad convertendus in Christi amorem animos ho-
    minum de die in diem deditus erat. Revera quia in
    ipso Spiritus sanctus doctor erat, sicut ipsa veritas
    per se loquitur dicens : Non enim vos estis qui lo-
    quimini, sed spiritus patris vestri, qui loquitur in
    vobis. Et illud : Ego sum pastor bonus, et animam
    meam pono pro ovibus meis. Ita ergo in sermone
    affabilis erat, et in mansuetudine, et in habitu mitis,
    ut Deus in ipso collataretur ab omnibus venientibus
    ad se; et ita alacer, ut uox relictis idolis Domino
    Jesu Christo crederent.
    
    III. Per idem vero tempus cum juxta civitatem
    Veronam, quae in propinquo erat itinere, et egre-
    diente eodem viro a monasterio, in fluvio Athesi,
    
    mus, quam tacitis virtutibus ejus, unde quondam satis
    micuerat, ignorantia tenebris habebatur obscurus. Sci-
    mus quippe, eum S. inctorum caeli jure deberi, sed
    multo magis humanis obsequiiis honorari, cum populo-
    rum intellectu ejus facta scripta fuerint, quae debeant
    recitari.
    
    (d) Haec apud Ughellium desunt : similia tamen
    apud alios leguntur, quae nemini docto persuasum
    eri confirmunt.
    
    (e) Monasterium hoc, de quo pluries inferioris me-
    ntio est, si Coronato credendum sit, multis monachis
    una cum S. Episcopo degeneribus frequens erat. Mo-
    nasteria autem cum non nisi quarto saeculo coeperint,
    Sallieni imperio non conveniunt. Neque vero v saeculo S. Zenonem in monasterio degisse putamus.
    Licet enim multierum: monasterium Veronae id tem-
    poris per Zenonem fuerit conditum, uti dissertatione
    III, cap. 1, § 3, ostendimus : nihil tamen de hancs-
    terio virorum traditum accepimus : nec Episcopus
    tamquam monasterii abbatem se gessisse, sed cum
    suo clero ad summum existisse dici potes. Neque
    opponat quis, in Actis SS. Firmi et Rustici monaste-
    rii esse memoriam, in quo S. Proculus S. Zenonis
    praedecessor sub ipsam Dioclestiani et Maximiani per-
    secutionem latitasse prodidit : nam ibid monasterium
    locum remotum significat, in quo unus solitarium in
    viam exigebat : quam antiquum significationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page in two-column layout for main text; transcription followed left column then right column flow. Some abbreviations and editorial bracketed sigla ([CLXIII], [CLXIV]) preserved as in image. Occasional hyphenation at line breaks preserved. Words uncertain are transcribed as in source; no use of [ilegivel] was necessary.</notas>
</pagina>