<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">133</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">DISSERTATIO II, DE S. ZEN. DOCTRINA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">134</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
gatas, et honestas potuissent affirmare? Argumentum id perspicuum est, fornicationis et adulterii vocibus eos usus formula antiquis usitata, qua non semper exprimebatur verum delictum quale illis verbis proprie acceptis intelligi solet, sed significabatur quandoque matrimonium non multum probatum; qua ratione adulteria videmus appellatæ primæ etiam nuptiæ, quas quis, servatis legitimis formulis, cum inferioris gradus muliere contraxisset, unde etiam concubinæ nuncupatæ inveniuntur privatæ ejusmodi mulieres, etsi quis eas uti uxores duxisset. Antequam de antiquorum testimoniis sententiam quispiam ferat, oportet considerare et intelligat verba, nec eis illam subjiciat sententiam, quam hodie præferunt, sed diligenter observet opus est, quam olim, cum a Scriptore prolatæ sunt, haberent, et quo consilio edita fuerint præterea cogitet: B quod si minus fiat, multiplices in errores labamur necesse est, et intelligamus plane nihil, cum omnia intellexisse nobis videamur. Id totum ut in rem nostram plane liqueat, considerandus est præter ceteros Clemens Alexandrinus, cujus adversus secundas nuptias testimonia dedimus paulo ante, in quorum postremo fornicatio expresse nominatur ab uno matrimonio ad plura prolapsio. In primis certum est ex lib. I Stromatum, pag. 428, eum secundas nuptias non condemnare; laudata enim monogamiæ honestate, de secundis nuptiis ait: Si uraris, inquit Apostolus, jungere matrimonio; et pag. 461 diserte fatetur ab Apostolo propter intemperantiam et ustionem secundum concedi matrimonium: C nam hic quoque non peccat quidem ex Testamento, non est enim ex lege prohibitum; non implet tamen universam illam perfectionem quæ agitur ex Evangelio. Quid luculentius afferri posset, ut secundæ nuptiæ sine peccato contrahi persuaderentur? Cum itaque eas fornicationem appellat, fornicationis nomine aliud aliquid innuit, quam quod vulgo intelligi solet. Id autem quid sit, ex toto contextu cognosci potest. Sic autem ait pag. 464: Ad eos autem pudore afficiendos et reprimendos, qui sunt proclives ad secundas nuptias, apte Apostolus alto quodam tono eloquitur. Inquit enim: Ecce omne peccatum est extra corpus: qui autem fornicatur, in proprium corpus peccat. Si quis autem matrimonium audet dicere fornicationem, rursus legem et Dominum insectans, maledictis impetit. D Quemadmodum enim avaritia et plura habendi cupiditas dicitur fornicatio, ut quæ adversatur sufficientiæ: et ut idololatria est ex uno in multos Dei attributio; ita fornicatio est ab uno matrimonio ad plura prolapsio. Quid exploratius fornicationis significationem non stricte, sed late hoc loco acceptam declarare potest? quod ipsum et de adulterii voce sentiendum est; nam, ut idem Clemens notat, fornicatio et adulterium eodem sensu ab Apostolo mutuo sumuntur. Tria autem sunt, eodem Clemente auctore, quæ ab Apostolo fornicationis nomine appellantur: primo avaritia, qua quis sufficientibus non contentus, pluribus inhiat; secundo idololatria, qua unius Dei quis non satis habens, plures constituit;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,920">
A ac tandem eadem ratione bigamia fornicatio appellatur, qua quispiam ex unis nuptiis in plures dilabitur. Viden' latum fornicationis sensum, quem hæc in re Patres præcepere, cum secundas aut plures nuptias fornicationem aut adulterium appellarunt: ut ne eas tamquam per se malas et illicitas condemnarent, sicuti neque eas damnavit Apostolus, licet fornicationis nomine illas donasse tradatur. Sed ut ad S. Zenonem, a quo paululum divertimus, revertamur, cum is repetitas supra bigamiam nuptias inter crimina vere execranda recensuit, omnium acerbissime locutus videlitur, ut agerrime interpretari possimus. Sed crimina execranda eas perinde appellavit, ut iniquitatem illas dixit Greg. Nazianzenus; qui tamen quo minus eas damnaverit, [CXII] palam fit ex orat. 39, quæ in sancta Lumina inscribitur, ubi illas contra Novatianos aperte defendit. Hieronymum similiter si quis legat de secundis nuptiis disserentem in epist. 79 num. 11, ad Salvinam, ubi eas appellat bigamiæ præcepta non bona, et justificationes pessimas, bigamiam verum crimen ab illo habitam judicabit. At nomne aperte eam se non condemnare subdedit in Apologetico librorum contra Jovinianum, seu in epist. 48, pag. 228 et 230 editionis Veronensis? Nonne in cap. 1 Epist. ad Titum eam Tertulliani hæresim notavit, quod digamiam condemnandam putaverit? Quin is epistola 125 ad Ageruchiam nonne se eo consilio in bigamos tam multa dixisse insinuat, ut continentiam suaderet, non quod plures nuptias malas opinaretur? Idem vero consilium S. Zenoni fuisse, licet expressis verbis non prodat, colligi facile ex dictis ejus potest, cum postquam num. 7 adversus nuptias cum infidelibus initas acrius disputasset, ut ab iis Christianas mulieres deterreret, tandem sub finem ita ad continentiam easdem hortatur, ut si minus continere possint, quin nubant, et pluries etiam nubant, malint Christiano, non infideli: Itaque deinceps fuge, virgo, fuge, vidua, nuptias tales, id est cum infideli: si continens esse non poteris, saltem noli tuas nuptias fœnerare, id est multiplicare supra binas: ne in illa resurrectionis die inter plurimos maritos non possis, cujus fueris uxor, agnoscere. Hæc contra plures nuptias, nulla tamen criminis nota. Sequitur autem hanc unam nuptiis pluribus, si contrahendæ sint, regulam præcipiens, ut ab infidelium conjugio caveant. Noli esse sacrilega, noli proditrix legis. Profano cur nubas, cum possis nubere Christiano? Hoc itaque unum illicium Zeno putavit, hoc maxime cavendum præmonuit. Quid, quod si consideremus, quæ in plures nuptias, num. 6, dissernit, nihil occurret, unde veri nominis crimen arguatur. In primis advertendum est Zenonem non mulieres juniores alloqui, quibus sicuti ob incontinentiæ periculum ipse Paulus secundas nuptias permisit, ita etiam tertiæ et plures etiam æquius sunt permittendæ, si quidem vigente adhuc ætate binis, vel pluribus maritis orbentur, et idem incontinentiæ periculum subeant (quo quidem nomine S. Hieronymus in cap. 1 Epist. ad Titum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Letras marginais A, B, C, D foram incorporadas ao fluxo de texto onde aparecem visualmente como marcadores de seção.
    Ortografia original preservada (ex: "videlitur", "nomne", "illicium").
    Numeral romano [CXII] identificado no texto.
  </notas>
</pagina>