181

DISSERTATIO ]ll, DE 8. ZEN. ACTIS ET CULTU. 183

solum colligere licet, quantus, et quam antiqu: ori- A S. Ambrosii, et psallen. S. Zenonis, unusquisque juxta

ginis fuerit. bujus sancti cultus , cui tot ecclesiz in
una dicecesi elim nuncupat inveniuntur , sed etiam
nihil dubitamus, quin, si pares aliarum ecclesiarum
codices ad nos fuissent transmissi , ecclesias Zenoni
nostro dicatas plures similiter invenire liceret, quam
qui nunc ejus de nomine appellantur. Sed prater
ecclesias alia antiqui cultus monumenta apud Medio-
lanum suppetunt. Ludovicus Muratorius tow. n Rer.
Balicarum, part. n, duo Mediolanensis Ecclesie Ca-
lendaria edidit, in quibus utrisque S. Zenonis festum
notatur ; et iu primo quidem pag. 1029 :. 1d. Apri-
lis S. Zenonis episcopi; in altero pag. 1041 : vi 1d.
Decembris S. Zenonis. P. Mabillonius tou. 1 Muszi
Italici , part. 11, pag. 107 , mentionem faciens ms. Àn-

devotionem suam faciat, Ex his igitur patet cur
S. Zenonis officium, quod vi Idus Decembris olim
peragebatur, in commemorationem sensim iransic-
rit, cum officio Conceptionis B. M. V. locus dari cc.
pit; quod ipsum atiis in Ecclesiis usuvenit, et idcirco
quidem in posterioribus officiis , atque in missa sola
S. Zenonis commemoratio notatur, qualis nunc quo-
que legitur in Missalibus Mediolanensibus , atque in
Ordinario ejusdem Ecclesie przcipitur,, hoc etiam
recens mutato, quod S. Zeno martyris titulo iosigni-
tur.

Novocomensis diccesis tres Zenonis ecclesias nunc
recenset, primam parochialem eo in loco qui Mos
Olompini dicitur , alleram Mandeli, ac tertiam paro-

tiphonarii bibliothece Ambrosianz, in quo universo- B chialem Salorini sub lielvetiorum ditione, ubi dies

rum sanctorum festivitates in Mediolanensi Ecclesia
celebrand:e recensentur, has inter ceteras ibidem
notatas se legisse testatur : Decembris die vn, Ordi-
natio S. Ambrosii, postea S. Zenonis, S. Syri, S. Tho-
me; quibus satis innuitur, S. Zenonis festum vi
Idus, seu die vin Decembris Mediolani peractum , ut
in uno e Calendariis a Muratorio editis signatur, post
quod S. Syri festum v Id. Decembris agebatur. Cum
porro hac tantum quatuor festa mense Decembri
ante diem Natalis Domini eo in Antiphonario notata
fuerint, ac per pauca similiter aliis in mensibus de-
S ribantur; paucissimos olim fuisse sanctos, quorum
dies festi in Ecclesia Mediolanensi olim celebrarentur,
observatu dignum censuit. Mabillonius : Minutiora

sunt hec, iuquit pag. 109, et que fortasse relatu in- C

digua quibusdan videbuntur; sed ex his sallem facile
intelligitur , quantum. creverint. postremis. temporibus
solemnitates que. longe pauciores erant in. Ecclesia
Mediolanensi ante quingentos annos, quo tempore codex
ille calamo exaratus est. At inter illos paucissimos
S. Zenonem inveniri nonue eximium przcipua ce-
lebritatis ejus testimonium est ? Sexto item dus De-
cembris Zenonis nostri officium tribus cum lectiouibns
peragendum inantiquis ejusdem Ecclesia: Breviariis
praecipitur. Antiqui etiam missarum libri tum Medio-
lani, editi an. 1532, 1548 et 1560, tum ille a Pame-
lio pubiicatus tom. 1 Liturg. qui maximi penditur,
necnon ms. Vaticano-Palatinus 506, xim seculo
exaratus, eamdem omnes missam S. Zeuonis pro-

priam propria cum praíatione exhibent, Vide pog. D

4358 edit. Pamelii. Romx autem in bibliotheca
PP. Cisteroiensium $. Crucis exstat Missale Ám-
brosianum editum apud Chrisiophorum d« Ratispona
an. 1482, in quo pariter eo Decemb. die nostri Epi-
scopi orationes et. prafatio leguninr. propri ; sed
praefatio saltem , quod memoria nunc suggerilur,
longe est alia ab ea quam Pamelius edidit, cum de
Gallieni filia -nihil prodatur. Hic tamen observatione
dignum est, quod notatur in Breviario Ambrosiano
edito an. 1549, in quo hacc vn Idus Decembris post
secundas 8. Ambrosii vesperas leguntur pag. 429 ;
Deiude fit commemoratio S. Zenonis. Alii faciunt de
Conceptione Virginis, wt in nativitate ejus cum psallen.

festus vi ldus Decembris sub ritu confessoris Pontifi-
cis, Baleruz Canonicis convenientibus , magna cum
celebritate peragitur.

[cxx] De Brixiaua urbe ac dicecesi si vellemus fuse
dicere, quam latus campus pateret! Quindecim dice.
ceseos ecclesix S. Zenonem patronum agnoscunt, ni-
mirum ecclesie [loni, Oduli, llzni, Goleoni inferio-
ris, Brioni, Burgi S. Zenonis, Maclodii , Boldenigz,
Monticelli de Brusatis , Caini, Pastirani, Ronchi,
Scarpizoli, Gratacasoli, et Salarum Marasini, Ex his
prima novem confessoris ritu diem festum peragunt
v1 Id. Decembris , reliquie ritu martyris Pridie Id,
Aprilis. in ipsa porro urbe Brixiana dux sunt S. Ze-
nonis ecclesim, quarum altera olim parochialis an-
tiqua , altera autem est adbuc. insiguis parochia, in
qua ejus olficium Confessoris ritu vt Id. Decembris
celebratum, paucos vero ante annos in diem xii Ápri-
lis translatum , confessoris ritu in rim martyris
Commulato, traditur. At lieet ad Veronensis Ecclesiie
exemplum non multo ante illa parechialis ecelesia
ritum mutaverit , in Rogationum tamen stationibus
€athedralis Eeclesia eo accedens, nunc quoque tem-
poris de confessore collectai cum Anltiphonis reci-
tat. In. hao autem sepulium fertur corpus S. Rusti«
ciani episcopi Brixiensis vila funeti an. 585, qui si
ibi jam inde ab obitu sepultus fuit, vetustissima mul-
tum bic ecclesia et S. Zenonis ibidem cultus velug-
tissimus exstitit.

In Tridentina diccesi septem ecclesie Zenonem
nostrum patronum venerantur ; una Tasauli ip valla
Anaunieusi, in villa qu:e de patroni nomine appella-
tur; secunda Lomasi in villa Flavzi ; tertia Thenni
in villa Cologna, qui omnes die octava Decembris
festum cum solemni tnissa, frequentique populorum
processione concelebrant. Due praeterea ecclesie in
parecia Muriensi exstant, et ad alteram istarum in
loco, qui dicitur i Palu, populus Muriensis ingruente

' calamitate aliqua, ac przeseriim cum pluvia opus est,

per aestatem processione indicta frequens confluit , et
Sancti patrocinium sibi adesse experitur. Tandem in
villa, qua Nomi appellatur, necnon in parcecia No-
gareti prope Roboretum, alie du: perantiquz 8. Ze-
nonis episcopi Veronensis ecclesie visuntur ; et ad

Digitized by Google
