LEM

PROLEGOMENA.

Lc

lationis tempus, quod ab eo auetore definitur, Pipl- A in unam partem inclinat aliquantulum , declinat ab

no scilicet regnante, ac Rotaldo, confirmant aliqua
documenta apud Ughellium, in quibus unum an. 865,
pag. 721, fuse recitatum festivitatem S. Zenonis me-
morans de mense Madio, trauslationem procul dubio
respicit , que ex omnibus nostre Ecclesize Calenda-
riis ac ritualibus libris diei 24 Maii affigitur, eodem-
que; die a Rabano et Notkerio ejusdem seculi 1x
auetoribus in matyrologiis signatur. Hinc probabilia
eliam suntqux de Pipino ac Rotaldo in id opus
consentientibus traduntur. Quod porro auctor narrat
Benignum et Carum pios ac sanctos viros prope Be-
pnacum in angusto et abrupto loco vitam degentes, ad
transferendum sacrum corpus [cxzà] fuisse accitos, ab
antiquo monumento manare videtur ; reliqua vero,

altera, ante decem vel undecim sxcula prope velc-'
rem S. Zenonis ecclesiam, cum eo nondum essent
producta urbis mcenia, affluere non difficile poterat ;
ipsaque przeterea vetus ecclesia, in qua. S. Zenonis
corpus primum jacebat, humiliori ac magis demisso,
quam nune nova basilica est, in solo consistere po-
tuit, ut Athesis undze in magna ingluvie ad ejus ec-
clesie fenestras. commode pervenerint. Caeterum
credibile est ecclesiam S. Zenonis ín Oratorio illam
esse, qua in inscriptione Pacifici inter ecclesias ab
eodem conditas vel renovatas recensetur :

Ecclesiarum fundator, renovator optimus
Zenonis, Proculi, Viti, Petri et Laurentii, eic.

Pacificus autem cathedralis nostr: ecclesise archidia-

quibush istoria ejusmodi circumvestitur, cum quxdam B conus celeberrimus diem obiit anno 846, cum eodem

fabulosa perperam inserta preferant, hie preter-
mittenda duximus, qux tamen in ipso monumento
deinceps ponendo legere quisque poterit. Illa Zeno-
niani monachi de ipsa sacri corporis elevatione,
Dum circa ecclesiam gestaretur, idem corpus ab ali-
quo vicino loco in novam ecclesiam traductum sua-
dent ; sicque vulgatam explodunt opinionem, qua il-
lud ab ecclesia S. Zenonis in Oratorio appellata
translatum ereditur. flzc opinio, seu potius hic error
ineunte x1v szeculo obtinuisse videtur, cum Joannes
Veronensis in Imperiali historia ms. lib. 1 hec scribat :
Cujus corpus primo in monasterio apud civitatem Vero-
nam sepultum (uit, deinde tempore Pipini Regis Jtalie
filii Caroli Magni Imperatoris ad ecclesiam S. Zenonis

jam ineunte seculo S. Zenonis translatio contigisset.
Porro omittendum non est hanc sacri corporis trans-
lationem, cum ex eodem, sed humiliori loco, ad altio-
rem et magnificentiorem facta fnerit , elevationem
:fequius appeliari, unde ex Petri Cali Miscellaneis sic
illam inscripsit P. Henschenius, pag. 75, Historia ele-
vati corporis S. Zenonis ; quamquam exempla non
desint quibus translatio nuncupata fuit, quee mera
alicujus sacri corporis fuit elevatio. Tandem eccie-
siam, ad quam S. Episcopi corpus translatum fuit,
eodem translationis szculo, vel paulo post dedica-
tam fuisse eo ipso die v1 Id. Decembris, quo ejusdem
Sancti ordinatio celebrabatur, ex pluribus antiquis
Calendariis liquet, de quibus satis dictum est dissert.

majoris cum gloria est reconditum. ld ex eo pra'judicio C », cap. 5, 85, et hac. ipsa dissertatione cap. 1, $2.

babuit originem, quo basilica S. Zenonis e funda-
mentis de novo erecta creditur, ubi ante. nihil eccle-
si: fuerit, cum tamen renovatam, non de novo zdi-
ficatam constet ex. Ludovici et. Lotharii privilegio
anni 847, apud Ughellium, pag. 718 : Qualiter Pipi-
nus gloriosus Rex cum Roido ipsius sedis episcopo ec-
clesiam S. Zenonis confessoris Christi renovasset : quae
cum monachi Zenoniani verbis mirifice congruunt,
scribentis Pipinum et Rolaldum episcopum zdifi-
cand:e ecclesie consilium iniisse, non ut novam  ali-
cubi construerent, sed ut ecclesie, utique veteris,
angustiam dilatarent. Quin nec ecclesia solum, sed mo-
,hasterium quoque eidem adjacens recdificatum fuisse
ac renovatum proditur ex alio Ludovici pii Vipini fra-

Hic autem pretermittimus aliquot. miracula, qua
sive in ipsa translatione, sive post evenisse memo-
rantur; ea enim partim apud mouschum Zenonia-
num, partim apud Jacobum [cxru] Presbyterum, inter
monumenta quae huic dissertation subjicientur, legere
quisque poterit.

Addemus solum nonnulla qux ad S. Zenonis cor-
pus pertinent. Primo Panvinius, qui plurima monu-
menta vicissitudinibus temporum nunc jam deperdita
legit, et non pauca sumpsit ex Historia Imperiali Joan-
nis Veronensis, lib. v Antiquitat. Veronensium, cap.
25 : Sub hoc episcopo, id est Adelberto, inquit, Hunga-
rorum gens Italiamconsumpsit, Veronam magno impetu
invaeit, ejusque suburbiis ferro flammaque consumptis,

tris diplomate, pag. 705, ex quibus veteri illi ecclesize, D in his Basilicas divorum Zenonis, Proculi , Stephani ,

jn qua Zenonis exsuvize primum quiescebant, anti-
quis quoque temporibus monasterium | adjectum
fuisse cognoscimus, quod de ecclesia S. Zenonis in
Üratorio suspicari nemo potest. Neque difficultatem
urgeas ex miraculo Alesis, acsi non alia ecclesia,
quam qua S. Zenouis in Oratorio appellatur, prope
Athesim sita, ejusdem exundantis fluctibus obnoxia
haberi queat. Nam pr:eter quam. quod in documento
.apud Ughellium, pag. 699., nominatur monasterium
$. Zenonis positum foris civitatem Veron, juxta ripam
Athosis, quod documentum etsi falsum habeatur, ta-
men ante seculum xt conficlum atque scriptum cre-
dilur . Athesis, quae cursu rapido multa corrodens,

Nazarii et Celsi incendio consumpsit. 1n. qua. trepida-
tione, Abbas divi Zenonis et monachi cum eo corpus
ejusdem divi penes se condilum (quod ne furto subri-
peretur magnopere metuerunt) una cum calice cruceque
aurea maximi pretii, Pipini dono monasterio concessa,
in edem dive Marie Majoris, in ejus sacrario asservan-
da deporiarunt. Verum Verona rebus aliquot post an-
Rís in tranquillo constitutis, contra Canonicorum volun-
tatem, in priorem basilicam sunt reportata, ubi usque
in hodiernam diem suis in locia. integra. asservantur,
Hoc idem factum memorat etiam Hieronymus a Curte
lib. iv Hist. Veron., pag. 209. Porro triplex Hunga-
rorum irruptio iu ltaliam a Luitprando comvo au

Digitized by Google
