<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    153 . PROLEGOMENA. 181
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    harum postremam rector Pomaroli una cum populo sibi concredito, sacro processionis ritu, die S. Antistiti sacra proficiscitur. Pater Benedictus a Cavalesio strictioris observantia: S. Francisci, qui nobis hasce
    notitias communicavit, monuit etiam in villa, quae
    dicitur Aldegno, haud procul a Tridento sita, occidentalem plagam versus, tametsi alio titulari sancto
    nunc gaudeat, olim tamen veluti patronum principem
    agnovisse et coluisse S. Zenonem episcopum Vero-
    nensem, ut nuperus ejus ecclesiae rector per litteras
    consulus asseruit: quod aliis quoque ecclesiis accidisse probabilissimum est, ut in ecclesiis Mediolanen-
    sibus notavimus. Idem porro P. Benedictus in biblio-
    theca episcopali diligenti inquisitione usus, praeterea
    affirmavit ibidem reperiri ms. Breviarium cum hac
    notatione : Iste liber fuit olim Domini Georgii de
    Liechtenstain, episcopi Tridentini 1420. Huic autem
    Breviario Calendarium praemittitur, in quo secunda
    manu bis S. Zenonis fit mentio : Pridie Idus Aprilis
    S. Zenonis episcopi. Veronensis dies obitus ejus sive
    depositionis, et vi Idus Decembris S. Zenonis epi-
    scopi Veronensis translatio, ubi per errorem translatio,
    pro ordinatione, vel dedicatione scriptum fuit. Idip-
    sum legitur in alio ms. Breviario, quod an. 1449
    Joannis Inderbach, ep. Tridentini, fuit, necnon in
    aliis tum Breviariis, tum Missalibus mss. quae in
    laudata bibliotheca servantur. In Martyrologio quoque
    ms. ad usum ecclesiae S. Vigilii, scripto an. 1455, iis-
    dem diebus notatur festum S. Zenonis episcopi et
    confessoris, ut ne tamen ulla translationis fiat mentio.
    
    Ex duobus porro monumentis in Tridentina Ecclesia
    praetermittenda non sunt. In litteris Eugenii Papae III
    ad Bonifacium episcopum Tarvisinum, an. 1152, apud
    Ughellium pag. 527, memoratur plebs S. Zenonis de
    Ruvico, qui pagus est ad Anassi ripas, atque ab im-
    memorabili S. Zenonis patroni festum celebrat die
    12 Aprilis de confessore Pontifice. Altera ecclesia
    in ejusdem Eugenii III litteris memorata in Asulano
    sita est, castrorque S. Zenonis nomen dedit, in quo
    obsidione cinctus captusque fuit Albericus a Romano
    Ezzelini frater, quod Rolandinus narrat lib. XII, cap.
    15, 14 et 15. Ea ecclesia est parochialis in Zenonis
    nostri honorem dicata, cujus solemnis festus dies VI
    Id. Decembris ritu confessoris Pontificis colitur. Die
    autem XII Aprilis devotionis, uti vocatur, festum peragitur in mortis ejusdem patroni memoriam, sicut
    tifices peractam codex Episcopalis bibliothecae fidelis
    D et XV Cal. Junii in memoriam translationis simile
    facit.
    
    [cl.] Bergomi quinque ecclesias in S. Zenonis hono-
    rem dedicatas postremis his diebus accepimus: qua-
    tuor parochiales, Coeni, Tresollii, Albiveri, Senici,
    et quintum oratorium in parroecia Curnascensi.
    
    In Vicetina dioecesi tres parochiales ecclesiae, Col-
    lii, Resegae, et S. Zenonis in Bassanensi agro eidem
    Sancto nuncupatae jam ab antiquo praeter omnem
    memoriam hominum inveniuntur; et duo praeterea
    oratoria, alterum perantiquum in rupe cujusdam
    montis, ad Costam Fabricam insculptum, alterum
    campestre Arziguani parochiae subjectum eodem
    titulo gaudent.
    
    festum celebratur, cum autem utroque die et officium
    et missa solemni ritu fierent. In Brevi Alexandri III
    an. 1470, pro Tarvisinae ecclesiae Capitulo apud
    Ughellium, pag. 526, nominantur terrae vicinae, quas
    habetis, inquit, in S. Zenone, ab hujus ecclesiae nulla
    nunc memoria superest. Intra fines parochialis eccle-
    sie S. Martini, quae a Tarvisio distat passibus ferme
    mille, invenitur adhuc parva ecclesia S. Zenoni sacra.
    Hanc autem perantiquam esse, et monasterium quon-
    dam fuisse Virginum, quae Abbati magni Coenobii
    S. Zenonis Veronae exsistentis suberat, colligitur ex
    charta an. 1238, a laudato Canonico iudicata, in qua
    Domina Agnes, ejus Tarvisini monasterii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    — Neque Patavium S. Episcopi cultum ignorat, nam
    Patavina diocesi reperimus, Molvenze, Montagnano,
    Zoliani, Allichieri, et Montis, Silicis, cujus postremi
    loci parochialis S. Thomae Apostoli et S. Zenonis Con-
    fessoris Christi memoratur in pluribus documentis ad
    Venetum S. Zachariae monasterium pertinentibus,
    eorumque vetustissimum an. 994 recitat Ludovicus
    Muratorius Antiquit. Estens. pag. 128. In tota porro
    Patavina ecclesia ex antiquo utique cultu S. Zenonis
    officium ritu confessoris Pontificis nunc quoque
    temporis peragitur, assignata die 8 Decembris, a
    quo tamen ob Conceptionis B. Mariae festum in pri-
    mam diem non impeditam transfertur.
    
    Mantua exsistit S. Zenonis parochialis ecclesia,
    quam a Mathilde exstructam in Mantuae Ecclesiae
    historia tradit P. Donismondius, part. 1 lib. iv,
    pag. 225, qui etiam observat ante Mathildem, id est
    ante saeculum XI hoc in loco fuisse oratorium de
    ejusdem Sancti nomine nuncupatum, in quo S. Andre-
    ae monachi officia celebrabant.
    
    Ex Tarvisinae Ecclesiae monumentis a v. cl. An-
    tonio Scotto Canonico editis in additionibus ad Ughel-
    lium, ecclesias tres in Tarvisina diocesi S. Zenoni
    olim dicatas cognovimus. Subinde vero idem Canno-
    nicus, qui novis plurimisque documentis Tarvisinorum
    episcoporum seriem est illustraturus, monuit duas
    praeterea S. Zenonis ecclesias in eadem diocesi
    reperiri, aliaque documenta ad singulas quinque
    ejusdem Sancti ecclesias pertinentia suggessit, quae
    praetermittenda non sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino (impressão tipográfica romana). Seguiu-se a ordem visual coluna esquerda inteira e depois coluna direita. Pequenas lacunas de fim de linhas e cortes de palavra respeitadas tal como no original impresso; não se normalizaram formas (ex.: Idus, saeculum, an., ep., etc.). Trecho final da coluna esquerda interrompido na imagem; transcrição literal preservada até o ponto visível ("Domina Agnes, ejus Tarvisini monasterii").
  </notas>
</pagina>