489

IN MONUMENTA DE S. ZENONE ADMONITIO.

rad

190

Neque Gallos Zenonis celebritas latuit. In monas- A solius S. Zenonis episcopi seu Confessoris reperiatur

terio 8. Benedicti Floriacensi nongentorum et eo
amplius annorum codex reperitur, e quo P. Martene
part. m de Antiquis Ecelesize ritibus, lib. 111, eap.

45, edidit ordinem inter varios ritus ad juvandos
snorientes, et in eo litanie continentur qux in agone:
recitande przecipiuntur. His autem in liraniis cum

Froculo predecessore suo Zeno insertus legitur, et ut

ad usum Ecclesi: [criv] Gallicanz ille codex fuisse

probetur, refertur inter episcopos Gallia lioc ordiue :

S. Remigi, S. Procule, S. Zeno, S. Anniane, S.!Au-

doene, etc. Reliqua, si placet, videsis apud Martene,

pag. 593.

Cum ad Ecclesiam Andegavensem pertineret, ipsius-
«que usui esset Missale ms. in quo specialis missa
S. Zenonis legitur ( hujus codicis notitiam in Admo- B
nitione ad. Monwumnenia fusius dabimus ) S. Zenonis
cultum eo propagatum non fit improbabile. -

Alia aliarum regionum documen!a, qui possinius
cousulere, vel nondum sunt edita, vel ad manus nos-
tras non pervenere: nec ex quo primum tempore
hujus argumenti tractandi consilium cepimus , ea
ipsa, quae Veronz sunt, documenta adire omnia ,
cum typographi urgeant, potuimus. lllud addimus in
eorum subsidium, qui »liquando addere forte alia
huie capiti velint, quod sicubi S. Zenonis ceclesiam
vel documentum aliquod cultus in Occidente reperia-
tur ; uL ad Zenonem nostrum hzec spectare certo con-
eludat , non in illud solum adtendat , quamplurimas
S. Zenonis per Occidentem ecclesias a nobis hactenus
iuventas non fuisse, nisi S. Zenonis episcopi Vero- (
nensis, et similiter 8. Zenonem litaniis insertum

alium non fuisse: sed ad ecclesias quod pertinet ,
festum diem in iisdem celebratum, si fie:j potest,
exquirat , et inveniet incidere vel in diem xir Aprilis,
vel in diem vin Decebris, vel forte alicubi in diem
xxi Maii, qui ties dies non alio Zenoni quam nostro
sacri sunt; in litaniis autem vel aliis similibus pre
cibus cum 8. Proculo Veronensi episcopo inter Con-
fessores copulatus plerumque recensebitur; vel si

ii MONUMENTA

mentio, ex toto monumentis in unius Zenonis Vero-
nensis cultum couspirantibus concludi haud temere
poterit, eum quoque non alium Zenonem esse lia-
bendum ; uti sane affirmare simili ratione non dubi-
tamus de iis altaribus, qu:e variis in ecclesiis de S.
Zenonis nomine appellata sccepimus, a quibus ta-
men inquirendis ac referendis, ne longius nimis pro-
cederet caput , supersedendum putavimus,

lIiterim ut eo, unde egressa est, redeat oratio ,
seu potius ut exitum habeat, si cultus S, Zenonis
tam est antiquus, ut hujus monumenta s»eulo cir-
citer post mortem tradita reperire licuerit , hzeque
non Veron: Solum, sed aliis in civitatibus provinci-
isque noli in Germania, in Helvetiis, in Gallia ,
ubi ecclesias percelebres , eximi teria , Cai
niewrum Collegia de S. u one a manasteria . Cano-
nium ejus in litauiis ac publici ibus apu Denis
interpositum , eumdesy is precihus apud Deum

r Pagorum urbiumque ipsarum

precipuum patronum. ab antiquis temporibus adsci-
tum, officiis , procéssionibus ae aliis pi; igioni
di ) liis pie religionis
significationibus , non in dicaiis ejus nomine eccl
siis solum , sed in totis diccesibus eultum nacti iu.
mus, qux przsertim aliis i i
nisi valde celebribus et paucissima, essoribus non

À ' contigisse inve-
niuntur , quis non maximam de S, Zenonis Vero.
nensis sanctitate ac celebritate tot veteris pervagati
multiplieisque cultus testimoniis probata opinionem
induat? Et, si eum vulgari quad:m formula cum S.
Martino episcopo Turoncnsi inter celeberrimos sanc-
tos semper hahito copulatum sxculo decimo apud
Ratherium in testimonio, quod superiori paragrapho
recitavimus, repetet , niinium multum eidem a vulgo
tributum nequaquam sentiet. Hzec diligentius considc-
rare, atque consideranda proponere nobis cure fuit,
non ut quidpiam glorie ac venerationi alicui cxte-
rorum sanctorum decerptum sit, sed ut. excitetur
promovealurque tanti l'atroni cultus, qui sensim ,
ut fleri «olet. in rebus antiquis, apud nonnullos ve-
lusti» celebritatis minus conscios refriguit.

DE SANCTO ZENONE

EPISCOPO VERONENSI.

ADMONITIO.

I. Antequam monumenta ad S. Zenonis vitam per- D S. Zenonis, illum recentioribus scriptoribus acocen-

tinentia cum missis et hymnis aliisqne dacumentis
lirargicis propriis ejusdem Sancti, quam in antiquis
libris reperimus, damus, nonnulla de aliquibus mi-
nus motis prefari libet. Coronatus. Notarius primi
monumenti auctor primus fuit, qui S, Zcnopis Vitam
literis tradidit. Peretus in latinis scholiis ad Vitam

suit, el fere parem fecit Petro de Natalibus, qui s»-
culo xiv floruit. At eumdem vixisse ante translatio-
nem corporis S. Zenonis, qux» saeculo qx ineunte
facia fuit, non ex eo solum colligitur, quad ejusdem
translatianis nullam faciat mentionem, sed ex eo po-
tissimum, quod et sacrum Zenonis corpus sua gdhuc

Digitized by Google
