<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,95">187
PROLEGOMENA.
188</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,940">gia allegavimus ; nam in Calendaria et Breviaria Ecclesiarum, vel Religiosorum ordinum plerumque eorum solummodo Sanctorum nomina relata fuerunt , quorum officia ibidem peragelantur (ex quo plerique dies in illis vacant, quo feriarum officia dicerentur), cum e contra in Martyrologiis discriberentur plerique, quibus nihil pricipui cultus defereatur. Cum itaque S. Zeno non solum in iis Ecclesiis, vel Civitatibus, quarum erat patronus , sed in aliis etiam Civitatibus, et Ecclesiis , et Religiosorum ordinum congregationibus universim vel officio proprio, vel propria saltem commemoratione (quam in Conceptionis Beatae Mariae gratiam veteri S. Zenonis officio suffectam credibile est) coleretur : quis praecipuum ejus cultum celebritatemque mirificam tanti Episcopi non statim intelligat?

Hæc sunt, quæ partim ex editis ltali:&amp; monumentis, partim per litteras a nonnullis amicis de cultu S. Zenonis per Italiam colligere potuimus ; nihilque dubitamus, quin si majorem in exquirendo diligentiam collocare per tempus vel per amicos licuisset , [ilegivel] quoque in civitatibus ac provinciis, in quibus nulla inguirendi occasio , nec idoneum tempus patuit, alie Zenonis invenirentur ecclesie, aliaque antiqui cultus testimonia suppelerent, cum inter eas civitates, e quibus petitae a nobis fuerunt notitiae, nulla hactenus fuerit inventa, quze aliquot id generis monumenta non suggesserit. Ex his igitur quie de paucis Italia: urbibus attigimus, reliqua lectores per se colligant : et cum antiquum lateque tola. ltalia in. Frisingensi Ecclesia colatur. Neque S. Corbinianus solus in Germania extitit qui S. Zenonem tam præcipuo honore coluerit : nam Josephus Tertius Frisingensis episcopus, electus an. 749, monasterium Isarense in honorem S. Zenonis Veronensis episcopi erexit, uti prodit idem P. Meichelbeck , pag. 50, et seqq., ubi duas donationum paginas recitat, quæ S. Zenonis ecclesiz traditxe fuerunt. Ad locum quod attinel , animadvertit pag. 52 : Nostra [ilegivel] æstate Isana est municipium Frisingense ; et divi Zenonis Collegiatam, ut vocant , ecclesiam jam seculares Canonici a multis seculis obtinent.

Dein Hallæ in dicecesi Salisburgensi , qui locus nunc dicitur Reichenhall, est celebre monasterium B. S. Zenonis, de quo plora Viguleius Huudius tom. 1, pag. 9, Metropolis Salisburgensis, et tom. nt, pag. 505, necnon PP. Franciscus et Paulus Mezgerii in Jlistoria Salisburgensi , lib. 1v, cap. 10, pag. 385, οἱ lib. v1, pag. 1255, nonnulla vero P. Hansizius tom. 11 Germania Saerz. Olim erat parochia , quz subinde, instituta Prepositura, a Conrado 1, Archicpiscopo Salisburgensi, qui e vivis excessit anno 1147, canonicis Regularibus tradita fuit, ut idem Hansizius demonsirat. In hoc autem monasterio tres dies festi S. Zenouis hodie quoque celebrautur cum peculiaribus orationibus inter monumenta describendis, quie ab antiquis tribus missis propriis originem ducunt.
Exstat. praterea ibidem argentea S. Zenouis statua, anno 1480 constructa, in cujus pectore pars quidam pervagatum S. Zenonis cultum agnoscent , tum vero C notabilis sacrarum reliquiarum ejusdem episcopi con-
anliquam, perraram , paucisque sanetis communem
Patroni nostri celebritatem admirentur.
8 HI. — De cultu S. Zenonis extra 1taliam pervagato.
Quid si non. intra [tali:e solum, amplissimos cxteroquin fines , sed extra ipsos sancti Zenonis fama cultusque jam inde ab antiquis temporibus longe lateque propagatus est? Displicet quidem commodum non fuisse litterarum commuuicatione variis e partibus notitias exquirere, quibus eum et plurium ecciesiarum patronum el pluribus etiam in Calendariis vel litaniis insertum nos nacturos fuisse nihil ambigimus. Ex iis tamen paucis, quz e nonnullis editis libris collegimus, arguere quisque poterit quanto plura afferre possemus, si plurium extra Italiam ecclesiarum monumenta licuisset, inspicere. Zenonis sane [crim] cultum in Germaniam olim pervagatum ex Frisingensi ecclesia in primis cognoscimus. S. Corbinianus, primus [ episcopus Frisingensis, qui diem obiit an. 750, teste Aribone quarto Frisingensi episcopo ejusdem szculi octavi ,“in ejus Vita apud Mabillonium Act. SS. s:euli ni, part. 1, cap. 20, p. 48 Venet — editionis, S. Corbinianus, inquam, apud Maias Frisingensis diccesis in Baioaria Basilicam edificavit , et Valentini atque B. Zenonis in ea patrocinia
ex collocavit, et in eorum dedicavit honorem : et hinc factum]est, animadvertente P. Meichelbeck, tom. 1 Hist.
Frisingensis in Vita S. Corbiniani, $ 3, pag. 16, wf
S. Eeno episcopus. Veronensis a Corbiniano in. Ewrs
tinelur cum liac epigraphe : Mandibula cum uno dente
S. Zenonis Episcopi.

Nostri Antistitis nomen ad Helvetios etiam pervenit, llartimanus enim monachus Sangalleusis, qui
seculo 1x floruit , litanias versibus scripsit, qua diehus Dominicis ad processionem canerentur. Edidit has primo llearicus Canisius Antiquarum Lectionum
fom. v, pag. 752, in novissima editione tom. i , part.
p, pag. 195. Easdem non Echerardus solum memorat in Notkerii Vita, sed Meizlerus etiam Sangallensis Monachus Canisii amicus, qui suo quoque tempore easdem statis diebus adhibitas testatur: Has
litanias , inquit , canonizavit Nicolaus 141, P. M. el
nostri ( monaehi Sangallenses ) in [logationum diebus

D publice canunt. Easdem rursum Aymni nomine typis

dedit venerabilis cardinalis Thomasius ex ms. ordine
Vallicellano, in opere inscripto, Antiqui libri. Missarum Ecclesie Romane, ad feriam secundam in litania
minore pag. 118. In his autem litaniis S. Zeno inter
Confessores oum S. Proculo nostro item ep&amp;#39;scopo recensetur ; et si S. Proculus Zenoni postponitur, id metri, non aetatis causa, faetum nemo dubitet. En ipsa
litaniarum verba :

Silvester, Damssus, Gregorius, Ambrosiusque,
Hilarius, Zeno, Maximus , atque Leo.

Martinus, Proculus, Cesarius, Eusebiusque
Urent pro nostris criminibus variis,

Ordo sacratus Confessorum præci puorum,
Auailio tutos undique redde tuos,</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,245">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,275,520,360">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,520,485">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,660">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,95,970,940">getam suum electus , in hunc usque diem annuo officio in Frisingensi Ecclesia colatur. Neque S. Corbinianus solus in Germania exstitit, qui S. Zenonem tam praecipuo honore coluerit : nam Josephus Tertius Frisingensis episcopus, electus an. 749, monasterium Isarense in honorem S. Zenonis Veronensis episcopi erexit, uti prodit idem P. Meichelbeck , pag. 50, et seqq., ubi duas donationum paginas recitat, quie S. Zenonis ecclesiz traditxe fuerunt. Ad locum quod attinel , animadvertit pag. 52 : Nostra «iate 1sana
est municipium | Frisingense; et divi Zenonis Collegiatam, ut vocant , ecclesiam jam seculares Canonici a multis seculis obtinent.

Dein Hall: in dicecesi Salisburgensi , qui locus
nunc dicitur Reichenhall, est celebre monasterium
B S. Zenonis, de quo plora Viguleius Huudius tom. 1,
pag. 9, Metropolis Salisburgensis, et tom. nt, pag.
505, necnon PP. Franciscus et Paulus Mezgerii in
Jlistoria Salisburgensi , lib. 1v, cap. 10, pag. 385, οἱ
lib. v1, pag. 1255, nonnulla vero P. Hansizius tom.
11 Germania Saerz. Olim erat. parochia , quz subinde, instituta Prepositura, a Conrado 1, Archicpiscopo Salisburgensi, qui e vivis excessit anno 1147,
canonicis Regularibus tradita fuit, ut idem Hansizius
demonsirat. In hoc autem monasterio tres dies festi
S. Zenouis hodie quoque celebrautur cum peculiaribus orationibus inter monumenta describendis, quie
ab antiquis tribus missis propriis originem ducunt.
Exstat. praterea ibidem argentea S. Zenouis statua,
anno 1480 constructa, in cujus pectore pars quidam

pervagatum S. Zenonis cultum agnoscent , tum vero C
notabilis sacrarum reliquiarum ejusdem episcopi con-
anliquam, perraram , paucisque sanetis communem
Patroni nostri celebritatem admirentur.
8 HI. — De cultu S. Zenonis extra 1taliam pervagato.
Quid si non. intra [tali:e solum, amplissimos cxteroquin fines , sed extra ipsos sancti Zenonis fama
cultusque jam inde ab antiquis temporibus longe lateque propagatus est? Displicet quidem commodum
non fuisse litterarum commuuicatione variis e partibus notitias exquirere, quibus eum et plurium ecciesiarum patronum el pluribus etiam in Calendariis
vel litaniis insertum nos nacturos fuisse nihil ambigimus. Ex iis tamen paucis, quz e nonnullis editis libris collegimus, arguere quisque poterit quanto plura
afferre possemus, si plurium extra Italiam ecclesiarum monumenta licuisset, inspicere. Zenonis sane
[crim] cultum in Germaniam olim pervagatum ex Frisingensi ecclesia in primis cognoscimus. S. Corbinianus, primus [ episcopus Frisingensis, qui diem
obiit an. 750, teste Aribone quarto Frisingensi episcopo ejusdem szculi octavi ,"in ejus Vita apud Mabillonium Act. SS. s:euli ni, part. 1, cap. 20, p. 48
Venet — editionis, S. Corbinianus, inquam, apud
Maias Frisingensis diccesis in Baioaria Basilicam edificavit , et Valentini atque B. Zenonis in ea patrocinia
collocavit, et in eorum dedicavit honorem : et hinc factum]est, animadvertente P. Meichelbeck, tom. 1 Hist.
Frisingensis in Vita S. Corbiniani, $ 3, pag. 16, wf
S. Eeno episcopus. Veronensis a Corbiniano in. Ewrs
tinelur cum liac epigraphe : Mandibula cum uno dente
S. Zenonis Episcopi.

Nostri Antistitis nomen ad Helvetios etiam pervenit, llartimanus enim monachus Sangalleusis, qui
seculo 1x floruit , litanias versibus scripsit, qua diehus Dominicis ad processionem canerentur. Edidit
has primo llearicus Canisius Antiquarum Lectionum
fom. v, pag. 752, in novissima editione tom. i, part.
p, pag. 195. Easdem non Echerardus solum memorat in Notkerii Vita, sed Meizlerus etiam Sangallensis Monachus Canisii amicus, qui suo quoque tempore easdem statis diebus adhibitas testatur: Has
litanias, inquit, canonizavit Nicolaus 141, P. M. el
nostri (monaehi Sangallenses) in [logationum diebus

D publice canunt. Easdem rursum hymni nomine typis
dedit venerabilis cardinalis Thomasius ex ms. ordine
Vallicellano, in opere inscripto, Antiqui libri Missarum Ecclesie Romane, ad feriam secundam in litania
minore pag. 118. In his autem litaniis S. Zeno inter
Confessores oum S. Proculo nostro item ep&amp;#39;scopo recensetur ; et si S. Proculus Zenoni postponitur, id metri, non aetatis causa, faetum nemo dubitet. En ipsa
litanarum verba :

Silvester, Damasus, Gregorius, Ambrosiusque,
Hilarius, Zeno, Maximus , atque Leo,
Martinus, Proculus, Cesarius, Eusebiusque
Orent pro nostris criminibus variis,
Ordo sacratus Confessorum præcipuorum,
Auxilio tuos undique redde tuos,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,960,1000,1015">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem (duas colunas); mantidos traços/forma e erros evidentes do manuscrito/impresso que aparecem na captura. Identificação A, B, C, D em blocos marginais separados.</notas>
</pagina>