158

PROLEGOMENA.

136

eas excusat, et quandoque majori laude dignas pos- A eas experiretur, maluerit e contrario uri quam nu-

se inveniri probat, quam quae unis nuptiis ad senec-
tutem usque potite sunt); sed anus alloquitur. noster
S. Aulistes, qug sepe videntur nove nupta, in. qui-
bus incontinenti: periculum considerari non solet ,
sed merus libidinis amor, qui dubio procul damnan-
dus est, et ob ipsum ejusmodi puptiz vere exeecranda
crimina dici quodam modo potuere. Cetera. porro,
qua addit, caus congru: et probabilis limites non
egrediuntur, quibus honestas quxdam civilis, non
autem divina lex ab illis violata convincatur.

Unum sub finem considerandum maxime est, quod
insignem ad Paires vindicandos aditum nobis ape-
ruit. Postquam énim S. Episcopus contra repetitas
hujusmodi nuptias disputavit , affectu quodam ino-

bere, ut ex historicis a Servio allegatis Tertullianus
memorat lib. de Monogamia cap. 17, qui preterea
addit alias apud ethnicos fuis«e, que pro viris mori
mallent, quam alteri nubere. Vide etiam S. Hierony.
mum epist. 195 edit. Veron. ad Ageruchiam, num. 8.
In antiquis Germaniz populis licet barbaris plures
civitates commemorantur a Tacito in libro de Morib.
Germanoruin, n. 6,ín quibus tantum virgines nuberent,
et secunde nuptiz nullz audiebantur; nam sic, in-
quit, unum accipiunt maritum, quomodo unum corpus,
unam vitam, nec ulla cogitatio ultra , nec longior cu-
piditas. Insigne in hanc rem Theutonicarum mulierum
prodit exemplum laudatus llierowymus loco allegato,
quie ne secundo nubere cogerentur, mortem sibimet

pinato percitus, num. 6, in hzc erumpit : Quid agam, B ipsis consciverunt : quod ipsum tesmtur Valerius

quo me vertam, nescio : non enim video, quid in exhor-

tationibus Divini ac veri cultus Gentibus predicem. Fe--

licitatemne virginitatis ? ac. habent. suas virgines : etsi
non felices, habent tamen. Sin vero ad viduitatis sudo-
rem gloriosum palmamque provocavero ; nobis fortassis
insultent, quia nostre. sacre. virgines vidueque magno
pro immortalitatis premio, su. autem gratis laborent.
Verum hoc est solum. nos in. quo vinonus, quia pro
sua sanciitate Christian plus nubunt, Hzc autem nobis
indicare videnwr causam, cur Sancti Patres tanto
studio per ea tempora adversus bigamiam et plures
nuptias declamaverint ; et cur, ut his ebicem pone-
rent, pluribus canonibus laborarint, quibus biga-
mis (1) et sacerdotio interdixere, et eos poenitentia

(3) sub jecere, et, quod ex Hierou. (5) discimus, pro- (;

hibuere Ecclesiastica stipe, qu;e in Christianorum sub-
sidium [cxiv] distribuebatur; velitumque preterea
fuerit, ue ipsorum conviviis (4) adessent presbyteri, et
ne sacra oblatio, benedictio, et corona seu velamen,
quibus univirarum nuptie (9) sanctificabantur,
iisdem adhiberetur. Apud Gentes nimirum ita sancte
conjugalis tori castitas observabatur, ut post primi
viri mortem alii nequaquam nubere mulieres reli-
gioni haberent, Exemplum hüjusce rei luculentum
est in Penelope, qui ad secundas nuptias a multis
sollicitata, strenue restitit, cum et mariti fidem et
populi famam vereretur, ut ex ipsius verbis liquet
apud Homerum Odyss. xvi. Quam in sententiam
Dido, apud Virgilium, ZEneid. 1v, ut significaret

Miximus,lib. vi, cap. 1. Pausanias in Corinthiacis
lib. it, c. 21, hoc olim apud Grzecos sanctum. et. s0-
lemue feminis fuisse prodit, ut, priore viro mortuo, se-
cundis nupliis. absiinerent; et similiter. Euripides in
Alcest., vers. 464, turpe et exosum apud eosdem
fuisse ostendit, si vir, uxore mortua, aliam sibi junxis-
set ; sic euim ibi chorus loquens inducitur :

Si autem novum elegerit maritus torum,
Sane perquam mihi fuerit exosus.

Id ipsuin penes Romanos antiquos viguisse refert Va-
lerjus Maximus, lib. i, cap. 1, num. 5, ubi matronis
univiris pudicilie. coronam ab antiquis impositam
tradit : e contra vero intemperantix: nolam ac lasci-
vide eas subiisse refert, qui ad secundas mupiias
transissent. Que twno contente matrimonio | fuerant,
corona pudiciti honorabantur ; existimabant enim eum
precipue maironc sincera fide incorruptum esse ani-
mum, qui post deposit virginitatis cubile, in publicum
egredi uescirel, multorum matrimoniorum experientiam,
quasi legitime cujusdam. intemperantig signum. esse
credentes. Idem etiam sensisse Romanos sux zelatis
satis indicat Publius Syrus, versu 284 :
Habent locum maledicti crebrae nuptise.
et versu 482 :
Mulier qua multis nubet, multis non placet.

Has nimirum minus pudicas fuisse a Romanis habitas
inde colligere licel, quod positum Roma pudicitie
signum atlingere vetarentur. Nam pudicitie siguum,
inquit Festus ad verbum Puniciria , nefas est auingi,

se non Dupturam amplius post primi conjugis D nisi ab ea, que semel. nupsit. Apertius Martialis mu-

obitu, multa adversum se primo imprecaLur,
vers. 21 :

Ante, pudor, quam te violem , aut tua jura resolvam. ,
Tum bec de conjuge subjicit , vers. 28 :

Ille meos, primus qui me sibi junxit, amores

Absulit ; ille habeat secum, servetque sepulcro :
Eaque tam fortis in loc proposito fuit, ut cum regis

nuptias ultro optare debuissel, ne tamen secundas

(4) Sic etiam apud Gentiles sacerdotes bigami
esse nou poterant. Servius in 1v /Eueidos ; Tertul-
lianus, de Monogawia cap. 17. ——

(2) Concil. Neucas. can. 5 ; Basilius ep. 2 cano-
nic. ad Amphiloctiium, can. 4. -

(9) Lib. adversus Jovinianum. num. 14, pag. 265

lierum ejusmodi pluries nubentium intemperanüam
adulterii nota inurere non dubitavit Epigram. 5
lib. vi:
Que toties nubit, non nubit, adultera lege est ;
Offendar mocba simpliciore minos.

Et similiter Quinctilianus, declamat. 506, plures
nuptias nubendi quamdam impudicitiam appellat. Hzc
igitur cum apud ethnicos adversus plures nuptias

tom. rn edit. Ver. et epist. 125, ad Ageruchiam,
num. 7.

(4) Concil. Neoczs. can. 7.

(5) Tertullianus lib. 11 ad Uxor. c. 9. Ambro-ius

ep. 19.

Digitized by Google
