<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,140">
145
DISSERTATIO III, DE S. ZEN. ACTIS ET CULTU.                                                                                                  146

[cxxi] DISSERTATIO TERTIA,
DE ACTIS SANCTI ZENONIS ET DE EJUSDEM CULTU.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,490,900">
PROOEMIUM.

Etsi duæ satis prolixæ S. Zenonis Vitæ prodierunt
in lucem, quarum alteram scripsit Coronatus Nota-
rius, qui ante ix sæculum floruit, alteram vero Mona-
chus Zenonianus, qui vixit sæculo circiter xi, modi-
cum tamen ac fere nihil scire nos de nostri Auctoris
gestis si quis pronuntiet, reprehendi non poterit.
Enimvero inter ea, quæ Coronatus litteris consigna-
vit, multa quidem de miris quibusdam, quæ per Ze-
nonem Deus gessit prodigia, luculenter exposuit, at
pauca prorsus de vita et virtutibus ejus tetigit; adeo
ut palam sit, nihil eum ex antiquis monumentis hau-
sisse, sed ea tantum perscripsisse, quæ ob prodigii
celebritatem infixâ memoriæ (a) populari fama trade-
bantur; unde etiam factum est, ut hæc ipsa falsis
aliquot adjunctis circumvestita inveniantur, ut ex B
adnotationibus in eam Vitam inter monumenta infe-
rius collocandam liquebit. Monachus Zenonianus per
marchionem Maffeium editus, a Coronato, etsi illum
non nominet, omnia accepit, nihilque eidem addidit
præter alia miracula, quæ ad vitam cognoscendam
nibil! conferunt. Inter Zenonis Vitas non retulimus
Jacobi Veronensis presbyteri carmen, quod versibus
hexametris ducentis et quadraginta quatuor lucu-
bratum ex ms. Zenionani monasterii edidit P. Hen-
schenius tom. II, Aprilis, pag. 76; non enim is S. An-
tistitis vitam, sed miracula describenda sibi proposuit, eadem plane quæ in Zenoniano Anonymo mo-
pœclio soluta oratione leguntur, præter tria quæ sub-
imde perpetrata illis subjiciuntur. Anonymus Pipi-
nianus IX sæculi scriptor in Rhyhmo de Verona C
laudibus, paucis versibus pauca quidem de Zenone
cœcinit, sed quæ præmemoratis Vitis pluris haberi
queunt, ut ex dicendis constabit. Itaque in tanta pro-
babilium monumentorum penuria Zenonis vitam ne-
mo a nobis requirat: neque enim imitari placet Bap-
tistam Perettum, qui in Vita Italicæ scripta et Latinis
cum scholiis Veronæ primum edita an. 1597, et dein
an. 1710 Patavinæ S. Zenonis editioni subjecta, nihil
aliud effecit, quam Zenonianum monachum Italica
lingua referre, et alia ex ingenio, vel populari fama
adjicere, quæ minori fundamento nituntur. Ne tamen
lectorium desiderium omnino fraudetur, quidquid ex
tractatibus Zenonianus aliisque antiquis documentis
colligere licuit, exponendum aggredimur.

[cxxii] CAPUT I.

DE ACTIS S. ZENONIS AD MORTEM USQUE.

§ I. — Conjecturæ de Zenonis patria.

In primis de Zenonis patria conjicere placet. Baptista Perettus primo scholio Latino ad Vitam nunc
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,950,900">
A nuper memoratam, Veronensem eum fuisse statuit
ex Petro de Natalibus episcopo Æquilino lib. I Cata-
logi Sanctorum, et ex lectionibus quæ in festo ejus
Ordinationis die 8 Decembris legebantur Mediolani
in Ecclesia Cathedrali. At hæc recentiorum testiimo-
nia de rebus antiquis cum nihil probent, ut recte no-
tavit Cardinalis Baronius num. 12 tom. I Annalium,
pag. 59 edit. Coloniensis, nullusque ante Petrum de
Natalibus hoc subiudicasse inventus sit; Peretti sen-
tentiam nemo prudens acquieverit, integrumque nobis
relinquitur conjecturas nostras litteratorum oculis
atque censuris subjicere. Zenonis nomen inter Grae-
cos receptum ac frequens, Graecum eum demonstrare
videtur; et Graecum quidem illum censuit cum Buch-
nero Tillemontius adnot. 5 in Valeriani persecutio-
nem tom. IV, pag. 287, ante quos Blasius Rosettus in
ms. Saibanteo 658, Historiam episcoporum conti-
nente, id verum ratus, hanc rationem adjecit (quam
totidem versibus scripsit Panvinius Antiquitatum Ve-
ron. lib. iv, cap. 6, cum hanc non nullorum allegavit
sententiam), quippe cujus sermonum phrasis, inquit,
græcanicum nescio quid ac peregrinum redolere videtur.
Imo ex Anonymo Pipiniano colligere quispiam posset, cujus provinciæ fuerit, nimirum ex Syria, in qua
Græcum quidem sermonem id temporis viguisse cer-
tissimum est; inquit enim ille:

Non queo narrare hujus sancti opera,
Quæ a Syria veniendo usque in Italiam,
Per ipsum omnipotens Deus ostendit mirabilia.

Cui sententiæ respexisse videtur Auctor hymni,
quem ex duobus mss. breviarii Benedictini codicibus
editores Veronenses edidere, cum S. Zeno gentes pe-
netrasse marinas ibidem tradatur.

Huic opinionis nostros quoque calculos facile adji-
ceremus, nisi duæ animadversiones obsisterent. Græ-
cus auctor perinde Latinè ac pure loqui et scribere
nequit, ac S. Zeno, cujus stylus etsi idemidem turgeat,
ac pluribus flosculis inspergatur; a puritate tamen
Latinæ locutionis nihilum deficit, tum si verba
singula, tum si verborum collocatio et syntaxis con-
sideretur, adeo ut a generis unguiculis in Latinis au-
ctoribus exercitatus, et inter Latine loquentes educa-
tus, et Latinis in scholis excultus appareat. Versa-
tissimum sane se prodit in poetis Latinis, quorum
formulas et carmina ita commode adhibet, ut non
per vim expressa, sed in succum sanguinemque ejus
conversa cognoscantur. Virgilium legere assuetus
proditur, cujus versus non numquam ejus decidisse
e calamo intelliguntur, cujus generis auctores expli-
cabantur et legebantur a pueris, ut Latina puriori
lingua et locutione vividiorè potirentur. Nemo sane
ex ipsis Latinis quarti sæculi Scriptoribus Latina pu-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,1000">
(a) Vide Admonit. in Monumenta num. 1, in fin., et adnot. 3 in ipsam Vitam.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição realizada por inspeção visual da imagem impressa. Corrigi artefactos do OCR (acentos, separações silábicas e ligaduras tipográficas) para refletir a grafia impressa legível; preserves ortografia e sinais tipográficos (æ, ſ-like formas representadas por s quando legível). Script identificado: latino. Nenhuma palavra foi marcada [ilegivel]; todas as linhas transcritas referem-se à coloração e tipografia tal como aparecem na página digitalizada.
  </notas>
</pagina>