<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,480,60">
193
IN MONUMENTA DE S. ZENONE ADMONITIO.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,900">
rem, wt distingueremus, Zenonianum monachum appellandum censuimus, ut ne tamen hac de re, si
quis contra sentiat, velimus laborare. Ad statuendum
vero hujus auctoris tempus, duo characteres manu
ducunt. Nostros Imperatores primo appellans, si Ve-
ronz opusculum scripsit, ut probabiliter credimus,
vixisse se prodit. cum Verona sub imperatorum di-
tione esset, a qua subducta fuit sub finem swculi xii.
Dein postremum miraculum narraus, inentionem fa-
cit inventi Mantux sanguinis Christi, qui bis inven-
tus Iraditur, primum an. 804, et rursus an. 1049.
Vide Donesmondi Hist. Eecl. Mant., lib. iit, pag. 159
et seqq., et pag. 195 et seqq. Cum autem ad pri-
muin tempus, quo forte S. Zenonis translatio non-
dum contigerat, illud miraculum post translationem
potratum pertinere nequeat, el minus multo Mona-
chi zlas, qui plurium imperatorum dona post Pipi-
num S. Zenonis monasterio tradita meinorat ; jam

alteram sanguiuis inventionem postremum illud ini--

raculum spectat. Equidem idem miraculum auctor
narrans, meminit excelsg turris, que edificabatur :
hujus autem turris :zedificari coeptze tempus perspicue
docet inscriptio in ejusdem Lurris calce posita, in
qua ea anuo 1045 inchoata nolatur, quod cum
an. 1049, dum adliuc. :edificatio procederet, optime
congruit. liaque monachi :etas inter medium ΧΙ sa-
culum, el aute finem xi collocanda est, Quod si pos-
tremum saltem illud miraculum ex illis fuit, quz re-
ligiosi, quibuscum steterat, suismet oculis viderunt ;
sequius in (inem s:xculi xr ipsius :etas referenda. vi-
detur. Hec quidem duo monachi opuscula descripta
leguntur ms. lectionario sxculi xm quod Bartliolomaus Compagnola S. ὑπο! archipresbyter possi-
det. Quod si Zeno ille praepositus monasterii, quem
ob religionis et sapientie meritum Salomonem agnoni-
nabant (ut in uno e miraculis proditur) est ille Salo-
mon, qui memoratur in inscriptione basilicis S. Ze-
nonis sculpta an. 1178, ac sita in pariete, ubi insigue
vas prophyreticum servatur ; sequior aliquanto hu-
jus monachi xtas collocanda esset. Αἱ alius 8 Ze-
none przposito hic Salomon esse potest ; et si in or-
dinem temporum miracula ab auctore prodita sunt,
Zeno Salomon ab hoc memoratus, ante an. 1049,
cum Mautux Christi sanguis inventus est, postre-
mumque Zenone intercedente miraculum contigit,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,520,140,660">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,980,900">
Fonato, non. autem. à monacho scrj
B Hanc monachi Vijam eadem e (0

nis S. Francisci in lectiones novem Vita, et in
totidem Translatio dispertita legitur : ubi tamen ad-
vertendum est, in id generis libris omisso auctoris
prologo, qui in aliis mss. legitur, Vite initium aliud
esse in ms. monialium, in ms. Compagnolz aliud,
illud autem, quod prostat. in ms. monialium, idem
ounino reperiri iu. alio lectionarjo Brixiano,
meminit Scipio Maffeius, pag. 316 Hist. Diplomaii-
cx, necnon in lectionario Villicellano Siguato
nunt. 1, quod szculo xii Scriptum existimatur, at-
que in pervetusto lectionario membranaceo, quod in
archivio capituli Ecclesi; Tridenüns servatur :
qu:e tamen tria lectionaria s. Lenonis Vitam a Co-

ptam exhibent.

chi rOna3lo répetentem
recudere nimium esset molestum. Salis itaque erit

monere, qu£ monachus prxter Coronatum adjecit,
Non Gallieni imperatoris solum, sed S. Dionysii Ro-
mani pontificis etiam temporibus Zenonem florentem
prodit, et. miraculum referens quo filia Gallieni a
d:emone liberata fuil, nonnulla fusiori calamo ad-
dit, uti illud trium piscium , quos S. Episcopus e
piscando redux, legatis ab imperatore missis douo
dedit, et quarti per eosdem sublati, qui cum czte-
ris coqui non potuit. Mortuuimn fluvio abreptum vita:
redditum memorat, eujus miraculi, a Coronato licet
pratermissi, testimonium profert Anonymus Pipi-
nianus, ut nos ex duobus mss. restituimus. Tum
Sanctam. inducit loquentem , descripto pro prima
concione toto tractatu 92, lib. n, et fragmento tracta-
tus 42 ejusdem libri, pro secunda autem inijo et
fine tractatus 6 lib. 1. Tandem multa Sub vite exi-
tum ab eo ad suos dicta fuse commemorat, eumdem»
que, quem Gallieno supparem fecit, obiisse prodit ex
editione Maffeiana pridie Idus Aprilis anno Domini
tercentesimo primo ; que (tameu anni annotatio cum
in codice Bartlioloinzi Compagnolz necnon in Mu-
selliano desit, in Pompeiani autem margine apposita
posteriori manu legatur, eam nou al) ipso monacho
Auctore scriptam, sed ex margine in textum aliquo-
rum mss. irrepsisse satis credibile est, uti legitur in
60 quo Maffeius est usus, necnon in. Yaticano 1253.
Hie vero annotare obiter libet, quod si etiam ab
aliis haec annotatio adjecta fuit, ut probabilius vide-

cujus

ivere debuit. Sed de monachi ἰδία satis. Transla- T) tur, et in aliis etiam aliorum inferioris :etatis quidem
vive .8

tionis historie auctor vitam S. Zenonis praemisit,
que e Coronato Notario in partem maximam sumpta,
in mss. S. Zenonis, et in sacris officiis pro Coronati
Vita locum fere. occupavit. Legitur scilicet multis in
mss. post sermones [cvi] S. Zenonis in Tolentina-
te, Zenoniano, Pompeiano, ac in duobus item Vatica-
nis 1255 et 1231, quorum notitiam nuper habuimus,
ac przterea in mss. alterius generis Muselli:no, Sei-
banteo, Maffeiano, et, ui mitlamus alios eadi-
ces, in lectionario Bartholom:ei Campagnole, ac in
aMero monialium S. Marie de. campo Martio.
In lectionario Campagnolxe, cum ad marginem octo
pumeri appositi cernantur, Vita in octo lectiones

auctorum codicibus eam nos legisse meminimus (uti in
opere ms. Saibanteo 658, quod Blasius Rossetus de
Episcopis Veronensibus ad Petrum Lippomanum in-
scripsit, ubi in Zenone hzc habet : Obiit egregius
pontifex et pater patrice die sabbati, pridie Idus Apri-
lis anno a Christo nato ccci, et similiter in antiquiore
ms. monasterii $. Zenonis scripto circa medium xv
seulum, in catalogo SS. episcoporum Veronensium
hzc alterius posterioris. monus annotatio legitur ;
Moritur an. 501, cujus corpus requiescit in ea, non
omniuo constans igitur exstitit de :etate S, Zenonis
Gallieni imperium attingentis sententia, quin alii
alitcr senserint. ine etiam in ms. Biblioteca Mu-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Script: latino. Transcrição baseada no rascunho OCR fornecido; mantivemos ortografia e caracteres conforme o original digitalizado, inclusas inconsistências e sinais tipográficos (ex.: caracteres corroídos, letras gregas/latinas misturadas, sinais marginais "A, B, C, D"). Pequenas correções de espaçamento foram efetuadas para manter legibilidade, sem normalizar a ortografia original. Foram mapeados cabeçalho, texto principal, nota marginal identificada ("C") e rodapé (marca "Digitized by Google").</notas>
</pagina>