<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
139 PROLEGOMENA. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
tyre celebrandas primus instituit : eidemque veteri ritu sese conformantes aliquot externæ quoque Ecclesiæ cap. 4, § 2 et 5, indicandæ, quæ diem S. Zenonis festum singulis annis ex antiqua disciplina concelebrant, confessoris, non vero martyris officia et missas id quoque temporis peragunt. At huic objectioni ductæ ex Veronensi præsertim Ecclesiæ ritu quem alias Ecclesias subsecutas apparet, facilis responsio est. Nam præter quæ in Carpsi ms. Veroneusis Ecclesiæ nunc nuper memorando antiphonæ ad Introitum, Offertorium, et Communionem pro festo S. Zenonis in missa recitandæ, ex indicantur, quæ vel nunc in missis martyrum Paschali tempore dici solent, et similiter in Lectionario S. Euphemiæ laudato in scholiis a Baptista Peretto, pro die translationis S. Zenonis adsignatur Evangelium B S. Vigilii conf.
Ego sum vitis vera, quod hodie pariter in iisdem missis Paschalibus martyrum recitamus, in eamdemque rem ex alio ms. Missali monasterii S. Zenonis discimus, idem Evangelium lectum fuisse, cum quæpiam ejusdem Sancti festivitas in Paschale tempus incidisset : præter hæc, inquam, nostra Veronensis Ecclesia eum antiquum tenuisse ritum videtur. quem Micrologus notavit in libro de Ecclesiasticis observationibus cap. 45, testimonium indicante Baptista Peretto, in iisdem Scholiis ad Vitam S. Zenonis, legitur autem tom. xviii Bibliothecæ Patrum, pag. 485: Nota autem, inquit, S. Gregorium papam primum in Graduvali libro de his martyribus (Romanis Pontificibus) sicut de confessoribus Pontificalia instituisse officia, ut de S. Marcello Antiph. Statuit, et de S. Felice Antiph. Sacerdotes, et hoc utique satis congrue propter excellentiam dignitatis Apostolicæ. Iloc etiam attendendo majores nostri de iisdem sanctis confessorum officia ad cursum diei et noctis leguntur observasse : quæ et Pontificis dignitatem eodem modo insinuant, nec tamen in aliquo eorum martyrio prejudicant. Idem de S. Apollinare observandum esse Gradualis liber demonstrat. Hactenus Micrologus. Equidem hunc ritum in hac præsertim Veronensi Ecclesia viguisse illud demonstrat, quod in antiquis ejusdem Ecclesiæ ritualibus libris Episcopi, etsi martyres, confessores tamen nominantur; et officium de confessoribus recitandum innotuit. Ut autem omittamus pauca eorum, qui ibidem recensentur, Romanorum Pontificum nomina quorum martyrium certis documentis non probabatur, eos tantum episcopos commemorabimus, quos fuisse martyres exploratum est; et ne singulos hujus Ecclesiæ rituales libros percurramus, satis erit ms. illum considerare Carpsum appellatum, qui post præfationem Auctoris a Scipione Maffeio editam in Addendis postremæ partis Veronæ Illustratæ, Calendarium exhibet, notatque subinde officiorum hac in Ecclesia celebrandorum ritum, nec non antiphonarium, responsoriorum, psalmorum initia, quæ cuique officio conveniunt. Hoc Carpsum a Stephano presbytero et cantore ejusdem Ecclesiæ scriptum fuit ante medium sæculum xii, cum in Calendario quinque hæc chronicæ adnotationes alia manu in margine adjecit te-ritur. Henricus imperator, in privilegio quod an. 1055 abbati monasterii S. Zenonis concessum fuit, pag. 799 tom. v Italicæ Sacræ Ughellii, bis martyrem illum vocat : et in alio privilegio, quod rogante Vitali episcopo Vicetino Beringarius eidem S. Zenonis monasterio tradidit an. 901, quamquam bis appelletur confessor, tamen et martyr semel nominatur. Vide Ughellium in Vicetinis episcopis tom. v, pag. 1051. Anonymus Pipinianus, qui de Veronæ laudibus Rhythmum lucubravit, peritus quidem ejus Veronensis ritus, quem diximus, nonne adhuc S. Zenonem et confessorem et martyrem simul affirmandum putavit?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,480,525,650">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
emergitur Oprandus Archipresbyter MCLXVI.
VI. Id. Augusti 6 Beatrix MCLXXI.
V. Id. Octobris Nat. S. Placidi V. et in margine Institutio..... MCLXXV.
IV. Id. Aprilis electio Adriani Archipresbyteri MCLXXXVI.
VII. Id. Junii consecratio Adriani Archipresbyteri in presbyterum MCLXXXVI.

In hujus ergo Carpsi Calendario hæc in rem nostram scribuntur :

IV. Nonas Febr. Sancti Blasii conf.
VIII. Cal. Maji S. Adalberti conf.
Non. Junii S. Bonifacii Epi. et conf.
VI. Cal. Julii. Nat. Ss. Joannis et Pauli m. et die translationis S. Zenonis adsignatur Evangelium B S. Vigilii conf.

Ego sum vitis vera, quod hodie pariter in iisdem missis Paschalibus martyrum recitamus, in eamdemque rem ex alio ms. Missali monasterii S. Zenonis discimus, idem Evangelium lectum fuisse, cum quæpiam ejusdem Sancti festivitas in Paschale tempus incidisset : præter hæc, inquam, nostra Veronensis Ecclesia eum antiquum tenuisse ritum videtur. quem Micrologus notavit in libro de Ecclesiasticis observationibus cap. 45, testimonium indicante Baptista Peretto, in iisdem Scholiis ad Vitam S. Zenonis, legitur autem tom. xviii Bibliothecæ Patrum, pag. 485: Nota autem, inquit, S. Gregorium papam primum in Graduvali libro de his martyribus (Romanis Pontificibus) sicut de confessoribus Pontificalia instituisse officia, ut de S. Marcello Antiph. Statuit, et de S. Felice Antiph. Sacerdotes, et hoc utique satis congrue propter excellentiam dignitatis Apostolicæ. Iloc etiam attendendo majores nostri de iisdem sanctis confessorum officia ad cursum diei et noctis leguntur observasse : quæ et Pontificis dignitatem eodem modo insinuant, nec tamen in aliquo eorum martyrio prejudicant. Idem de S. Apollinare observandum esse Gradualis liber demonstrat. Hactenus Micrologus. Equidem hunc ritum in hac præsertim Veronensi Ecclesia viguisse illud demonstrat, quod in antiquis ejusdem Ecclesiæ ritualibus libris Episcopi, etsi martyres, confessores tamen nominantur; et officium de confessoribus recitandum innotuit. Ut autem omittamus pauca eorum, qui ibidem recensentur, Romanorum Pontificum nomina quorum martyrium certis documentis non probabatur, eos tantum episcopos commemorabimus, quos fuisse martyres exploratum est; et ne singulos hujus Ecclesiæ rituales libros percurramus, satis erit ms. illum considerare Carpsum appellatum, qui post præfationem Auctoris a Scipione Maffeio editam in Addendis postremæ partis Veronæ Illustratæ, Calendarium exhibet, notatque subinde officiorum hac in Ecclesia celebrandorum ritum, nec non antiphonarium, responsoriorum, psalmorum initia, quæ cuique officio conveniunt. Hoc Carpsum a Stephano presbytero et cantore ejusdem Ecclesiæ scriptum fuit ante medium sæculum xii, cum in Calendario quinque hæc chronicæ adnotationes alia manu in margine adjecit le-ritur. Henricus imperator, in privilegio quod an. 1055 abbati monasterii S. Zenonis concessum fuit, pag. 799 tom. v Italicæ Sacræ Ughellii, bis martyrem illum vocat : et in alio privilegio, quod rogante Vitali episcopo Vicetino Beringarius eidem S. Zenonis monasterio tradidit an. 901, quamquam bis appelletur confessor, tamen et martyr semel nominatur. Vide Ughellium in Vicetinis episcopis tom. v, pag. 1051. Anonymus Pipinianus, qui de Veronæ laudibus Rhythmum lucubravit, peritus quidem ejus Veronensis ritus, quem diximus, nonne adhuc S. Zenonem et confessorem et martyrem simul affirmandum putavit?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em latim, escrita em tipografia moderna; verifiquei visualmente o original para corrigir erros óbvios do OCR. Correções e observações principais: restaurei ligaturas e formas latinas (ecclesiæ, hæc, præter, etc.), corrigi leituras evidentes de OCR (ex.: "huc" para "huic" quando necessário), e normalizei hífens de separação de linhas unindo palavras quando claramente quebradas no fim da linha (ex.: "le-ritur" unido conforme contexto editorial). Incluí a letra marginal "C" como nota_marginal. Dois blocos principais de texto correspondem às colunas esquerda e direita da página.
  </notas>
</pagina>