<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    DISSERTATIO III, DE S. ZEN. ACTIS ET CULTU.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,950">
    menta num. 5. Nunc ut de officio dicamus, in nis. A c̄ter S. Capitulari sæculi xiii, qui orationes, lectiones, et antiphonas de Sanctis per annum in Ecclesia Veronensi usitatas continet, et cum aliis mss. vetustioribus plane conīcit, eadem antiphonæ, quæ uti propriæ S. Zenonis in tribus aliis libris ad Laudes dicendæ adsignantur, describuntur dicendæ etiam ad Horas, et describuntur quidem mense Decembri cum oratione Deus qui nos S. Zenonis episcopi item propria. Hinc autem colligere licei in Veronensi Ecclesia, cui ille codex publicis in officiis serviebat, mense quoque Decembri non missam solum, sed et officium de S. Zenone episcopo, non autem de dedicatione celebratum fuisse, adeo ut ordinatio S. Zenonis, non autem dedicatio basilicæ vi Idus Decembris ab ipsa Veronensi Ecclesia celebrata appareat; uti apud monachos Zenonianos disiuncte de celebratam loco laudate diss. 1 meminiumus. Ilaque cum dedicatio basilicæ S. Zenonis, etsi eo die in aliquot mss. Calendariis notata, nullo tamen officio præcipuo celebrata probari apud Ecclesiam Veronensem possit; vel apud solos celebrabatur monachos duobus diebus post, seu (ut aliis in codicibus legitur) die sequenti, vel a Veronensi Ecclesia eo die sola commemoratiocelebrabatur; et ad hanc commemorationem pertinere unice potest antiphona et responsoriorum, quæ in Carpsio notatur sic : In dedicatione S. Zenonis a et r de dedicatione. Quod si minus placeat, cum Carpsi rubrica pugnct cum alio rituali Ecclesiæ Veronensis libro, nec cum Missis aliorum concorderet, qui de uno S. Zenone, non de dedicatione ecclesiæ et officium C et missam vi Idus Decembris præferunt; Carpsi error aperius est, cujuscumq̄ alii errores alibi in eodem libro notantur. Ex his autem si stet S. Zenonis ordinationem vi Id. Decembris celebratam et peractam fuisse, S. Zenonem hoc die an. 362 Juliani postremo ordinatum ex dictis diss. 1, c. 3, § 5, palam omnino erit. Transæamus ad alia.
    
    Hoc imperatore vita functo anno sequenti 363,cum Romanū imperium pervenisset ad eos, qui eisid idololatriam plane non susþulerunt, unam tamen Christianam religionem colebanl, eiõdenque impense patrociniabantur; laus Zeonii aditus patuit, eamdem religionem Veronae palam excœlendi, et cum pietate, tum doctrina in ea excœlenda profecti mirum in modum. Multi id temporibus erant Pagani ; inter Christianos autem Ariani non pauci propter ean persecutionem, quam Constantius Juliani præcessor in catholicosc et muneribus et fraudibus et minis adeo impense pænovaverat Valente et Ursatio Arianis [cxxxv] Episc. impellentibus, ut totum orbem conscusserit, et hisce in regionibus corrupterit Fortuniainum Aquileiensem, ac in Mediolanensem sedem intusserit Auxentiun, qui non hanc solum Ecclesiam ad an. 374 per annos viginti occupavit, sed totius etiam Italiæ fidem sua hæresi insinere ac dispergere studuit. S. Zeno Veronensi cathedræ insidens, frequentibus concionibus ac institutionibus Paganorum æque ac Arianorum impieçull sæse objecit. Quam naviter atque feli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    1:0 Episcopus laboraverit in gentibus, ex quibus etiam doctos facundia ac zelo ejus illeclos ipsi concionanti interfuisse colligimus ex tract. 3 lib. 1, adnot. 4, luculenter probat ingens ille hominum numerus, qui quot annis baptismate abluebantur. Tract. 33 et 42 lib. 11, in genere, ætate, sexu, conditione, et, ut additur tract. 38, ratione diversæ memorantur, qui, in paschalibus festis, sacris undis simul diluti sunt : cumque hi aliquæ tractatus diversis annis recitati id ipsum circiter repeant, magnam annis singulis baptizandorum fuisse frequentiam demonstrant: quod ad declarandum Episcopi ea in re procuranda laborem et diligentiam mirifice confert. Id ipsum etiam statuitur ex ea ecclesia, quam ab eodem Verone ædificacam dicemus; licet enim per se suis esset ampla et capax, tamen prœ Christianorumilium multum inultum excreverat, numero facta erat angusta, ut ipse prodit tract. 14 lib. 1, num. 2. Ilaque ea traditio, quam Anonymus Pippinianus litteris commisit, cum scripsit de Zenone :
    
    Qui Veronam prædicando perduxit ad baptismum, antiqua et genuina ex hisce tractatibus convincitur.
    Addit idem Anonymus, multa idola destruxit. Cum in urbe, quam Christianæ fidei acquisivit, id fecisse eum probable est, tum vero est probabilissimum multo in pagis, ubi plura erant privata fana et simulacra, adversus quae eum declamasse legimus tract. 15 lib. 1, num. 5. Neque elenqnius solum cultum extinguere apud ilos, quos ad fidem converterat, sedulo studuit; sed pravos etiam, quos ex ētuica educatione mores contraxerant, ut pluribus ex tractatibus deprehendere licet.
    
    Adversus Arianos porro frequentes sermones ex proposito habuit, ex quibus aliquot adhuc supersunt. Vide tractatum primum lib. 1, et plures initio libri ii. Ilis autem concionibus non nullos illorum interfuisse palam est ex tractat. 77, et colligi etiam potest ex tractat. 1 lib. 11, ac tract. 7 et 8 ejusdem libri. Quanquam vero quidam ex iisdem Arianis Veronæ adhuc fuerint sub Syagrio Zenonis successore, cujus invidiam ab Haeretici Indiciæ virgini, quam S. Zeno consecraverat, post hujus obitum conflatan tradax Ambrosius epist. v, num. 1, ad eumdem Syagrium : tamen plerosque a Zenone ad fidem revocatos verissimumillimum est, ut dici de isto possit, quod de S. Philastrio læstatur S. Gaudentius in sermone de ordinatione sui pag. 183 : Vox Zenonis per gratiam Spiritus sancti large effluens, hanc Ecclesiam in fide Trinitatis adorandæ fundavit, in vera spe et charitate perficitæ constituit. Etenim sicut S. Philastrius septimus episcopus Brixianus, teste eodem Gaudentio in serm. de vita Philastrii, pag. 241 : Non solum contra Gentiles et Judæos, verum etiam contra hæreses omnes, et maxime contra furentes eo tempore Arianam perfidiam pugnavit : ita S. Zeno octavus Veronensis episcopus ac Philastrio coævus, non minus contra Idololatriam, quam contra hæreses ac præcipue Arianam aceriter dimicavit. Ila hic Veronam erroribus purgasse, et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em tipografia antiga; algumas abreviaturas editorializadas, sinais de paginação e números marginais não normalizados; divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda bbox ~25-490, direita bbox ~505-975. Foram mantidas abreviações conforme visível (ex.: "c̄ter", "q̄"). Ocorrências ilegíveis marcadas por hífen final de palavra quando visível; não foram usadas marcações [ilegivel] isoladas exceto ausência de partes truncadas indicadas por hífen.</notas>
</pagina>