<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
157                                        DISSERTATIO II, DE S. ZEN. DOCTRINA.                                        158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
vigeret opinio; SS. Patribus, qui justitiam [cxv] multo
ethnicis perfectiorem ex Christiana lege excolendam
intelligebant, turpe nimium videbatur, si penes suos
secunda ac repetita conjugia ethnicis ipsis male visa
dominarentur, ac proinde primis quatuor illis prae-
sertim Ecclesiae saeculis, quibus Christiani cum ethni-
cis erant permisti, multo vehementius ejusmodi con-
nubia ab iisdem avertere et sermonibus et scriptis et
canonicis etiam poenis conati sunt, ne (quod magno
Gentibus fuisset scandalo) plurium nuptiarum in-
temperantiam, seu, uti vocabant, adulteria probare
ac fovere viderentur. Itaque quae in coercendis repe-
titis Christianorum nuptiis S. Zenonis aliorumque
Patrum mens fuerit, jam tandem liquere arbitramur:
et quam in sententiam adulterii, fornicationis, aut
num ipsum concepit. At nuptiis istiusmodi nihilomi-
nus restitit idem S. Doctor, libro 1. de Adulterinis
conjugiis, cap. 21, tametsi eas divino jure prohibitas
non auderet definire (cap. 25), et mox Carthaginensis
Synodus an. 597, can. 12, quo ad clericorum filios
et filias easdem prohibuit, idque ratum habitum est
pluribus aliis in synodis et praesertim in Chalcedo-
nensi can. 15, ac tandem universim dirimens im-
pedimentum inde fuit matrimonio oppositum, cujus
initia explorate statuere non licet. Hisce quidem in
regionibus sub nostri Auctoris aetatem id matrimonii
genus episcopis adeo displicuit, ut S. Ambrosius a
S. Vigilio Tridentino rogatus, ut pro suae Ecclesiae
regimine, quae necessaria vel utilia viderentur, com-
A
moneret, rescripserit ep. 19, id praeter cetera maximo
cavendum, ne Christiani cum infidelibus conjugio
copularentur. Sed de secundis nupitiis nimis fortasse multa.
Que porro eodem tractatu 6. lib. 1, num. 7, S.
Zeno de matrimonio cum infidelibus conjungendo ve-
hementius urget, apologia non indigent; nam non
solum fuit constans Patrum sententia, ejusmodi con-
nubia post baptismum cogi non posse, cum in his pec-
candi periculum, quod potissimum a S. Zenone ef-
fertur, plerumque immineat; sed ea ob periculum
ejusmodi vel in ipsa veteri lege interdicta leguntur
Deut. vii, 3: Neque sociabis cum eis conjugia. Filium
tuam non dabis filio ejus, nec filiam illius accipies filio
tuo, quia seducet filium tuum, ne sequatur me. Idem
habetur Exodi xxiv, 16. Quin non nulli censuere
cavendum, ne Christiani cum infidelibus conjugio
copularentur. Itaque cum S. Zeno in hac vehe-
menter pro concione disseruit, et pericula quidem,
quibus obnoxiae sunt ob oculos posuit, id effecit,
quod ceteros catholicos ausos fuisse deprehendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
[cxvi] CAPUT VIII.
SINGULARE S. ZENONIS TESTIMONIUM DE QUIBUSDAM
ENERGUMENIS EXPENSUM.
Quanta libertate usi sunt editores Veroneses in
tract. 16 lib. 1, num. 5, de Resurrectione, alia de-
mentes, addentes alia, alia transponentes et efferentes,
ut placuit; suo loco diligenter adnotavimus. Offendit
autem ipsos, ut videtur, vel alios posse offendere cre-
didere, quod hoc loco S. Zeno singulari plane sententia
tradit, spiritus, qui energumenorum corpora obsident,
non esse semper veros daemones, sed animas non numquam
esse hominum, quos, inquit, in idololatria commorantes
nuper vel maxime vi aliqua obisisse meminerimus.
Id autem editores movisse inde patet, quod hoc tes-
timonium ita emolliendum putarint, ut rem a daemonibus
sicam ingererent, detractis, vel mutatis, iis quibus S. Zeno
id factum a daemonibus minime fidem indicavit.
Quid autem offensionis haec contineant, ignoramus.
Non crediderimus veritos illos esse, mei si quaedam
malorum animae energumenorum corpora invadere
proderentur, eas inferna poenis ante extremi judicii
diem haud puniri quispiam putaret: nam eadem esset
de daemonibus difficultas, qui ut se quidem hoc
commemoravit, observante Augustino in libro de
Fide et operibus cap. 19, quod Christiani cum infide-
libus matrimonium iungerent, idque affirmabat nihil
aliud esse, quam prostituere gentilibus membra Christi.
Adde quod Concilia ejusmodi nuptias interdixerant
etiam ante Zenonis aetatem, ut Eliberitanum can. 15
et 17, Laodiceanum can. 40 et 41, et Arelatense 1,
can. 41. Solum in Africa, et forte etiam alibi, ex
quadam non episcoporum quidem, sed populi sive
simplicitate, sive ignorantia, sive alia quacumque de
causa multo post S. Cyprianum sensim invaluit opinio,
huc conjugia licere, adeo ut vel non putarentur esse
peccata, vel ut dubia res derelicta esset, ut
Joco allegato Augustinus testatur; et per hocce tem-
porum lib. v, cap. 21, nec non a Firmico de Errore pro-
fanæ religionis pag. 100, at orationis incendiis, ut ait
Minucius in Octavio cap. 27, et sine ignibus uri, ut
Hilarius affirmat in libro contra Consiantium num. 8,
ut ne tamen proprio etiam supplicio careant, quod
adju-rationibus adauctum prodidit. S. Cyprianus de
Idolorum vanitate pag. 451. Igitur si quaedam impio-
rum animae, Deo permittente, quaedam corpora inva-
dunt, polerunt ibi, uti daemones, penas propriis
reatibus congruentes similiter pati, nihilominus atque
in inferno aliquandiu non degant. Numinquid editores
illi timuerunt, ut Zenonis ea crederetur sententia,
quam inter Tertulliani haereses S. Augustinus re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram usadas como fonte direta as porções visíveis na imagem; corrigi-se erros típicos do OCR (ex.: "eilinicis" -> "ethnicis", "Clristiana" -> "Christiana", "repetila" -> "repetita", "Eecle:i:e" -> "Ecclesiae", "ejusinodi" -> "ejusmodi", "taudein" -> "tandem", "nmpsit" -> "nmpsit" foi descartado quando não visível). Mantive sinais editoriais visíveis (ex.: [cxv], [cxvi]) e letras marginais A, B, C, D quando legíveis; no bloco principal as letras marginais foram colocadas próximas ao trecho onde aparecem. Script identificado: latino. Correções relevantes: normalização de abreviações e recuperação de palavras latinas claras a partir do rascunho e da leitura visual; não foram inventados parágrafos nem conteúdos ausentes da imagem.
  </notas>
</pagina>