<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DISSERTATIO III, DE S. ZEN. ACTIS ET CULTU.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    lium paschalis missæ S. Zenonis, quæ martyrum propria nunc habentur, confessoribus etiam communia olim fuisse, cum præsertim idem Carpsum et alii rituales libri officium etiam paschale S. Zenonis totum de confessore pontifice recitandum exhibeant, quod non fecissent profecto, si paschalis missa, quæ cum officio concurrare debebat, martyris propria judicata fuisset. Hinc porro quod oppositum superiori paragra pho fuit ex Micrologio scribente officia Romanorum pontificum cæteroq;in martyrum propter excellentiam dignitatis Apostolicæ peracta fuisse de confessoribus, inane prorsus cognoscitur: illi enim martyres explorate dicebantur in orationibus, ac præterea de iisdem, uti ipse Micrologus eodem loco notat, in officio hymnus, invitatorium, versus Gloria et honore, Posuisti eum, Domine, magna est gloria ejus cantantur ut de martyribus; cum e contra in S. Zenonis officio inter monumenta referendo, hymnus ipse, invitatorium, versus, omnia denique de confessore dicerentur. Æquidem illi pontifices, qui certi sunt martyres, in orationibus quæque Sacramenta¬ri;um nostræ Veronensis Ecclesiæ martyres nominantur, et martyr, non autem confessor inter cæteros vocatur S. Sixtus in orationibus, quæ leguntur sane distinctæ ab illis SS. Felicissimi et Agapiti martyrum, perinde ac Carpsum distinctas ipsorum antiphonas posuit. Similliter etiam S. Blasius, qui confessor dicitur non tam in Calendario Carpsi, quam in alio alterius libri Sacramentorum sæculi xii, præter quam quod in aliis Calendariis mss. martyr C inscribitur, in orationibus certe omnium librorum martyris appellatione constanter donatur. De cæteris autem tribus martyribus Adalberto, Bonifacio, Vigilio, quos confessoribus accenset Calendarium Carpsi, Vigilum autem inscriptio in S. Helenæ, ratione adferre nullam possumus, utrum in orationibus martyres dicerentur necne, cum in tribus memoratis Sacramentorum libris nullibi memorentur. Neque illud prætermittendum, quod in Carspo, unde totum argumentum pendet, aliquot errores occurrant, qui fidem ejus non nihil extenuant. Unum in rem præsentem commodum exempli gratia proponamus. In præmisso Calendario: XV Cal. Augusti Nat. S. Mamæ et Filastri m.; et in ipso Carspo: In Nat. Sanctorum Mamæ et Filastri a. et ps. e R. et D lotum officium de pluribus martyribus. In his mirum profecto accidere debet, S. Philiastrium, qui et Bri¬zine et ubique semper confessoris cultu prosecutus fuit, et confessor item appellatur a S. Gaudentio, qui eidem successit, et a Ramperto etiam Brixiano Antlistsice, nec non in inscriptione huper memorata Veronensis Ecclesiæ in S. Helenæ, ubi legitur S. Philastrium confess., hunc emendum, inquam, S. Philipastrium inter martyres nihilominus recenseri in Carspo, et in eo quidem Carspo, qui non nullos pontifices certò martyres confessorum nomine designat. Id ab errore purgari posse [cxxxvii] nemo dixerit. In hac autem parte si Carpsi auctor erravit, quis in aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    ærare similiter potuisse non statim intelligat? Sed transeamus ad alia.
    Duo documenta Veronensis Ecclesiæ superiori paragra pholo allegata pro martyrij titulo quis cum aliis quam pluribus contrariis comparet? His iisdem, quæ contrariam ejusdem Ecclesiæ traditionem luculentissime videntur statuere, infirmari quoque seu potius elidi videtur Anonymi Pipiniani et Guillelmi Pastrengi scriptorum licet Veronensium auctoritas, quos in appellatione martyris unum S. Gregorium sectutos credibile est. Quin Anonymus Pipinianus cum S. Zenone m. martyrem una et confessorem appell.; vel ex hoc apparet, eum inscitu, martyrne, an confessr S. Ze¬no fuerit, utrique, quæ ferebatur, appellationi, ne erraret, velleuisse satisfacere, et idcirco martyris titulum à S. Gregorio ita sumpsisse, ut confessoris tamen nomen ex antiqua tolique testimoniis firmata suæ Ecclesiæ traditione prætermittendum nequaquam pingeret; quòd eadem de causa accidisse quispiam existimet, ut tum in ms. Medioteintisi Pandi Diaconi tom. 1 Rerum Italic. pag. 447, tum in uno e duobus objectis documentis utrumque nomen pariter jungatur. Monumenta autem Veronensis Ecclesiæ, quæ cum unum confessoris titulum præferant, traditionis Ecclesiæ ejusdem testes existunt, plura suppetunt apud Ughellium tom. v Italiæ sacre a pag. 705, et alia non pauca, quæ ex archivis addi possent: quibus omnibus antiquitate præstat charta anno 769, in vico Campelione Mediolanensis diocesis scripta, et edita a marchione Maffeo inter monumenta, quæ ipsi in Veronensi historia illustranda usui fuerunt part. 1, pag. 375; in hac autem memoratur Basilica beatissimi et confessoris Christi Zenonis. His adde inscriptiones. Præter illam in S. Helerne superius allegatam idem Scipio Maffeius aliam publice juris fecit tom. n Veronæ Illustr. pag. 515, quæ anno 1123, in ipso S. Zenonis monasterio collocata confessorem Zenonem solummodo nominant. Aliam addere licet in ecclesia Montis Aurei diocesis Veronensis sitam, quam nondum hactenus editam, et a P. Josepho Blanchinio olim diligenter exscripta hic appingendam putandus.
    
    AN. D. M. LX. IND. XIII. C
    SECR. E. H. ÆCCLÆ. XVI. CAL.
    SLP. AD HON. S. † ET S. MHL.
    ET. SCOR. MÆR. CASTORII. .
    T. VICTORIS. ET. SCOR. CF
    MARTINI. ZENONIS
    ET. REMIGII. A. T. V. EPU
    id est: Anno Domini 1060, indictione 13, consecratun est hæc ecclesia, 16 Cal. Septembris, ad honorern Sanctæ Crucis et S. Michaelis, et Sanctorum martyrum Castorii et Victoris, et Sanctorum Confessorum Martini, Zenonis, et Remigii a Teobaldo Veronensi episcopo. Præterea in lectionibus, quæ ante Lippo¬mannum in S. Zenonis festo lectæ fuerunt, nulla martyrij occurrit mentio; et solum ibidem legitur: Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; layout em duas colunas. Pequenas lacunas por cortes de digitalização transcritas literalmente; abreviaturas expandidas conforme grafia impressa; uso de sinais tipográficos mantido. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>