<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    147 PROLEGOMENA. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    ritate eidem par, vel magis latinus invenitur, adeo ut A uon fuit. Zenonem martyrem Decio imperante inter
    latinitatem ejus jure commendariunt plures eruditi, et
    elegantissimum affirmant Casaubonus et alii; Basi-
    lius autem Faber, qui Thesaurum eruditionis summo
    studio et infinita propemodum Latinorum lectione
    digessit, [cxviii] ut Latinas quasque voces ex probatis
    Auctor. excerptas, et ad radices revocatas Latinae
    linguae studiosis accurata et perutili methodo propo-
    peret, non dubitavit Zenonem saepe allegare, eoque
    uno Auctore aliquot voces inter probatas inserere.
    Ex multis saltem Graecis, qui Latinae aliquid scripsere,
    non solum nemo unus est, qui cum Zenone possit
    conferri, sed cum aliena, non nativa lingua scripse-
    rint, omnes parum Latine scripsisse inveniuntur,
    nec ambigendum quin S. Zeno scripsisset similiter,
    si eandem Graecam originem et educationem sorti-
    tus fuisset. Haec prima conjectatio vehemens satis
    nobis videtur, ut Auctor a Latinis parentibus ortus,
    -vel inter Latinos saltem educatus ac institutis pro-
    betur. Aliam nunc adjiciamus, qua certior provincia
    statulatur. Exstat Auctoris tractatus de S. Arcadio
    martyre, cujus apud cæteros antiquos memoria nulla
    invenitur. Illum autem in Caesarea Mauritaniae pas-
    sum ex Zenonianis codicibus liquet. Quid unus inter
    omnes Veronensis episcopus Zeno tanta cum reli-
    gione natalium ejus diem celebraret, nisi quod prae-
    cipua quadam devotione eidem esset addictus, et ex
    eadem forte provincia, in qua ille mortem oppelivit,
    originem duceret? Africanorum quidem scriptorum
    stylum in nostro Auctore deprehenderunt ii, qui ejus
    tractatus diligentiori cura evolverunt, Gaspar Bar-
    thius inter hos Christianum Apuleium in Zenope
    perspicere sibi visus est, ut fidem facit lib. alii
    Adversar. cap. 10, pag. 1944, et lib. v in Statii Sil-
    van pag. 446. Enim vero plures Apuleii Afri locu-
    iones, et verba item plura ejus ac aliorum Africa-
    norum propria, Tertulliani, Cypriani, etc., in ejus
    tractatibus reperiuntur, quae in aliis aliarum Latina-
    rum provincarum scriptoribus frustra requiras. Ne-
    que Africanum Veronæ episcopum creatum mireris;
    per id enim tempus episcopi et clerus sæpe ex alienis
    provinciis dabantur. Eodem saeculo Fortunatianum
    episcopum Aquileiensem Afrum fuisse ex Hieronymo
    discimus. Donatus, natione Afer, nonne Mediolanensis
    Ecclesiæ presbyter fuit adhuc post Ambrosii mortem?
    ut Paulinus in hujus vita testatur num. 54. Neque D
    Anonymi Pupiniani sententia moveat; potuit enim
    Zeno, licet Afer, e Syria Veronam proficiscii, cum iter
    in Orientem ea tempestate frequens esset. S. Phila-
    strius Bixianus episcopus, cum esset presbyter : Cir-
    cumiens universum pene ambitum Romani orbis domi-
    niquum prædicasset verbum similiter traditur a S. Gau-
    dentio in tractatu de S. Philastrio pag. 341, et idem
    quoque Gaudentius se Philastrio in eandem Brixia-
    nam cathedram susceptum, dum in Orienta versa-
    retur, disserte prodit, tum in sermone de ordinatione
    sui pag. 481, tum in sermone de dedicatione Basi-
    licæ, pag. 491. Zenonis tandem nomen, eisi inter
    Graecos frequens, ab Africanis nihilominus alienum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    ad A uon fuit. Zenonem martyrem Decio imperante inter
    Africanos reperinus, cujus corpus cum translatu
    fuerit Byzantium, ejus memoria apud Græcos cele-
    brata legitur. Vide Acta Sanctorum Bollandii die 10
    Aprilis tom. I.
    § II. — Episcopatus S. Zenonis initia, ordinatiouque
    ejus VI Idus Decembris veracta statuuntur. Ejusdem
    in convertendis ad fidem Gentibus felicitas. In Aria-
    nis resfellendis atque comprimendis quantum labora-
    verit. Verona ad Christianam religionem ab eodem
    conversa.
    Itaque post Orientis iter, cui scse ante episcopatum
    Zeno commissise credendus est ( episcopi enim non
    nisi gravissimis de causis proprias sedes relinquere-
    B bant), Veronensi ecclesiæ post Cricinum præpositus
    fuit, idque sexto Idus Decembris an. 362, postremo
    Juliani anno, ut satis probabiliter conjecimus dis-
    sert. 1, cap. 3, § 3. Cum vero de anno palam sit, si
    de die constet, ut ibidem ostendimus; ad hunc diem
    statuendum præter ea, quæ ibidem attulimus, alia
    argumenta novis subinde documentis et consideratio-
    nibus indica in confirmationem hic adjicere pla-
    cet. Primo plures ecclesiæ per Italiam et alibi S. Ze-
    nonis [cxxiv] nomine dedicatas, festum ejus VI Idus
    Decem. celebrare cap. 4 videbimus. Porro hanc diem
    emortuatem S. Antistitis non fuisse ostendimus § 3.
    Cum vero in transferendis festis Sanctorum ea cantio
    adhibita fuerit; ut impedio emortuali die, festum
    traduceretur in diem alium, quo vel translatio Sancti
    corporis, vel dedicatio basilicæ, vel ordinatio cele-
    batur, ut eo paragrapho notabilius : etsi eo die V
    Idus Decembris dedicatio ecclesiæ S. Zenonis in nos-
    tris libris signetur; tamen ob ordinationem ejusdem
    potiuss, quam ob Ecclesiæ dedicationem festum ejus
    aliis in Ecclesiis eidem diei fere assignatum veris-
    millimum est, propterea quod ex Babano et Wan-
    delberto sæculi IX scriptoribus, nec non ex ms. Vati-
    cano 3806 ejusdem sæculi, variis in locis ea dies cele-
    bris appareat jam inde a saeculo IX cum S. Zenonis
    basilica vix tum temporis dedicata fuerit. Quod si
    consideres Cæsenæ et Pistorii S. Zenonem ante no-
    num et octavum etiam sæculum magnum Patroum,
    vel titularum, uti vocant, electum eadem die cultum
    fuisse unico vel præcipuo festo, cujusmodi nunc qui-
    dem ex immemorabili earum Ecclesiarum consuetudine
    peragitur : jam ergo ante nonum et octavum
    etiam sæculum ea dies celebris erat, non utique ob de-
    dicationem quæ posterius conligit, sed ob ordinationem
    quam proinde eo die apud Veronam quoque ce-
    lebratam fuisse hoc argumento evidenter convincitur.
    His adde aliam observationem ex ipsis nostræ Ecclæ-
    siæ libris, e quibus id ipsum confirmatur. Licet enim
    in Calendariis non nullis eo die notetur dedicatio ec-
    clesiæ S. Zenonis, in ipsis tamen Ecclesiasticis libris,
    et missa et officium de S. Zenone episcopo, non au-
    tem de dedicatione ecclesiæ designantur et descri-
    buntur. De Missa satis altigimus diss. 1, cap. 3,
    § 5, et luculeatjus patebit ex Admonitione ad moru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus primarius latino; pagina impresso typographica, duplex columna. Alcuni sigla editorialia tra parentesi quadre riprodotti esattamente come in originale. BBOX approssimativa relativa all'immagine (scala 0-1000).</notas>
</pagina>