<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
185
DISSERTATIO III, DE S. ZEN. ACTIS ET CULTU.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,880">
S. Zenonis monialis, eodem Abbate consentiente Anet, vi Idus Decembris hzc in Calendario notata

Fratri Matthoro: Priori totius ordinis (rarum Heremifanorum eas omnes rationes donavit, que in ea
S. Zenonis ecclesia sibi erant, uno usufructu sibi ,
quoad viveret, retento, ila ut solum post ipsius nor.
tem lleremitani fratres in earum rationum possesSioneim venirent : quod quidem suo tempore [cri] fac-,
ium ex alia charta ab eodein Canonico inventa atque
collecta manifestum est. In bac porro ecclesia bodie:
quoque sacra de confessore Pontifice peraguntur.
Posturn Tarvisin:ze pariter diecesis S. Zenonis ec-
clesia superest, in qua Pridie Idus Aprilis festum
celebratur. Ibi autem idem Sanctus przcipuo honore
populorumque finitimorum religione quadam singu-
lari colitur, quippe singulis quartis Doiinicis cujusque mensis per xslalem , processione indicta, sd B
eam ecclesiam frequentissimi confluunt, ut ejus apud
Deum patwocinium pro agrorum reditibus sibi de-
precentur, .

Gradi s:eculo. nono ecclesiam S. Zenonis jamdiu
fabricatam testatur documentum e ms. editum in no-
vissima Ughelli editione tom. v, pag. 1102, ubi For-
tünatus Patriarcha Gradensis,, qui obiit an. 826, me-
morans , que legavit ac fecit , recenset. inter cztera
in S. Zenone in circuitu. altare el. desuper palcum
unwnt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,880">
Torcelli S. Zenonis cultum demonstrat ecclesia
ejus de nomine nuncupata in diplomate Friderici I,
dato Leonardo Torcellano episcopo, au. 1177, pag. 5
prodromi prafixi codici juris gentium diplomatico ,
quem Leibnitus edidit. Hic etiam addemus obser-
vationem. non prztermittendam ex m«. memlirana-
ceo S. Marie de Domo urbis Veronensis. Hic enim
codex scriptus, ut certis ex indiciis liquet, seculo XI,
etsi Veronz nobis inveutus fuit, ex Sanctis tamen,
qui in Cslendario przfixo ac in litaniis memorantur,
patet. proprium fuisse Ecclesie Torcellan:e , aut al-
terius ex iis, qu:e in :stuariis Venetorum posite
erant. Hic ergo liber non solum S. Zenonis festum
ea in Ecclesia seu Torcelli, seu alterius :estuariorum
Venetorum. urj«s cclebratum. prodit v1 1d. Decem-
bris; sed ejusdem etiam nomen in litsniis inter
Confessores incertum exhibet in Ordine ad dandam
penitentiam sie : S. Augustine, S. Nicolae, S. Zeno,
S. Procule, eic. , quibus in litaniis eum temporum
praefert : Conceptio S. Marie Virg. Zenonis episcopi
et con[essoris, ex quibus ea Ecclesia Saneti ejusdem
commeinorationem post inductam Conceptionis fes.
tivitatem fecisse cognoscitur, cum antea (ut alibi ac-
cidit) de S. Zenone officium celebraret.

Quid de Aquileiensi Ecclesia dicamus ? in cujus
antiquo Calendario die vin Decembris festum S. Ze-
nonis episcopi et confessoris cum tribus ad. Matutinum
lectionibus celebrandum notari observavit P. lens-
chenius pag. 70. Venetiis quoque simile quidam
olim peractum ad seculum usque xvi ex Peretto li-
quet, qui Veneta Calendaria typis data allegat in
Scholiis Latinis ad Vitam S. Zenonis, pag. 81, edit.
1598, ubi item alia Calendaria Brixiæ et aliarum Ci-
vitatum appellat etiam impressa, quæ die XII Aprilis
præferebant S. Zenonis episcopi Veronensis. Cano-
nicus Scottus, cujus nuper meminimus, per episto-
las significavit, in manuscripto suæ Tarvisinæ Ec-
clesiæ Calendario an 1525, quod ab antiquiore ex-
scriptum monet, die octava Decembris hæc legi :
S. Zenonis episcopi et. confessoris 1x. lectio, Concep-
tio Beatæ Mariæ duplex. Mutinensis Ecclesiæ Calen-
darium scriptum ineunte saeculo xi editum a Bachinio post Agnellum, novissime autem recensum [cru]
tom. it, part. 1, Rer. Italicar., pag. 248, vi Id. Dec.
Dabmatii et Zenonis festum notans, officia de his Mutinze
habita satis indicat. In monasterio quoque montis
Cassini nostri Sancti memoria in sacris officiis fle-
bat, ut ex Calendario ad illud monasterium perti-
nente, et. edito tom. vi Rer. Italicarum, p. 936,
in quo ejus festum notatur, licet cognoscere. Quin in
universa congregatione Montis Cassini ejusdem
Sancti memoriam peractam didicimus ex Calenda-
rio, quod præfixum vidimus Psalterio Monastico or-
dinis S. Benedicti Congregationis Cassinensis S. Jus-
tine. de Padua, Venetiis edito an. 1606, in quo hæc
leguntur mense Decembris die octavo : Conceptio
B. Mariæ Virginis, duplex majus, et Zenonis episcopi
et martyris commemoratio ; quæ quidem commemoratio, sed cum solo sacerdotis et confessoris titulo, item
legitur eodem die in ms. Breviario Benedictino,
Scripto circa initium xv sæculi , quod ad Ticinense
monasterium pertinebat. Iloc autem loco omittere
nolumus in Calendario quoque Breviarii ms. Fra-
trum Minorum, quod in Tridentinæ Ecclesiæ bi-
bliotheca prostat, similiter legi : viii. Dec. Conceptio
S. Mariæ Virginis, et S. Zenonis confessoris : ex
quibus ab ordine etiam Fratrum Minorum S. Epi-
scopum exira Veronam cultum fuisse cognoscimus.
Cum vero illud Breviarium ms. a celeberrimo Ber-
nardo Clesio cardinali et episcopo Tridentino em-
ptum fuerit Augustæ Vindelicorum : probabile est
Breviarium illud ad aliquem Fratrum Minorum con-
ventum in Germania pertinuisse, ut hoc testimonium
ad S. Zenonis cultum extra Italiam propagatum
constituendum propius spectet, de quo in sequenti
paragrapho erit sermo. Sed ut ad scopum revertamur, Breviaria et Calendaria, non autem Martyrolo«
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em duas colunas, script latino. Transcrição baseada no rascunho OCR e revisión visual da imagem; foram preservadas grafias e erros tal como aparecem nos OCRs (ex.: "hzc", "przcipuo", "Doiinicis", "xslalem", siglas entre colchetes como [cri], [cru], abreviações e sinais tipográficos). Alguns termos mostram caracteres incertos no original digital (ex.: "Anet" / "A net", "unwnt"); mantive-os conforme evidência do OCR/imagen. Não se efetuaram normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>