<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    175 PROLEGOMENA. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,880">
    qui celebri ores fuere, contigit, ut aliis quoque in ur-
    bibus atque provinciis colerentur. Ne cuipiam sanctorum ex comparatione injuria fiat, neminem nominamus: at quod affirmavimus, antiquitatum ecclesiasticarum peritis exploratissimum est. Illud unum in rem nostram nemini injuriosum constituere hujus est capitis, S. Zenonem inter illos fuisse, quos omnibus praecipui cuius testimoniis antiquitas longe lateque prosecuta [cxlv]est: quod eo majorem ejus in gloriam cedit, si confessor tantum, non martyr fuit, cum vix ulli confessori, sed solum nonnullis martyribus fere contigerit, ut antiquis temporibus cultus extra proprium solum latiores limites produceret. Inter cultus testimonia quæ plura recenseri queunt, hæc præcipua sunt: ecclesiarum in Sancti nomine dedicatio, officia ac missæ propriæ, ejus nomen in Canonem ac litanias insertum, et id generis alia: quæ si de Zenone nostro omnia jam inde ab antiquis temporibus et Veronæ et alibi latissime propagata nonnullis antiquis et certis documentis statuerimus; ad cultum et sanctitatem ejus insignem demonstrandam nihil desiderabitur. De ejus cultu apud Veronam primum dicamus.
    
    Multæ inprimis ecclesiæ tum in urbe, tum in dioecesi Veronensi S. Zenonis titulo nuncupantur, quas numerare nimis esset longum. Præterea tres festi dies in ejusdem Sancti memoriam celebres per plura sæcula in antiquis monumentis notantur, quos solemni ritu Veronensis Ecclesia quotannis peregit: pridie Idus Aprilis depositio S. Zenonis, XII Cal. Junii ejusdem translatio, et VI Id. Decembris in aliquibus monumentis S. Zenonis dedicatio, vel consecratio, in plerisque autem dedicatio basilicæ S. Zenonis; in hac autem basilica quartum festum ordinationis adjectum, quod nunc dedicationis festo subrogatum celebratur, qua de re pluribus diss. I, cap. 5, § 5, et hac diss. cap. 1, § 2, missæ, hymni, antiphonæ, benedictiones, suffragia, responsoriaque leguntur propria in nostræ Ecclesiæ MSS. libris, quæ inter monumenta inferius describentur. In Sacramentariis autem tribus X sæculi missa S. Zenonis propria cum propria item ipsius præfatione continetur, quorum unum Rege Othone et Wolfango episcopo scriptum, missam S. Zenonis primo loco positam aureis characteribus descriptam præfert. Zenonis nomen Canoni inter confessores insertum quatuor Sacramentorum libri exhibent, quorum mentionem fecimus cap. 2, § 2, et tres ex his Capitulares non tam in Communicantes, quam post orationem Dominicam eumdem invocant sic: Libera nos, quæsumus, Domine, etc., et Sanctis apostolis tuis Petro et Paulo atque Andrea, et Beatis confessoribus tuis Martino, Proculo, Zenone, atque Benedicto cum omnibus sanctis, etc. In litaniis quæque, quas aliquot in MSS. XII et XIV sæculi tum in Bibliotheca Capituli Veronensis, tum alibi legimus, necnon in quibusdam orationibus ac benedictionibus, quæ iisdem in MSS. continentur. S. Zeno inter cæteros sanctos confessores invocatur. In Romano Ordine Capitulari scripto temporibus Ludovici
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,880">
    A et Lotharii Augustorum et Ermingardis Augustæ, quem edidit Franciscus Blanchinius in Prolegomenis ad Anastasiium, tom. III, pag. 51, hæc leguntur: Exaudi, Christe... nostro ill, a Deo electo Pontifice Vita. III. S. Firme. Respondetur: Tu illum adjuva. S. Procule. Respondetur: Tu illum adjuva. Sancte Zeno. Tu illum adjuva. Hunc Veronenses olim patronum sibi maximum elegerunt, unde a Ratherio episcopo in Apologetico pag. 366, tom. I Spicilegii Acheriani, peculiaris noster patronus; et in synodica ad presbyteros pag. 377, specialis noster doctor atque provisor vocatur. Civitatis Verone patronus atque gubernator similiter dicitur in Othonis imperatoris privilegio, an. 988, apud Ughellium pag. 745, uti et in alio an. 996, pag. 749, in quibus utrisque Veronen- sis episcopus Vicarius S. Zenonis honoris causa nominatur. In proœmio statutorum Veronensium patroni, protectoris et defensoris nominibus appellatur; magnusque eidem cultus aliquot in capitibus ejusdem Statuti aliisque in partibus, uti vocant, quas in Civitatis cancellaria videre licet, decretus semper fuit. Tandem præcipuum Veronensis Ecclesiæ ritum nunc quoque vigentem notare libet, nimirum S. Zenonis commemorationem fieri a Clericis sæcularibus, et a Regularibus utrinque sexus in Matutinis et Vesperis, cum suffragia recitantur, nec non in Collecta A cunctis post Apostolorum Petri et Pauli commemorationem: qui ritus præceptus a Jo. Matthæo Giberto episcopo in Constitutionibus, tit. 9, cap. 2, duobus circulis ante et eo amplius in Synodalibus MSS. The ejusdem translatio, et ut Id. Decembris in aliquibus bolldi episcopi constitutionibus a Petro Scaligero in monumentis S. Zenonis dedicatio, vel consecratio, in plerisque autem dedicatio basilicæ S. Zenonis; in hac autem basilica quartum festum ordinationis adjectum, quod nunc dedicationis festo subrogatum celebratur, qua de re pluribus diss. I, cap. 5, § 5, et hac diss. cap. 1, § 2, missæ, hymni, antiphonæ, benedictiones, suffragia, responsoriaque leguntur propria in nostræ Ecclesiæ MSS. libris, quæ inter monumenta inferius describentur. Ex his satis, ut credimus, colligi potest, quanto in honore S. Zeno apud Veronenses olim fuerit; eumdemque cultum nunc quoque idem confoventes, processiones cum oblationibus ad [cxlv] ejus basilicam, ubi sacrum corpus quiescit, statis diebus faciunt, ac idemt idem eo tota civitas magna cum frequentia confluit, ut magni patroni opem sibi in egestatibus apud Deum interponant.
    
    § II. — Cultus S. Zenonis quam late in aliis Italiæ Ecclesiis propagatus sit.
    
    At non Veronæ solum, de quæ rebus præclare gestis benemeritissimus fuit, præcipuo cultu S. Zeno prosecutus est, sed apud alias non tam finitimas, quam remotas etiam civitates atque provincias, jam inde ab antiquis temporibus insignem cultum est consecutus, quo ad sanctitatis ejus magnitudinem celebritatemque comprobandam nihil reperiri potest illustrius. Cum Coronatus Notarius, descriptio miraculo Athesis, cujus alibi mentionem fecimus, scribat: Unde accrevit veneratio et timor circa Christi sacerdotem; post id miraculum quod a S. Gregorio pontifice in dialogis promulgatum fuit, cultum ejus extra Veronam propagari coep tum nonnulli fortasse existiment. Pistorii in Hetruria quidem cathedralis ecclesia S. Zenonis nomine dedicata traditur ab Ughellio post an. 595, cum ejus urbis flumen exundans,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em formato tipográfico de duas colunas. Transcrição feita visualmente a partir da imagem digital; mantive ortografia e sinais tal como aparecem no impresso. Marcas entre colchetes [cxlv] e semelhantes foram reproduzidas conforme visíveis na página. Pequenas zonas com letras justapostas ou ligeiramente desvanecidas foram interpretadas com base no contexto tipográfico; onde a leitura era incerta, preservei a grafia tal como parece no original em vez de normalizar.
  </notas>
</pagina>