<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
161 DISSERTATIO III, DE S. ZEN. ACTIS ET CULTU. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
Octavus pastor et confessor Zeno martyr inclytus.

Guillelmus Pastrengus Veronensis inter saeculi xiv
scriptores eruditissimus , cui eum ritum latuisse in-
credible plane est , noune de Zenone scripsit aperte
martyrium patitur ?

Neque opponatur S. Zenonem martyrio coronari
non potuisse , si post Juliani imperium vixit, ut dis-
sert. 1 ostendimus. Etsi enim post Julianum nullas
in Italia adversus Christianos persecutiones fuisse
conceditur , de quo satis eadem dissert., cap. 2, §
ultimo ; adhuc nihilominus S. Zeno occidi potuit in
aliquo Pagauorum , quibus sese imperterrite objecit,
tumultu , quemadmodum simili de causa non mul-
tos post annos in finitimis Tridentinis vallibus glo-
riosam pro Christo mortem oppelerunt tres sancti
martyres Avaunenses , et subinde S. Vigilius episco-
pus : vel tot tantasque pro fide propaganda persecu.
liones potuit obire et pati, quot quantas iue passus
fuit coævus Brixiae episcopus sanctus Philastrius , de
quo haec litteris prodidit successor ejus S. Gaudentius in sermone de vita S. Philasrii pag. 244 et 242:
Contra gentiles atque Judæos... et maxime... Arianam
perfidiam tanto vigore pugnavit , ut etiam verberibus
subderetur, et in corpore suo stigmata Domini nostri
Jesu Christi portaret. In hanc sententiam Joannes
Veronensis Ecclesiæ presbyter mansionarius in Im-
periali Historia manuscripta hæc de Zenone scribit :
Post multa supplicia quievit in Christo II Idus Aprilis.
Licet enim mortem in illis persecutionibus atque sup-
pliciis non obierit , nihil tamen id refert , quominus
martyr appelletur, unde martyres a S. Cypriano ap-
pellantur et illi confessores , qui inulta pro Christo
passi nondum in suppliciis excesserant , et martyr
seque confessor vocatur a S. Paulino Felix Nolanus,
et martyres item prædicantur, ac officio martyris co-
luntur idem S. Felix Nolanus, S. Euseb. Vercel. atque
alii, qui externoquin quædam solum pro fide passi,
in pace mortui deinceps [cxxxiv] sunt. Itaque cum
Aloysius Lippomanus an 1554 (Peretto teste in Lati-
nis scholiis ad vitam S. Zenonis) univers clero Ve-
ronensis dioecesis præcepit , ut de uno martyre pon-
tifice officium celebraretur , quod antea de uno con-
fessore pontifice celebratum fuerat, laud reprehendendus est, neque iis succensendum Ecclesiis, quæ
ut ad Veronensis exemplum sese conformarent , hunc
eundem ritum subinde arripuisse satis credibile no-
bis est, de quibus capite quarto dicemus. Hæc sunt ,
quicumque pro martyrii Zenoniani sententia colli-
gere potuimus, et hæe quidem majori, quâ per nos
licuit vi, proposita atque inculcata, lector, vides, ut
ne quid roboris huic parti , quam Veronensis Eccle-
sia nunc sequitur, decerperetur. Nunc de iis, qui
pro contraria sententia suppetunt.

§ II. — Asseruntur argumenta contrariæ sententiæ.

Antiquissimus omnium , qui Zenonis meminerunt ,
testis est S. Ambrosius archiepiscopus Mediolanen-
sis, auctor cum pluribus nominibus accuratissimus
et maximæ fidei, tum vero Zenoni suppar, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
A proinde Zenonis non latuisset martyrium , siquidem
is, ipso jam episcopo, pro Christiana fide gloriosam
mortem oppetuisset. Ambrosius ergo delata ad se In-
dicæ Virginis a S. Zenone olim probatæ ac benedictæ
causæ, cum pro illa multa scripsit ad Syagrium Ze-
nonis successorem , tum vero hujus sancti , qui illam
approbaverat , judicium proferens , martyris titulum ,
qui ad auctoritatem contulisset plurimum , procul du-
bio non omisisset. At Zenonem sanctæ memoriæ epi-
scopum unicè appellat, non martyrem , inquiens :
Tu autem sine alicujus fratris consilio hoc judicium
præjudicium feceris ut puellam, Zenonis sanctæ me-
moriæ judicio probatam ejusque, sanctificatam benedic-
tione, post tot annos sine auctore criminationis, sive ac-
cusatore , sine professore delationis, in periculum rea-
tus deducendam arbitrarere. Haque nihil de martyrio
ejus Ambrosium cognovisse palam videiur : et si
Ambrosius vivus de illo rescivit , jam Zenonem non
martyrio , sed naturali morte in pace functum proba-
bilissimum est , nisi quo parvis ætatis atque auctorita-
tis documento Ambrosii testimonium elidaiur.
Præ hoc autem Ambrosii testimonio sequior nimis est
S. Gregorii Magni , quæ pro inartyrio antiquior sup-
petit auctoritas. Is enim qui duobus post sæculis vixit,
cum Athesis miraculum recitans , martyrem illum
appellavit , fieri potuit ut memoria lapsus eum mar-
tyrem dicium crediderit, quem Joannes, a quo de
miraculo fuerat instructus , simplicem episcopum et
confessorem prænuntiaverat : nisi forte ipse Joannes
eo in titulo lapsus probabilius credatur. In S. Gre-
gorio quidem defectus id generis sine exemplo non
sunt : nam Molano animadvertente in secunda Usuardi editione, S. Juvenalis Narniensis episcopus, cujus festa dies V Nonas Maii in Romano martyrologio
signatur , martyr dicitur lib. IV, cap. 12, a S. Gre-
gorio, cum merus confessor fuerit. Aliud nos exem-
plum adserimus ex epistola olim 75 lib. ix , nunc
62 l. vi, ubi idem pontifex beatissimum martyrem
vocat. S. Leucium episcopum Brundusinum , qui in
laudato Martyrologio nec non in Calendario ms.
Bibliothecæ Casanatensis scripto ineunte Sæculo IX,
ad monasterium quoddam Beneventanum olim perti-
nente , III Idus Januarii episcopus et confessor no-
minatur, atque uti confessor quidem in ipsa ejus Ec-
clesia Brundusina nunc quoque temporis colitur. Ve-
rum quidem est Leontium in editionibus post Roma-
nam illum appellari, non Leucium : at cum ejus
corpus Brundusii requiescens ibidem tradatur, Brun-
dusina autem urbs nullum cujusquam sancti Leontii
corpus apud se requiescens umquam agnoverit, ut
illud S. Leucii episcopi olim habuit , antequam Bene-
ventum transferretur : melior videtur lectio priorum
Gregorii editionum , quæ cum quinque mss. in Be-
nedictina allegatis Leucium præferunt. Ex iis autem
duobus S. Pontificis lapsibus in martyris titulo Con-
fessoribus tributo ; haud temere similis lapsus suspi-
cio exoritur , cum idem S. Pontifex Zenonem martyrem scripsit, quem S. Ambrosius martyrem non
agnovit. Coronati Notarii Vita cum pluribus impro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Página em duas colunas (transcrito coluna esquerda seguida da direita). As caixas (bbox) são aproximações proporcionais em escala 0-1000. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; corrigi erros óbvios de OCR (espaçamento, caracteres isolados e leitura de "ae"/"æ" e "ſ" long s) preservando a grafia e ortografia visíveis no original impresso. Onde texto continha abreviações e sinais antigos procurei reproduzi-los tal como aparecem. Nenhuma tradução ou normalização de conteúdo foi efetuada.
  </notas>
</pagina>