<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
169
DISSERTATIO III, DE S. ZEN. ACTIS ET CULTU.
170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,860">
archiepiscopo saniorum placito subjicimus.

CAPUT III.

DE HIS, QUAE POST S. ZENONIS OBITUM INSIGNIORA
FERUNTUR.

Cum ea, quae ad mortem usque S. Zenonis conligerunt, hactenus prosecuti simus, subjicienda
nunc sunt, quae ipsius mortem excepere. Sancto ita-
que vita functo, cum non iam anteactae vitae merita,
quam prodigia ac signa ipso cum vivente, tum mor-
to peracta, maximam eidem celebritatem peperissent, statim a morte ecclesia, ubi corpus ejus
quiesceret, exstructa fuit a quodam, ut Coronatus
appellat, num. 8, ex genere Gallieni, ejus nimirum
Gallieni, cujus filiam S. Zeno a daemone vexatam
sanaverat: id quod verisimile satis est, si intelligatur consanguineus ejus Gallieni quarto saeculo vi-
ventis, de quo conjecimus aliquid diss., c. 5. §. 4;
si vero intelligendus sit consanguineus Gallieni im-
peratoris, quem Coronatus perperam appellat, incre-
dibile omnino fuerit iis, qui totam ejus imperatoris
progeniem una cum ipso internecione deletam ex
Aurelio Victore norunt. Haec ecclesia Coronati ip-
sius relata, septimo scilicet vel octavo saeculo, haud
procul a fluvio Athesis sita erat, et extra Veronensis
urbis muros, ut a Paulo Diacono traditur lib. III de
Gestis Longobardorum, cap. 25, quam cum nonnulli
eam fuisse censent, quae nunc S. Zenonis in Oratorio
vocatur, perperam opinantur, ut inferius videbimus,
cum de Translatione erit sermo.

Ad illam autem ecclesiam, quam Athesi proximam
e Coronato didicimus, duobus circiter saeculis post
S. Episcopi obitum contigit percelebre illud miraculum, quod S. Gregorius Magnus ex Joannis Tribuni,
qui cum rege Authari et Peonulpho comite praesens
aderat, testimonio auditum Dialogorum lib. III, cap.
19, inservit. Cum scilicet quodam die eam in eccle-
siam frequens populus convenisset, Athesis repente
supra aggeres excrescens et erumpens, ad eamdem
ecclesiam magno impetu pervenit, nec tamen in
apertas fores ingressus est: quin ad fenestras usque ecclesiae sensim ascendens, januam quidem totam aqua
occupavit, atque interclusit, sed, ac si solida esset,
nequaquam difluit. Integram hujus miraculi descrip-
tionem ipsis S. Pontificis verbis inter selecta testiimo-
nia dabimus. Porro [cxt] hujus miraculi diem fuisse

xvi Cal. Novembris, quo quidem tempore exundatio-
nes fluminum solent contingere, ex Paulo Diacono
statutum nobis est hac ipsa in dissertatione cap. 1,
§. 4. Annus vero ut statuatur, cum S. Gregorius in
eo miraculo describendo affirmet id evenisse ante hoc
ferme quinquennium, quinque ferme annis antequam
dialogorum libros ederet, miraculum evenisse explo-
ratum est, eaque de causa, cum Dialogorum libros
editos P. Henschenius existimet an. 595, Athesis mira-
culum affigat anno 588. Verum etsi detur dialogorum
libros anno 595 fuisse perfectos et editos; tamen
Athesis miraculum xvi Cal. Nov. an. 589 contigisse nihil
dubitamus, a quo quidem tempore ad an. 593 ferme

PATROL. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,860">
A quinquennium, id est quinquennium inceptum, non complitum, excurrit. Illunc autem annum alia Gregoriana
descriptionis nota certissime figit: tradit enim eam
exundationem Athesis evenisse, quando apud hanc Ro-
manam urbem alveum suum Tiberis egressus est, tantum
crescens, ut ejus unda super muros urbis influeret, atque
inde jam magnas regiones occuparet. Porro hujus Ti-
berinae exundationis annum aperte colligimus ex
consevo auctore Gregorio Turonensi, qui lib. n Hist.
Franc., cap. 4, eam mensi nono, seu Novembris an.
589 distinctis characteribus tribuit. Itaque si in idem
tempus Athesis exundatio ex Gregorio magno incidit,
profecto xvi Cal. Novembris an. 589 adjudicanda est.

Illic Athesis miraculum, multaque alia in dies
perpetrata cum sanctum Episcopum quotidie magis
celebre reddiderunt, tum Pipinum Italic regem,
Caroli Magni filium, et Rotaldum nostrum episcopum
moverunt, ut de ejus corpore in decentiorem
locum transferendo cogitarent, quod ex Zenoniano
monacho auctore opusculi de Translatione S. Zeno-
nis intelligimus. Utrique enim dum quadam die pa-
riter S. Zenonis aedem ingredierentur, et tam de auditis,
quam de visis mirabilibus hujus loquerentur, ratio-
nabiliter et digne proposuerunt, ut magnum thesau-
rum humilius quam oporteret positum, decentius et subli-
mius locarent, et ecclesiae augustiam dilutarent. Mane
amplam ac magnificentriorem inchoarunt ecclesiam,
ac in ea antrum opacum (ut idem auctor appellat
Confessionem, seu subterraneum illud, in quo nunc
quoque sanctum corpus jacet) columnis subnixum, et
lapidibus pavimentatum construxerunt, ubi eminentem
aggerem (sic vocat ipsum tumulum) expolitis marmo-
ribus ediderunt, quem sacrosancti tumulum corporis
devouerunt. Hac autem subteranea edificatione per-
fecta, antequam ipsa perficeretur ecclesia (nam ali-
quid pecunia sibi ab Imperatore traditum, ex quo
perficere deberent Basilicam S. Zenonis, Ratherius
duobus ferme saeculis post in Apologetico, pag. 266,
tom. 1 Spicileg. Acheriani testatur), ipsa sacri corpo-
ris translatio peracta est. Etsi vero hujus translationis
scriptor posterior sit aliquanto, quippe qui saeculo XI
exeunte, vel ineunte XII vixit, ut in Admonitione ad
monumenta statuemus, in eadem autem describenda
non nihil falsi potuerit inserere, ut in ejusmodi scriptis
perfacile accidit: ex antiquo tamen documento rei ipsius substantia proficiscitur eamdem plane in rationem,
qua vita S. Zenonis ab eodem concinnata, a Coronato Notario in partem maximam sumpta est, ut ne
tamen ejus mentionem uspiam fecerit. Equidem an-
tiquo tempore eamdem translationem ab aliquo
scripta, subindicant manuscripta liber Remensis,
qui post medium IX. saeculum, id est circiter post
translationem annos, in Galliam transiit: ibi enim
post descriptam S. Zenonis Vitam, quam Coronatus
lucubravit, haec altera manu adjecta leguntur;
Translatio ejus restat, quum verba S. Zenonis transla-
tionem id temporis scriptam, eamque in Vita a Coro-
nato lucubrata, ac ibidem descripta desiderari, ac
subjiciendam superesse satis insinuant, itaque trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,800,980">
6
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Layout: duas colunas; transcrição respeita a ordem: coluna esquerda inteira, depois coluna direita.
- BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000, feitas visualmente.
- Mantive ortografia e grafia do impresso (abreviações, 'ae', 'quum/qum', uso de 'u'/'v' conforme impresso) sem normalizar; alguns sinais tipográficos (linhas cortadas, hífens ao final de linha) foram preservados aproximando-se do original.
- A sequência termina com hífen na última linha da coluna direita tal como no original escaneado.
  </notas>
</pagina>