<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
201
DE ZENONIS VITA SERMO CORONATI NOTARII.
202
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,740">
piscatianem (6) dum ageret, erectis sursum oculis vidit de contra quemdam hominem, in plaustro se-
dentem, bubus subjunctis mergi in flumine. Tanta
enim velocitate ferebatur, ut omnibus demonstra-
retur diaboli arte fuisse gestum. Et quidem sanctus
vir, elevans oculos dum vidisset, (c.xv) cognovit hoc
factum diaboli esse. Elevans sursum manu fecit sanctae
Crucis signum frequenti vice dicens : Revertere retro
Satanas, ne perimas hominem, quem Deus creavit.
Quod signum diabolus ut vidit, evanuit velut fumus,
ita ut clamoribus ac stridore nefando, quasi de alta
rupe irruperit, dicens : Etsi quidem nunc me non
permittis animas hominum lucrari, tamen paratus
sum in patrias (7) ignotas, quae circumquaque sunt,
ire ad impedimentum tuum. Tunc sanctus Dei Zeno
ait: (8) Non te permittat Dominus agere adversus
servum suum.

IV. His ita actis, eum ululatu et clamore discessit.
Festinans daemon ingressus est (9) domum Palatii
Gallieni, comprehensam filiam ejus, quae eo tempo-
re parentibus (10) unica erat, coepit crudeliter
vexare. Tunc miserabilis pater simulque tota domus
regia in tristitia versa cruciatu affligebantur, eo
quod sic crudeliter suffocaretur. Quo dum crudeli
vexatione correpta esset, coepit per os infantulae
(11) Imperatoris filiae daemon clamare dicens : Non
egrediar a corpore isto, nisi Zeno episcopus venerit,
ac per ipsius imperium egrediar. Mox vero ut hoc
imperator Gallienus audivit, missis apparitoribus ad
perquirendum sanctum virum, coepit sollicite inves-
tigare. Quo dicto abierunt milites.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,740,490,920">
Ducangius ex S. Hieronymo, Cassiano, et aliis con-
firmat. Oratoria etiam privata monasterii nomine
nuncupata Marchio Masseius ex Agnello animadver-
tit. Haec autem Coronatus monasterii nomen ingessit
forte de caussa, quod illi ecclesiae, in qua sacrum
ante translationem suo servo quiescebat, monasterium
adjecerit, quod, ut vulgus est ad antiquitatem praete-
xendam pronus, ipse S. Zeno condidisse et incoluisse
diceretur; et cum aetate posteriori plures ex iis, qui
huic monasterio se se devouerunt, in S. Episcopi ho-
norem Zenones appellarestur, Coronatus paulo post,
ex vulgari certe fama, plures ejusdem nominis mona-
chos una cum S. Zenone in eo monasterio viventes
prodidit num. 12.

(6) Hinc S. Episcopus pingi solet cum pisce, qui e-
pastorali baculo vel ex piscatoria arundine pendet.
Neque id omnino rejiciendum. Forte enim pauper-
tatem excolens, ut patet ex tract. 44 lib. ii, num. 2,
piscatione, sicut Paulus labore manuum victum
quaerebat, illud forsitan recolens, apostolos adhuc
post Christi resurrectionem, pisceandis piscibus,
Domino quoque approbante, operam impendisse.

(7) Notas apud Monibritium, Ughellium, mona-
chum Zenonianum Coronati exscriptorem, et in om-
nibus mss. ab Henschenio laudatis. In Remensi
autem notas quidem erat, sed eodem charactere
superadditum fuit ig. ut ignotas legeretur.

(8) Nonne in Remensi perperam: ex aliis editis
correximus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,740">
Adisti Zenonem episcopum, quem nos ex jussu impe-
ratoris perquirimus. At ille respondit dicens : Quamvis
(12) plura sint nomina in [cLXVI] monasterio nostro
de nomine isto, quem vos dicitis ; tamen quod missi
estis dicite. Ego enim, quamvis tantillus, servus ta-
men Christi sum, Zeno vocor. Tunc vero conferentes
milites ad invicem dicebant inter se : Quid multa
colloquimur ? Indicemus pro qua re missi sumus ad
virum istum. Respondentes vero dixerunt : Rogat te
imperator, et te vult videre. Respondit Zeno : Quid
meam vult humilitatem videre imperator, qui om-
nium Christianorum inimicus esse non desistit ? At
illi dixerunt : Ita enim rogat te imperator, ut filiam
ipsius, quae a daemonio vexatur, sanam reddas, quae
unica illi est. Ille vero dixit eis : Dominus Jesus
Christus omnipotens est. Ite, inquit ; ecce ego subse-
rovor vos, quia Dei mirabilia oportet ut omnibus
manifestentur. Quo dicto abierunt milites.

V. Exsurgens vero sanctus Sacerdos fecit ora-
tionem, et perrexit ad palatium, ubi cruciabatur et
affligebatur pro sua filia imperator : (14) quo sanctus
Dei Episcopus, dum iter ageret, ante pervenit quam
hi qui missi fuerant milites. Facto vero crucis signo,
ingrediente Christi Sacerdote palatium, coepit mox
per os infantulae daemon clamare dicens : Ecce tu,
Zeno, venisti ad expellendum me, et ego propter
tuam sanctitatem stare non possum. Quo dicto tenens
Sacerdos manum puellae (15) dixit : In nomine Do-
mini Jesu Christi praecipio tibi, exi ab ea, daemon.
At ille publica voce coepit clamare dicens : Etsi hinc
a te expulsus fuero, eo Veronam : invenies me et
eos, in quibus habitem, stantes in platea exspec-
tantes te. Christi itaque Sacerdos sanam restituit
imperatoris filiam.

VI. Quod vero factum ut vidit imperator Gallienus,
admiratione comprehensus, (56) coronam regalem,
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,740,980,920">
(9) Palatium inter Tridentum et Veronam in An-
tonini itinerario memoratum, in quo quidam praesesset
Gallienus, intelligi hoc loco posse conjecinus disser-
tat. I, cap. III, §. 4. Tum domus Palatii erit domus
ejus Gallieni, qui in Palatio illo praesidebat.

(40) Gallieni imperatoris binos filios plures memo-
rant : filiam autem ex inscriptione Gruteriana
218 tantum cognovimus. Cum porro hanc filiam Co-
ronatus ita unicam ter appelleit, ac si tum praeter
illam Gallienus nihil proles habuerit; id sane de
imperatore Gallieno verum esse non potest, qui
ex quo tempore imperator fuit, ad mortem usque
filios in scriptoribus et in numinis inscriptionibusque
memoratos habuit. Haec ergo filiae unicae notatio, si
vero aliquo fundamento nititur, alium ab ipso dato
adstruit.

(13) Exurgens sanctus Sacerdos... perrexit ad pala-
tium : ac si paullulum a Veronensi urbe discessit quod
conjectationem nostram adnot. 9 indicatam confir-
mat.

(14) Legebatur in Remensi quia : ex Ughellio e-
mendavimus.

(15) Sic ex Henschenio : in Remensi dicens.

(16) Gallieni aetate imperatores preciosam coronam
nondum sumpserant, ac multo minus in capite gesta
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script: latino impresso, página em dupla coluna.
- Organização: dois blocos principais de texto (coluna esquerda e direita), com aparato crítico/rodapé sob cada coluna; cabeçalho com número de página e título ocupa o topo em toda a largura.
- As caixas (bbox) são aproximações relativas à imagem em escala 0-1000.
- Onde sinais editoriais aparecem (números entre parênteses, siglas como [cLXVI], notas abreviadas), foram transcritos tal como no impresso; não foram feitas normalizações nem traduções.
- Foram preservadas ortografias e grafias do impresso, incluindo abreviações e variantes (ex.: piscatianem, praecipio, etc.). Eventuais lacunas difíceis foram transcritas conforme a imagem visível; usei [cLXVI] e (c.xv) conforme aparecia no impresso.
  </notas>
</pagina>