101

IN MONUMENTA DE 8. ZENONE ADMONITIO.

108

reperiuntur, propterea quod cum hiec dies vi Idus A Jicientur reliqua In Missis dicenda, qu: ex ms. toties

Decembris prima sit ex illis tribus, que S. Zenoni
consecraum sunt ( Missale enim incipit ab Adventu),
hxc eadem missa aliis quoque diebus legebatur.
Exstat quoque Missale ms. szeuli xiv oirciter, per-
tinens ad. monasterium S. Zenonis majoris, in quo
quatuor misse ejusdem Sancti exhibentur, nimirum
tres pro tribus diebus festis, una pro die depositionis,
altera pro die translationis, tertia pro dic ordinatio-
nis, quarta vero nulli festo assignata, communis sa-
tis proditur. [n. lioc autem. prima hrec :wissa diei
depositionis attribuitur cum titulo Depositio S. Ze-
nonis. laque h:ec. prima Missa manuscriptis in sex
libris Sacrameutorum Veronensis Ecclesi: contine-
tur, ac proinde illa esse cognoscitur, qux universim
in nostra Ecclesia adhibita fuit. Missam secundam in
Translatione S. Zenonisin solo ms. Missali monasterii
Zenoniani reperimus. Missa vero tertia in Sacramenta-
rio s;eculi x, Ochone rege, ut antea dixiinus, scripto,
et die quidem vi Idus Decembris legitur, [cusi] cui
profigitur inscriptio : vi Idus Decembris, Natalis
S. Zenonis ; cum tamen ea die in Calendario prx-
misso aunoletur : S. Zenonis confessoris et cpiscopi
dedicatio. Reperitur etiam multo emendatior in lau-
dato Missali monasterii S. Zenonis cum hac inserip-
t one : £n festo S. Zenonis iu. Adventu. Domini. nostri
Jesu Christi. Hzc eadem Missa per errorem v Idus
pro vi Idus Decembris assignata, eodem litulo quo
in. Capitulari manuscripto, habetur eliam in codice
Vaticano $806, qui auro minioque conscriptus, uii ju-
dicatir, sxculo circiter ix, hanc inscriplionem prze- (C;
fert : Liber Sacramentorum expositus a. S. Gregorio
papa Romano , editus ex authentico bibliothecee cubi-
culi : et bunc codicem eum fuisse credimus quo usus
est Angelus Rocca, cum sacramentarium Gregoria-
num ex antiquissimo, uti. vocat, ms. Vaticano in
Romana S. Gregorii editione publicavit, ubi sane
eodem errore eadem S. Zenonis Missa v Idus De-
cembris legiuur tom. v, pag. 265. liinc porro colligi-
tur, hauc Missam, erroribus licet nonnullis vitiatam,
valde antiquam esse, et ab aliis etiam Ecclesiis , ubi
S. Zeno colebatur, fuisse susceptam. 1n hac autem
Missa annotandum pr:cipue est, quod S. Zenonis
pontificatus memoratur, ac si ea die S. Episcopi or-
dinatio celebraretur. Quariam Missam suppetit idein

laudato Zenouiano tribus prioribus Missis subjecta ,
iisdem videntur fuisse communia. Àt monachorum
apparent propria; Ecclesia enim Veronensis alio in-
troitu, etc., usa cogtoscitur ex Carpso pluries me-
morato, qui ad diem depositionis hxc habet : Ad in-
troitum. a. (id esi antiphona ) Protexisti me Domine :
p. (id cst psalinus ) Exaudi or. cum deprecor : all. de
resurrectione. all. all. &. (responsorium ) Suncte
confessor Zeno : off. ( offertorium ) Posuisti Domiue,
co. (communio ) Letabiter justus. lac excipiet
Missa Ambrosiana, quam excerpsimus ex Missali
Ambrosiano edito a Jacobo Pamelio, tom. 1 Liturgi-
con Ecclesie Latinz: pag. 458, necnon ex aliis tri-
bus Missalibus Ambrosianis editis an. 1522, 4549,

p et 1560. P. Josephus Blanclinius, qui pro sua eximia

in Patronum nostrum pietate in procurandis trapsmi-
tendisque ad nos variis documentis ex nonnullis
sacris codicibus, Romanis presertim , naviter labo-
ravit, hauc sextam Missam reperiri significavit in
ms. Vaticano Palatino 506 scripto circa seculum xui,
cui hic est titulus ; Missale yemale et a'siivum Ambro-
sianum ad honorem beati Mauritii, qui natione Medio-
Janeusis, S. Ambrosii discipulus fuisse traditur.
IIunc autem codicem per!inuisse ad Ecclesiam Aude-
g^vensem duo suadent. Primum in prxfixo Calea-
dario die 15. Septembris hxc leguntur : Depositio
S. Mauritii episcopi et confessoris. Et jacet in Civitate
Andegavensi, qug est. in confinibus inter. Franziam et
Britaneam, cujus est istud Missale. Dein in calce libri
recentiori manu hac annotatio apposita est: Ego
presbyter Gervasius de Bruzano. Cappellanus. [crxu]
Ecclesie S. Mauritii, ei Maziconius Sancte. Marie
Majoris devovo hoc meum Missale Ecclesie Sancti
Mauritii pro utilitate cánendi Missam, eo tenore , ut
officiales presbyteri hujus. ecclesie semper. habeant
memoriam hoc parum beneficium [actum a me, et non
sit. licentia alicui episcopo, sacerdoti, nec vicinis do-
nandi, vendendi, pignorare, nec. tranamultare, etc., ex
quibus in usu ejusdem Andegavensis Ecclesix hoc
Missale fuisse videtur. Hic autem illud prxterea au-
notare libet, duas primas hujus sextze Miss:ze oratio-
nes legi in Breviario Ambrosiano anni 1549. Adde-
mus tandem orationes tres, qux in tribus festis
S. Zenonis in Collegio Canonicorum Regularium

Mi-sale monasterii S. Zenonis, qux» communis fuisse ]) S. Augustini fieichenhall nuncupato nuuc quoque re-

cognoscitur ; tum quod nullo titulo prienotsta, nulli
diei nullique festo adjudieatur, tum etiam quod
prima ejus oratio Propitiare in alio ms. ejusdem mu-
na-terii S. Lupieino episcopo Veronensi in S. Zeno-
nis basilica sepulto attribuitur; et in ms. capitu-
lari xii seculi, qui lectiones, orationes, et antipho-
n2$ de BSanetis et per annum recitandas exhibet,
eadem "oratio legitur ante commune Confessorum
cum hac iuscriptione : S. Zenonis vel alterius oratio.
Quinia missa in uno ms. schol? S. Mari:e de Domo
inter sanctos Decembris descripta, spectare cognosci-
tur ad diem octavam ejusdenr mensis. Ántequam a
Veronensis Ecclosix Missis ad alia transimus , sub-

eitautur, ct ex antiquis Missalibus videntur excerptz,
ut dis. 11, cap. 4, $ 5, monuimus.

VI. De Missis hactenus. Ad officium vero quod at-
tinet, primum dabimus antiplonas euin responsoriis
ex ms. Capitulari s:xeuli circiter x, qn es:edem in
ms. saeculi xv Monialium S. Mari:: de Campo Martio
continentur, ind:canturque ctiam in Carpso : in qui-
bus, si quid erit diversum, in subjectis adnotatio-
nibus innuetur. Dein ex alio ms capitulari sseculi x
breves lectiones et. hymuos duos S. Zenonis pro-
prios, ac nostra in Ecclesia usitatos subjiciemus. Tum
ex ms. monasterii S. Zenonis sieuli xv tres hyw-
nos addemus ; qui Benedictinis Monachis usui (uere ,

Digitized by Google
