<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1111                                               PRAEFATIONES BALDUINI                                               1112
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,930">
bene judicata temere appellasti. Sed si dicere non pos-
sumus tunc Constantinum de hac appellatione co-
gnovisse; atque judicasse, quorsum ei adscriberemus
formulam sententiæ, qua pronuntiarit injuste esse
appellatum? Certe cum postea tandem coactus est
judicare, longe aliis eum verbis usum esse Augusti-
nus testis est. Optatus quidem non meminit aliorum
judicum iterum datorum; sed nihilominus
exsultas, quia (ut ais) Constantinus Arelatensi epi-
scopo demandavit judicium hujus appellationis.
Itane vero? Atqui hic Arelatensis jam antea judex
fuerat cum Miltiade? an ab eodem idem appella-
tur? an qui judicavit, iterum erit judex appellatio-
nis? Quid nostras leges opponam? ipse sensus com-
munis tale portentum refellit. At Augustinum te-
stem citas. Accipio: quid ille? in illa ipsa, quam
laudas, epistola, tantum ait Constantinum curasse
apud Arelatum eamdem causam examinandam at-
que terminandam: et dedisse (sic enim loquitur)
aliud judicium Arelatense, aliorum episcoporum:
non quia jam necesse erat, sed Donatistarum per-
versitatibus cedentem; et omnimodo cupientem
tantiam impudentiam cohibere. Ex his certe verbis
Augustini intelligo Constantinum importunitati Do-
natistarum extra ordinem concessisse, quod juris
ordinarii fuisse videri vis: et tamen cum aliorum
episcoporum judicium esse audis, illud non fuisse
episcopi Arelatensis colligere debueras. Quid igi-
tur? convenerat. Arelati synodus complurium epi-
scoporum, ut de multis causis ecclesiasticis judi-
caret. Inter quos plerique etiam erant, qui antea cum
Miltiade Romæ judicarant de Donato. Constan-
tinus hac occasione usus, ut nihil non faceret ad
contendendam Donatistarum pervicaciam, non re-
cusavit eos iterum audiri in tali Synodo. Cur mira-
ris Miltiadem hic non nolle? imo vero cur affirmas
episcopum Arelatensem, qui jam de ea causa Romæ
judicarat, esse judicem appellationis? cur non
potius agnoscis talem cognitionem relictam aliis
episcopis fuisse, qui Romæ cum Miltiade asterâ non
judicarant, sicuti constat plurimos alios Arelatum
convenisse ex ... , ut inquit ipse Constantinus in sua epistola ad Chrestum episcopum Syracusanum, qua eum ex Sicilia evocavit ad hunc conventum. Mea quidem certe, ut scis, priva-
(quod olim dubitatum in Africa fuit, et tu ne-
gas, Athanasius vero affirmat), et quænam transma-
rinas provocationes Milevitano concilio inhibite
sint, quærimus alias, cum voles. Sunt enim tales
quæstiones historiæ et non odiosæ, et abs jure ci-
vili non abhorrent, non, secus atque si dicendum sit,
olim quidem ex Africa in causis civilibus appellatum præfectum prætorio Italiæ fuisse: nostrum
vero Justinianum Africam ab hac præfectura præto-
riana Italiæ exemisse, eique propriam præfectu-
ram dedisse, sub cujus dispositione fuit etiam Nu-
midia et Byzacium: Byzacium dico, quod et
Plinius in Africo regionibus numerat, et a Donatistis
inquinatum fuisse indicat. Augustinus, qui Donati-
tim nihil interest, Romanus Arelatensis, an Arela-
tensis Romano major sit, vel olim fuerit. Verum ne
profanas quidem historias aspersis mendaciis inqui-
nari homo ingenuus æquo animo ferat. Saltem le-
gisses, quæ nuper nactus sum, acta illius Synodi
Arelatensis. Nam in iis legisses episcoporum episto-
lam ad Sylvestrum Miltiadis interea defuncti succes-
sorem: ex quâ facile intellexisses, quam illi sese non
efferrent supra antistitem urbis: imo vero quam ni-
hil non illi deferrent: simul-etiam quam valde vo-
luissent, ille ut iis Arelati præsidere potuisset, si
Roma discedere eo tempore potuisset. Denique intel-
lexisses illos convenisse non propter unum Dona-
tum. Mirum autem; te non addidisse, etsi Cecilia-
cles. et Epiphanius: quamquam apud hunc vox illa
corrupta sit: ut et nuper Librarius quidam tuus ex
isto Byzacio effecit Byzantium.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,930">
A nus ab iis rursus absolutus fuerit, non tamen quie-
visse Donatistas, qui non alium quam Constanti-
num accipere judicem volebant: ita quidem, quod
Constantius, qui hactenus hoc judicium abs se re-
jecerat ad episcopos, tandem id susceperit. Sed
extraordinarium hoc exemplum fuisse, quod (ut no-
stri loquuntur) ad consequentiam trahi non possit,
negare non posses: neque ferendus sit, qui prop-
terea diceret Constantinum in causis ecclesiasticis
superiorem fuisse et episcopis et conciliis. Imo vero
ipse ingenue protestatus est sese in iis multo esse
inferiorem, et hanc a principio detestatus est ap-
pellationem, et interea si cognitionem suscipere
tandem coactus est, ita suscepit, ut postea a sanctis
antistibus veniam petiturus, sicuti Augustinus ait.
Neque tamen novum fuisset, si non recusasset co-
gnoscere de ea saltem quæstione facti, quæ in ea
quoque causa suberat. Nam et quam Aeliano pro-
consuli mandavit, jure suo poterat suscipere. Quær-
ebatur an Felix, qui ordinaverat Cecilianum, vel
ipse quoque Cecilianus, fuisset traditor, ut tunc lo-
quebatur: hoc est, an Diocletiani, qui edixerat abo-
lendas esse sacras litteras Christianorum, satelliti-
bus atque inquisitoribus tradidisset earum codices
sacrosanctos. Quicumque tandem sit judex ejus
questionis, nihil detrahit jurisdictioni ecclesiasticæ.
Quia historiam non scribo, sed breviter tantum
illud indico, quod non satis videbaris observasse in
hac historia, nunc non immoror. Nam et de ap-
pellationibus ecclesiasticis, an quod Sardicensis
Synodus decrevit, decreverit antea quoque Nicæna
(quod olim dubitatum in Africa fuit, et tu ne-
gas, Athanasius vero affirmat), et quænam transma-
rinas provocationes Milevitano concilio inhibite
sint, quæremus alias, cum voles. Sunt enim tales
quæstiones historicæ et non odiosæ, et abs jure ci-
vili non abhorrent, non secus atque si dicendum sit,
olim quidem ex Africa in causis civilibus appellatum præfectum prætorio Italiæ fuisse: nostrum
vero Justinianum Africam ab hac præfectura præto-
riana Italiæ exemisse, eique propriam præfectu-
ram dedisse, sub cujus dispositione fuit etiam Nu-
midia et Byzacium: Byzacium dico, quod et
Plinius in Africo regionibus numerat, et a Donatistis
inquinatum fuisse indicat. Augustinus, qui Donati-
starum Byzacenorum meminit in lib. de Unit. Ec-
cles. et Epiphanius: quamquam apud hunc vox illa
corrupta sit: ut et nuper Librarius quidam tuus ex
isto Byzacio effecit Byzantium.
Non institueram plura, nec tam multa quidem,
nunc ad te scribere, vir doctissime; sed tam es no-
per de me meritus bene, ut non possim non aliquam
gratiam referre: neque tamen aliam nunc possum,
quam si quid tales historias relegens præterea forte
observaverim quod non nescire, tua intersit, id fami-
liariter ad te referam. Nec longe abiero. Etsi Nicæni
concilii magis quam illius Arelatensis acta legisse te
sciam; tamen miror tanto magis te scribere, idque
in qua etiamnum institutione, Athanasium in eo cor-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Página em duas colunas; transcrição realizada coluna esquerda (bloco 2) inteira, seguida da coluna direita (bloco 3), conforme regra 6.
- BBOXs aproximadas em escala 0-1000 (medidas estimadas a partir da imagem fornecida).
- Mantive hifenização e quebras de linha tal como aparecem na página (ex.: "pos- sumus"), e preservei sinais editoriais visíveis (letras marginais e sinais de referência integrados ao texto).
- Script identificado como "latino". Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]; onde o impresso apresenta lacunas evidentes (reticências ou sinais tipográficos), foram transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>