1089

* DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SEPTIMUS.

1090

etiam illud miscent ? (21) tractatibus suis quod a Sa- A oleum de se suave sit, vacet quod agitur ab homini-

lomone propheta dictum est : Musce moritura exter-
minant olei. suavitatem ( Eccl. x , 4) : Et muscas b
morituras nos appellant : et (22) oleum nominant,
illum scilicet liquorem , qui ex nomine Christi con-
ditur; quod chrisma postquam conditum est nomi-
natur. Antequam fiat, adliuc oleum est natura sim-
plex; fiet * suave, dum 103 de nomine Christi
conditur. Ergo tres res sunt quas Salomon propheta
nominavit : oleum, suavitatem, et muscas morituras
extermíinantes suavitatem. lstae tres res loca sua
habent in ordine : primo loco est oleum : secundo
suavitas de coníccüone : tertio, muscz morientes
exterminanies suavitatem. Quisquis est talis tractator
ex vobis, probet quomodo nos muscas morituras

appellat. Si apud vos putatis esse confectionem qux B fugata, libenter inhabitare dignetur.

det oleo suavitatem : apud vos est oleum et suavitas.
Numquid nos exterminamus oleum vestrum , ut me-
rito nos muscas morituras appelletis? quod vestrum
est, apud vos est. Et si a vobis ad nos aliquis transi-
tum. fecerit; (25) sic a nobis servatur, quomodo a
vobis dimittitur : quomodo dicitis quia nos sumus
musc:e moritur: suavitatem olei corrumpentes, cum
post vos uihil tale facimus? aut si a nobis dicitis
suavitatem olei corrumpi posse : (24) aut possumus
aliquid, et damus olco suavitatem : aut si nos , ut
vultis, nihil possumus : remansit oleum tale esse,
quale et natum est : quomodo dicitis quia nos sumus
muscae moritur, corrumpentes suavitatem. olei?
Jgiiur oleum antequam a. nobis conficiatur, tale est
quale et natum est : confectum , suavitatem ex no- C
mine Christi accipere potest. Quomodo possumus uno
facio 4 et confitere, et corrumpere? restat uL si

bus si ab homine in nomine Christi conficitur. Non
potest idem operarius duas res repognantes et con-
trarias simul facere. Vobis absentibus si conficimus *
non corrumpimus. Si corrumpimus, quis ante nos
confecerat quod corrumperemus? Quare ne vacet
dictio Prophetze ( si ita est), intelligite quia vos estis
muses moritura. Vos enim exterminastis non quod
natum est, sed quod confectum est, suavitas enim
legitur non natura posse corrumpi. Oleum enim sim-
plex est, et nomen suum unum et proprium habet :
confectum jam chrisma vocatur, in quo est suavitas,
qui: cutem conscientize mollit, exclusa duritia pec-
catorum : quie animum innoval lenem : qua sedem
Spiritui Sancto parat, ut. invitatus illic, asperitate
llc est suavitas
olei, quam possunt musezx moritur: corrumpere. Si
nos exterminaremus a vobis confecium oleum, me-
rito nos muscas morituras appellare posselis : sed
dum quod a vobis unctum est, tale servamus, quale
suscipimus; musca moritura esse non possumus.
Sed dum vos invidiz tempestatibus impulsi, quasi in
oleum caditis; vos exterminatis in rebaptizatione
suavitatem olei illius quod in nomine Christi confec -
tum est, unde condirentur mores, unde accenderetur
lumen mentis, ad salutarem € et veram intelligentiam.
Vos exterininatis rem ubi oleum fuit et suavitas. Nos
quomodo potuimus corrumpere suavitatem, qua ante
nos a nullo confecta est? seduxisiis homines, rebapii-
z3stis, iterum unxistis. Proh dolor! non sine morte
vestra, exterminastis € quod fuerat de nomine Christi
corfectum, more muscarum, qu: pereuntes extermi-
nant: (25) quia mors est peceatum, quod non liabet-

LECTIONES VARIANTES.

? [n mss. S. Tet P. S. opponunt.

b [n mss. C. et S. G. et quasi muscas.

* Jta huüclocuui restituimus ex mss. S. 'T. et P. S. male
jn aliis et in editis, fi et.

3 jn mss. C. et S. G. uno momento.

^

* Ju mss. S. T. et P. S. confecimus, et postea corrupi-

mus.
f [n niss. S. T. et P. S. ad salutares partes.
8 [n mss. S. T. et P. S. exierminanies,

VARIORUM NOTAE.

(21) Tractatibus. Tractare est Episcoporum, valetque
toncionari, sic tractatorem infra hac pagina dixit, in-
sinuandi alicujus rei causa, non tamen. tractandi quod
est. episcoporum. Sic Origenem tractatorem, ni fallor
(nam liber scribenti nou est ad manum), vocat om-
nium episcoporum Galli: politissimus Sulpitius Se-
verus. INcERT.

(232) Oleum. lia nostri h:retici per contemptum
chrisma vocant oleum. ALBAsP.

23) Sic a nobis servatur. Non rebaptizatur. ALBAsP.

24) Aut possumus. Si damus oleo suavitatem, ali-

uid possumus, et ita possumus baptizare : si nihil
amus, oleum apud nos non fit suave. ALBASP.

(35) Quia mors est. peccatum, etc. Distinguo , qua
pereuntes exterminant. Quia mors est. peccatum , quod
mon habet indulgentiam, scriptum est: Quia qui pecca-
verit, etc. 1ó quia e superiore fortasse versiculo repe-
titum, ubi &puxv Aeyo opi oct, elc. Quo plenius probet
Optat. verba illà de muscis morientibus suavitatein
olei exterminautibus in Donatistas competere, post-

uam jam probavit, illos suavitatem olei corrumpere,
dum rite baptizatos rebaptizabant, etiain in eo muscas
$mitari addit, quod et ipsi morientes id agant. Quare
autem morientes ci morituri? quia peccatum quod

rebaptizantes admittunt , won. habet. indulgentiam, id
est, irremissibile ; peccatum autem uodcumque esse
irremissibile, mortem esse nemo dubitat : sed tamen
hine non magis liquet, quam si nihil adduxisset, quo
probaret. Deinde qui potuit Optatus dicere, rebapti-
zantium Donatistarum peccatum , condonari non
posse? Quare nisi commodior aliqua interpretatio
horum verborum possit excogitari , expungenda ista
omnia pulaverim tamquam spuria , scriptum est quia
qui peccaverit in. Spiritum Sancium non remitletur ei
nec hic nec in futuro seculo. Ut ista sit Optati verbo-
rum sententia : rebaptizantes contra divina praecepta
gravissime peccant : peccatum autem quod non habet
indulgentiam (id est, quamdiu seu quodcumque non
est expiatum et remissum ) ntors est: ergo vos non
sine morte vestra, etc. Nou mirum Autem, si Lector,
qui verba ista quod non habet indulgentiam de peccato
&cwyywuogTó xal &cvyvoprro acceperat, locum Scri-
pturas qui eo. pertinebat, in margine notaverit. In
margine autem semel notatum, postea in ipsum tex-
tum receptum esse, multo minus est quod miremur.
Et. de istis sacrae Seripturz verbis plano ita sentio,
locum hic habere non posse. lstorum autem Optati
verborum, alium esse sensum, aliamque Optati fuisse

Digitized by Google
