<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1121

AD PRIMAM EDITIONEM OPTATI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
esse possessionem Ecclesim, ex perpetua quadam A 119 qui in Africa, quo tempore illie etiamnum flo-
successione : et quidem ad eam probandam conten-
tos esse Romanorum saltem Antistitum, eum quibus
communicabant, jam inde (ut aiunt) ab Apostolis
descendentium consensione, continuaque successio-
ne, cujus seriem ex catalogo enumerant? quod et
non dissimili fiducia fecerant antea Iren:xus, Tertul-
lianus et alii: nam quia non hereditario quodam
jure sanguinis nitebatur ea successio, verum Eccle-
siastica electione atque ordinatione , non dubitant
talem successionem tali conditione subnixam, ido-
neam esse testem doctrinas sux Apostolicae cum illa
conjuncta atque continuatze. Locutus est , ut scis,
Christus de iis qui sedent in Cathedra. Mosis : vete-
res Christiani de iis, qui in Petri. Mitto, qua de

rebant Ecclesiz? eur hi (inquam) potius Romanorum
episcoporum successionem citant et laudant , et in ea
una harent? responsum hic ego tuum rursus exspe-
clabo. Tandem post longam digressionem ν Teversug
ad id quod quzritur, scribis sanctos illos doctores ;
cum extra controversiam esset, nibil a]principio
usque ad illam statem mutatum fuisse in doc-
trina, vel Romz vel. aliis in urbibus (nam id addi-
disti in Gallica translatione'tu:x institutionis ), sum-
psisse, quod omnibus novis erroribus refellendis
sufficeret, ab adversariis oppugnari doctrinam ab
ipsis usque apostolis constanter et unanimi consensu
retentam. Atqui, mi doctor, adversarii hoc ipsum
negabant, constanter ( inquam ) eam esse retentam,

utriusque sive sedis statu, sive cathedrze compara- B et nihil in ea fuisse mutatum; eaque erat controver-

tione commode nunc dici possent et graviter, abs te
presertim si sedate ageres. Sed quid tu. de ea lege
Theodosiana, quam et primum promulgari audivit
Optatus, et qux prima in libris nostris est, similiter
statuas, lubenter audiam : Cunctos (inquit) populos,
quos clementie nostra regit imperium, in tali volumus
religione versari , quam divinum. Petrum. Apostolum
tradidisse Romanis religio usque adhuc ab ipso. insi-
nuata declarat , quamque Pontificem Damasum sequi
claret, etc.

Eamdem bic (credo) fateberis laudari successio-
nem : quamvis notum sit et quid de Liberio, cui
Damasus successit, prope aliquando ad Arianismum
Compulso traditum sit, et quid ÀAmmianus scribat de

sia quam movebant. Nostri vero probationis loco
allegant successionem, qua non modo includebat
conditionem ejusdem doctrinz retinendze atque con-
linuande, sed et eam conditionem impletam esse
probabat. Sed obsecro, an serio loqueris, cum vide-
ris concedere , usque ad :ztatem Augustini, nihil
presertim Roma fuisse mutatum in doctrina 8po-
stolica ? et illos, -qui enumerantur ab Optato vel Au-
gustino, episcopos Romanos fuisse illius doctrinz et
constantes et fideles custodes? Si serio hzc scri-
psisti, neque sententiam mutas, transactum est. Sed
quam vereor ne non sles pactis conventis! scilicet
tibi concedi vis, quod in duodecim Scriptis solemus,
ut. calculum reducas, si te alicujus dati penitet ; sic-

Damaso ad hanc sedem evecto non sine sudore et C uti est. in Hortensio Ciceronis. Dura est Ἀπ con-

sanguine, non sine vi et armis, non sine tumultu et
czdibus. Nondum enim, puto, hic exclamabis, quod
quidam ejus ordinis postea dixisse feriur , plures
succedere Romulo in parricidiis quam Petro in
pascendis ovibus. Nam neque nunc agimus de lhio-
minum vitiis, sed de religionis confessione , atque
conservatione doctrinz. Age vero : quia Optati no-
Siri et Augustini, qui est eum secutus, acerrimus
adversus Donatistas aries est in illa, quam jactant,
successione : eL res est magna : rogo, liceat tuam
de ea sententiam audire. Imo vero jam respondisse
te iracunde dices. Nam et in tua contra me decla-
matione imperiose jussisti ut id repetatur ex duo-
bus, quos laudasti, libris tuis. Non enim esse tux»

ditio, si tecum agendum sit. Sed quidvis tibi licere
putas. Sic cum nobis commendasses Romanorum
episcoporum ( saltem usque ad Augustini etatem et
doctrinam et successionem; alibi, cum lubet, eos-
dem et defectionis et depravatze religionis accusas.
Sic ipsum nominatim Siricium, quem postremo lau-
dat Optatus , miris contumeliis proscindis,, et atro-
citer jugulas , cum ccelibatum oppugnas? quamquam
(αι hoc obiter dicam ) quod narras eum de conjugio
scripsisse ad Hispanos, vereor ne non illi aliquid te-
mere af(ngas. Exstat inter Ambrosii epistolas Siri-
cii epistola, qua nihil habet tale; neque tu, qui mi-
nime alioqui credulus es, tam facile ex Gratiani
farragine haurire debuisti, quod illi ignominiose

gravitatis sepius rem eamdem dicere. Faciam, here, D ascriberes. Sed age dum, serio et bona fide dicito,

quod jubes.

In tea institutione disputans adversus Papistas
(quos vocas, nisijam malis Papanos, ut a Koma,
Romanos dicimus ), qui obtendunt , quanti hanc
$uccessionem fecerint Irenxus , Tertullianus , Ori-
genes, Augustinus , et alii ( Optatum quia nondum
Jegeras, non nominas), prefaris facturum esse te ,
ut intelligant boni viri et viri studiosi , quid istud
sit. Tum vero, ab adversariis quzris, cur. non Afri-
cam citent et totam Asiam? sed quia scire te ais
responsuros, illie Ecclesiam desiisse; cur non ipse
potius id queris vel ab [renzo, qui in Asia. quoque
vixit, vel ab Tertulliano, Optato et Augustino ,

quousque tandem putas durasse illam successionem
de qua quxrimus, et quando, vel per quem sic
fuisse interruptam, ui plane desierit. Legi vitas
pontificum et tragadias. Sed vides aliud esse quod
abs te qucero, cuique non respondes. Nam et si quod
Paulus ad Thessalonicenses scribit, przdicitque de
defectione, quam Veteres intellexerant de Romano
imperio, tu de apostasia fidei interpreteris et eam
jampridem evenisse dicas, tamen non dicis quando
evenerit. Id ubi dixeris, videro. Sed ne existimes sat
esse si quidvis dicas; scito non esse tibi rem cum
tuis fatuis pueris, famulisye. Neque vero est eur te
torqueas, quod facis, ut probes successionem nou
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página transcrita: face esquerda do folheto (pág. 1121). Mantive letras marginais/indicadores visíveis no original (A 119, B, C, D) na posição linear onde aparecem no texto. Usei a imagem como fonte primária; corrigidos alguns erros óbvios de OCR (ligaduras e sinais estranhos) mas sem normalizar ortografia antiga ou abbreviaturas. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme pedido.
  </notas>
</pagina>