<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1137 IN SANCTUM OPTATUM. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    mortem quadraginta, et quod excurrit, annis peractis
    traditio codicum facta est : unde cœperunt appellari
    traditores. Sane Hieronymus in Catal. scribit Cypria-
    num passum et mortuum esse sub Valeriano et Gal-
    lieno impp. persecutione octava. In Eusebii autem
    Chronico annus illius passionis simplicius et apertius
    indicatur, diciturque fuisse Christi ducentesimus
    et sexagesimus : unde videretur Augustino si-
    gnificare traditionem codicum factam esse circa
    annum Christi trecentesimum. Sic et Augustinus in
    brevic. id significat, cum narrat, id, de quo hic quæ-
    ritur, factum esse Diocletiano IX et Maximiano VIII
    coss., lib. III contra Crescon. cap. 7, habet, Dioclet.
    VIII et Maximiano VII coss. Sed non multum inter-
    est Eusebius, lib. VIII Histor. Eccles. ejus persecutio-
    nis principium rejicit in decimum nonum annum Impe-
    rii Diocletiani, qui fuit octavus consulatus Diocletiani.
    Sequens autem annus, cum Diocletianus IX consul
    esset, fuit postremus annus imperii ipsius. Eo enim
    anno XI Cal. Maii (quo die olim Diocletianus primum
    factus fuerat imperator) ultro abdicavit, cum esset
    Nicomediæ. Fuit autem annus Christi trecentesimus
    quartus. Cum Optatus numeret annum sexagesimum
    ab eo tempore, jam satis intelligi potest, quo anno
    Optatus hæc scripserit. Sed cum addat, et quod excur-
    rit, et Damasi sui socii postea meminerit, facile pa-
    tior ut trecentesimo septuagesimo anno dicantur hi
    libri scripti ab Optato : quæ anno cœpit Damasus
    præesse Ecclesiæ Romanæ, paulo postquam Valen-
    tinianus et Valens imperare cœperunt : quibus impe-
    rantibus hos ab Optato libros scriptos esse testis est
    etiam Hieronym. in Catal. Itaque necesse esse ut di-
    camus suspicor, libro sequenti in Catalogo Romano-
    rum episcoporum expungendum esse nomen Siricii.
    Illic enim Damaso primum successit anno Christi
    trecentesimo octogesimo sexto.
    Nunc paulo diligentius videamus, quid sit, quod
    Optatus hic ait de tempestate persecutionis sui tem-
    poris. Eam rursus describit libro tertio : ubi ait fuis-
    se sub Diocletiano et Maximiano, ante annos LX et quod
    excurrit, datos esse impios judices, qui bellum chris-
    tiano nomini inferrent, et Christianos sacrificare
    cogerent, Christumque negare, templa Dei vivi sub-
    vertere, leges divinas incendere. Nunc illud urget,
    quod instrumenta, ut ait, divinæ legis quidam epi-
    scopi, impie tradiderint. Eusebius libro octavo latius
    describit persecutionis illius tempestatem. De Africa
    tantum ait, innumerabilem tunc in ea fuisse marty-
    rum multitudinem. Sed et thermas Maximiani in urbe
    Carthaginiensi illo tempore exstructas fuisse ait, ut
    Diocletiani Romæ. His autem attollendis subservisse
    multa millia Christianorum, veluti ad metalla dam-
    natorum, accepimus. Illud novum et insolens fuit in
    edicto Diocletiani adversus Christianos, quod sacro-
    sanctis eorum libris bellum indictum sit, ut abole-
    rentur undique conquisiti. Arnobius qui eo tempore
    vivebat in Africa, lib. IV contra gentes : Nostra, in-
    quit, scripta cur ignibus meruerunt dari? Sed impii
    Legulci tunc objiciebant, quod Ulpianus ait libros
    improbatæ lectionis abolendos esse, lib. IV famil.
    exerc., libros autem Christianorum esse scilicet im-
    probatæ lectionis. Sane ipsa Machabæorum historia
    testis est tyrannum illum Antiochum Epiphanem, qui
    Judæos exterminare conatus est, Mosaicis quoque libris
    bellum indixisse. Tale exemplum Diocletianus in suo
    edicto secutus esse videtur : ut et exemplum Diocle-
    tiani secutus videtur tyrannus ille Vandalus et Arianus,
    qui in Africa aliquot annis post mortem Augustini,
    jussit flammis etiam aboleri libros Catholicorum, ut
    narrat Victor Uticensis. Edictum Diocletiani non re-
    citat Eusebius, sed narrat quemdam ex aulicis pro-
    ceribus, qui Christianus erat, cum Nicomediæ ubi
    Diocletianus agebat, videret impium edictum palam
    propositum et proscriptionem, ausum esse palam id
    discerpere, nec recu-sasse quæ propter tale factum
    pœnas impendere scribebat. De jure civili, cum tam
    multa antea rescripta Diocletianus edidisset, aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    rescripsisse vel respondisse quo anno totus erat in
    edictis contra Christianos postremo edendis, non
    legi : præterquam quod mihi nunc venit in mentem,
    subtilem illam L. si certis annis C. de Pact. datam
    esse Diocletiano VIII et Maximiano VII coss. Illud
    postremo juvat annotare, Donatistas, qui jactabant
    tantopere, sese odisse traditores librorum sacro-
    sanctorum, tamen cum Basilicas Catholicorum incen-
    derent, in eas ip-as flammis aliquando conjecisse
    ipsos quoque dominicos codices. Testis est Augusti-
    nus in epistola quinquagesima.
    Porro, quod attinet ad totam historiam, quam Op-
    tatus hic delibat, ut Augustinus, lib. I contra Par-
    men. cap. 3, eam commendat, et quod quæritur de
    origine schismatis Donati, ab Optato repetendum
    esse monet, sic cum passim etiam ipse illustret, quod
    scribit Optatus, ab Augustino repetenda est explica-
    tio. Nam et quod imprimis hoc loco Optatus narrat
    de primis traditoribus et homicida Purpurio, narrat
    etiam Augustinus, lib. III contr. Crescon. cap. 27, et
    in lib. contra Fulgent. Donat. Quod dicit Mensa-
    thurificasse, verbum est iis temporibus usitatum, quo
    dicebatur aliquid thus incidisse idolis et sacrificasse.
    Unde et sacrificatos vocabant, ut est apud Cypria-
    num.
    Pag. 13 et 14. Quod sequitur apud Optatum de
    concilio Cirtensi, et actis scriptisve cujusdam Nundi-
    narii, quæ Optatus ad finem horum librorum se ad-
    jecisse ait : dolerem intercidisse, nisi si repeti illa
    posse scirem ex Augustini libro tertio contra Cresco-
    nium, et epist. CLXII et CLXV, et lib. de Unit. cap. 20,
    126 et brevic. collat. ad finem. Obiter etiam admo-
    neo, quod hic Optatus ait dictum esse a Secundo Ti-
    gitano : sedete omnes, videri fuisse quandam veluti
    formulam et tacitam significationem signumque ab-
    solutionis : ut sicuti reorum esse dicitur, stare : sic
    sessio quæ judicum esse solet, intelligatur etiam esse
    absolutorium, qui rei esse desierunt.
    Pag. 16. Quod narrat Optatus de Lucilla fœmina
    non minus factiosa quam pecuniosa, exponitur quo-
    que ab Augustino in epist. CLXII, et lib. III contra
    Crescon. cap. 28. Hi-panamque fuisse adjicit in lib.
    de Unit. cap. III, et lib. V contra Petil. cap. ultim.
    Denique valde famosam fuisse oportet, cum et Hie-
    ronymus ad Ctesiph. narrans multas mulieres fuisse
    hæreson veluti nutrices, Donatus, inquit, per Afri-
    cam Lucillæ opibus adjutus est. Omitto, quod aliam
    plane similem fuisse auctorem cujusdam inter Dona-
    tistæ schismatis testatur Augustinus in epist. CLXII.
    Ibid. Illud rarius et obscurius est, quod Optatus
    hic significat Lucillam illam in Ecclesia reprehen-
    sam fuisse, quod ante sacram communionem os cu-
    jusdam mortui osculata esset. Quid hoc sibi vellet,
    vix divinarc possum : sed venit in mentem quod Bal-
    samo interpres concilii Carthagin. cap. 64, scribit,
    Donatum auctorem ducemque Donatistarum do-
    cuis se, aliquem divinorum mysteriorum participem
    esse non posse, nisi os in manu tenens, id prius sa-
    lutet.
    Pag. 17 et 18. Quod Optatus narrat de Felice dia-
    cono qui propter famosam de tyranno imp. scriptam
    epistolam accusatus sit, posset revocari ad leges de
    famosis libellis. Sed quia alio in loco fusius eas ex-
    posui, nunc non repetam. Tyrannum autem imp. hic
    intelligi Maxentium non dubito, quem tamen paulo
    post Optatus significat aliquando fuisse prope indul-
    gentem. Constantinum, qui eum pessumdedit, seve-
    rum vindicem famosorum libellorum, ipsius leges
    testantur. Et quidem statim post sublatum Maxen-
    tium, cum ab Africa recepisset libellum accusato-
    rium contra Cæcilianum (quæ famosa potius quam
    calumnia erat) libellos famosos qui subscripti non
    essent, rejiciendos esse edixit, et in Africam ea de
    re leges misit ad Verinum et Ælianum : quos paulo
    post audiendus laudari in causa Donatistarum. Eæ-
    que etiam leges dicuntur nominatim in urbe Cartha-
    ginensi propositæ. L. I et II C. Th. de Fam. lib.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,510,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1137-1138) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim com duas colunas. Notas marginais A, B, C, D no gutter central.
  </notas>
</pagina>