<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    4135 ANNOTATIONES BALDUINI 4136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,450">
    meniani ad Tyronium epiſtolam, adverſus quam et
    Auguſtinus deinde libros tres ſcripſit. Sed ubi pro-
    pius ſingula contuli, facile animadverti aliud quod-
    dam Parmenianici ſcripti genus fuiſſe, quod refellit
    Optatus, et tractatum appellat. Fuit tamen ſemper
    eadem diſputatio. Nam et Donatiſtis hoc proprium
    fuit, ut eamdem ſæpius cantilenam canerent, ſicuti
    et Auguſtinus ſcribit eos eadem per eadem ſæpe
    dixiſſe, repetiiſſe, inculcaſſe. Porro cum Veterum,
    præſertim Afrorum, libri latine ſcripti, multis libra-
    riorum mendis contaminati ſint, vix ullum puto um-
    quam fuiſſe magis depravatum, quam hunc Optati
    libellum. Nam et ipſi Donatiſtæ ſtatim atque editus
    fuit, eum corruperunt, et, ut erant impudentes, dis-
    cerptum inquinarunt: et barbara librariorum poſte-
    ritas multis maculis prope oppreſit. Itaque et mul-
    tis ſæculis tanquam in ſepulcro delituit, et cum in
    lucem emm proluit Cochlei editio Germanica, pluram
    menda fuerunt quam verſus. Ego in priori editione
    Pariſienſi operam dedi adjutus collatione exemplaris
    manuſcripti, quod mihi communicaverat Expenſæus
    Theologus, ut ſexcentos ſaltem locos emendarem.
    Nunc non multo pauciores emendabit altera hæc
    editio, duobus manuſcriptis ſive chirographis exem-
    plaribus ſubnixa: quorum alterum Jo. Tilio Epiſcopo
    Meldenſi, alterum Macero Theologo Pariſienſi de-
    bemus. Multum tamen abeſt, ut dicam Optatum
    nunc tandem in integrum plane eſſe retitutum.
    Imo feci, ut lacunarum notæ indicarent, aliquot lo-
    cos ſupereſſe etiamnum mutilos. Illud porro ſemel
    prædicendum eſt, uſum eſſe Optatum ſcripturæ ſa-
    cræ tranſlatione non omnino caſtigata: ſaltem longe
    alia, quam fuerit illa, qua vel Tertullianus, vel Cy-
    prianus, vel Arnobius, vel Auguſtinus in eadem
    Africa uſi ſint. Sed profiteor me ejus correctionem
    minime ſuſcepiſe, qui ſi poſſim pleroſque Optati
    locos a librario jam olim corruptos emendare, officio
    meo functum nunc eſſe me putabo. Neque tamen
    nunc ambitioſe annotabo et indicabo quid in eo genere
    præſtiterim. Nam et putida eſt talium λεπτολογημάτων
    oſtentatio: neque juvat (ut dicitur) in muſico lau-
    reolam quærere. Ecce, paulo poſt principium libri
    primi, ubi primum legebatur in Germanica editione
    cum nequitiæ, et deinde in Pariſienſi, cum venenoſe,
    nunc ex meliori exemplari emendavi et reſtitui, ne
    ventoſe: et poſt medium ejus libri ubi ante legeba-
    tur in talibus paſti fuerant cibi, nunc ex eodem
    exemplari emendavi, vitalibus paſti fuerant cibis; et
    paulo poſt ubi legebatur, vos ipſos cum iis unam ſen-
    tentiam ferre, reſtitui, una ſententia ferre: et paulo
    ante finem libri primi, ubi ante legebatur revelata,
    ex eodem exemplari reſtitui renovata. Sexcenta ſunt
    hujus generis, et quidem in ſequentibus libris plures
    emendationes, in quibus magis integrum erat ma-
    nuſcriptum exemplar, quo uſus ſum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,460,480,750">
    125 Pag. 3. Quod ad rem ipſam attinet, de qua
    mallem aliquid annotare, principio Optatus oſtendit
    cur adverſarios ſuos Donatiſtas appellet Fratres: ta-
    metſi hi a catholicis ſic appellari nollent, atque etiam-
    num in Carthaginenſi collatione recuſabant, ut teſta-
    tur Auguſtinus, lib. m contra Gaudentium. Idem, lib. IV
    contra Parmen., cap. 2, confirmat quod Optatus hoc
    loco dicit. Ego addo, Davidem, I Sam. xxx, etiam
    fratres vocaſſe filios Belial, homineſque improbos,
    qui tamen erant Judæi. Quem autem locum Iſaiæ
    Prophetæ Optatus hic allegat, Auguſtinus idem agens
    eumdem locum pluribus verbis urget, et ſimul, ſic-
    uti ſolet, totum hunc locum Optati amplificat in
    pſalm. xxxII. Cur autem Chriſtiani ſeſe invicem fra-
    tres appellarent, Tertullianus in apolog. indicat.
    Sed et ipſa Eccleſia olim dicebatur fraternitas, ut
    ex Tertulliano, Cypriano, Ambroſio, Hieronymo
    didicimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,760,480,880">
    Pag. 4. Secundo loco Optatus ſignificat Donatiſtas
    refugiſſe omnem cum Catholicis collationem. Eadem
    fuit illorum ſuperbia καὶ αὐθάδεια, multis poſt annis
    Auguſtinus, in epiſt. CLXVI ad Donatiſtas: « Veſtri,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,200">
    A inquit, epiſcopi conveni a nobis numquam nobis-
    cum pacifice conferre voluerunt, quaſi fugientes
    « cum peccatoribus colloqui. » Itaque ut tale ſu-
    percilium dejiciat, in epiſt. LXVII objicit non
    modo Paulum cum Epicureis contuliſſe, ed et Chriſ-
    tum cum ipſo diabolo de lege collocutum eſſe. Fac-
    tum eſt tandem aliquot annis poſt Optati mortem,
    ut edicto mandatoque Honorii Imp. Donatiſtæ etiam
    inviti pertracti ſint ad Carthaginenſem cum Catholicis
    collationem, hujus hiſtoriam alibi expoſui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,210,940,450">
    B Pag. 6. Ait Optatus contra leges fuiſſe, quod Do-
    natiſtæ iterabant baptiſmum. Videtur ſignificare
    legem ſui quoque Valentiniani Imp. latam eo tempo-
    re, quo hic liber ſcribebatur. Adderem et alteram
    ipſius Valentis et Gratiani, quæ ſeptem poſt ſupe-
    riorem annis edita eſt: et quidem utraque ſcripta
    eſt ad Africanos magiſtratus, ſicuti utraque exſtat
    lib. XVI C. Theod. tit. VI. In unam autem conflata
    eſt a Triboniano, cum eſt conjecta in Juſtiniani codi-
    cem. Sed vereor ne illa poſterior lata ſit poſt hoſce
    libros ab Optato ſcriptos. Ea tamen ſignificat Con-
    ſtantinum eadem de re olim legem tuliſſe, quam Op-
    tatus legere multo magis potuerit. Sane Auguſtinus
    in ſuis de Baptiſmo libris, non lege imperatorum
    (quia Donatiſtæ iiſſe, aut chriſtianos in cauſa religio-
    nis non teneri clamitabant), ſed Canonem Nicæni
    concilii objicit. Nam etſi Nicænum non nominet,
    tamen de eo loqui ſe atis indicat, ut et alibi dixi in
    hiſtoria Carthagin. collat. Sed multa quæ in eo
    commentario dixi, cogor rurſus delibare. Illud ſin-
    gulare eſt et nondum annotatum quod Auguſti. epiſt.
    CLXVI cujuſdam legis (Conſtantini eſſe exiſtimo) ver-
    ba, quæ alibi non legi, recitat, digna quæ hic reci-
    tentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,460,940,750">
    C Attendite, inquit Auguſtinus ad Donatiſtas, quam
    manifeſtiſſima veritate per cor regis, quod in manu
    Dei eſt, ipſe Deus dixerit, in iſta ipſa lege, quam contra
    vos prolatam dicitis. Eſt autem, ſi intelligitis, prolata
    pro vobis. Attendite quid habeant verba Principis: nam
    ſi in eis qui primo initiati ſunt, idcirco religio baptiſ-
    matis judicatur infirma, quod ii, a quibus accipitur,
    peccatores putentur: toties renovari neceſſe erit tradi-
    tum ſacramentum, quoties indignus fuerit inventus col-
    lati baptiſmatis adminiſtrator; et fides noſtra, non ex
    noſtræ voluntatis arbitrio, neque ex divini muneris gra-
    tia, ſed ex meritis ſacerdotum, et clericorum qualitate
    pendebit. Faciant mille Concilia Epiſcopi veſtri: huic
    uni ſententiæ reſpondeant, etc. Hæc Auguſtinus. Illud
    porro ſemel annotandum eſt, Optatum paulo poſt in
    diſputatione de unico baptiſmo magis tueri ſchiſma-
    ticorum quam hæreticorum baptiſmum, et tali diſ-
    tinctione adhibita videri mediam quandam ſenten-
    tiam novam et inſolentem ſequi inter eam, quam
    Cyprianus olim ſecutus eſt, et eam quam Auguſtinus
    deinde aſſeruit. Poſtea tamen Optatus veluti oblitus
    ſuæ illius novæ diſtinctionis, generaliter diſputat de
    unico baptiſmo, ut Auguſtinus. Mirum vero quod Op-
    tatus non meminerit Nicæni decreti ea in re, neque
    adhibeat ſaltem eam diſtinctionem, quam Nicænos
    Patres adhibuiſſe, ex Auguſtino colligere alibi licet.
    Sed harum annotationum anguſtiæ non capiunt logi-
    orem ejus rei explicationem. Redeo ad id quod Op-
    tatus ait.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,760,940,880">
    D Pag. 12. Nam ferme ante annos LX, et quod excurrit:
    Primum annotabo hac locutione et quod excurrit, Op-
    tatum ter uſum eſſe. Sed et Auguſtinus, qui Optatum
    diligenter legerat, eadem uſus eſt, cum illud ipſum
    tempus de quo hic agitur, indicaret, libro ſeptimo de
    Baptiſm., cap. 7. Noſtri quoque Juriſconſulti ea utun-
    tur, ut Paulus, decem, inquit, et quod excurrit, etc.,
    lege 26. § ultim. depos. Vulgo dicere ſolent plus mi-
    nus. Hieronymus, eo amplius, ut contra Luciferum,
    loquens de Nicænis Patribus, trecenti, inquit, et eo
    amplius Epiſcopi. Idem in epitaph. Nepotia. Viginti,
    inquit, et eo amplius, anni ſunt. Quod autem attinet
    ad tempus de quo hic agit Optatus, ipſe ſimiliter Au-
    guſtinus, lib. VII de Baptiſm.: Poſt Cypriani, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo 'ſ' (s longo) onde visível.
    Texto grego preservado: λεπτολογημάτων, καὶ αὐθάδεια.
    Abreviações mantidas: lib., cap., pſalm., epiſt., Imp., C. Theod., tit., §, ultim., depos., etc.
    Número "125" e letras marginais "A", "B", "C", "D" incluídas no fluxo do texto.
    "lib. m" transcrito literalmente conforme aparência visual (possível erro de impressão para lib. I ou II).
  </notas>
</pagina>