<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1100 AD PRIMAM EDITIONEM OPTATI. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,70,480,920">
    ea voluisse. Principes esse religionis legitimos judices : quia (inquit) Constantinus abs se non rejecit provocationem Donatistarum a Miltiade episcopo Romano damnatorum : sed negotium Arelatensi episcopo commisit. Eram Argentorati in ejus domo, cum talia scriberet in librum Judicum. Sed non aderat Optatus, qui suo testimonio et auctoritate depelleret nebulas falsæ opinionis, illi historiæ veluti incubantes. Ac principio quidem scio mirari multos, qui fiat, ut cum Optatus et Augustinus hanc historiam recitantes nihilominus attollant προεσώτα veteris Ecclesiæ Romanæ; tamen hoc tempore te et tuos ex eadem historia velle illa deprimere, vel etiam evertere : et quidem te in illius recitatione, potuisse laudare epistolam Augustini centesimam sexagesimam secundam, quæ ut vere narrat, quod quærimus, sic addit de Ecclesia Romana, quod negas. Oportet autem, magni cujusdam (ut ita loquar) præjudicii fuisse illud judicium, de cujus actis eorumque veritate tam valde deinde litigatum est. In ea quidem certe asserenda atque adversus Donatistarum calumnias defendenda potissimum elaborarunt Optatus et Augustinus : quo magis indignè ferendum esset nunc eam rursus depravari : tametsi in ea recitanda falli aliquem, minus mirabor, quia meminerim ipsius quoque Augustini, cum ederet commentarios probationum et testimoniorum contra Donatistas, fuisse aliquod μνημονικὸν ἁμάρτημα, quod et in suis Retractationum libris confessus est. Dicam breviter, quod verius esse existimo, non ut te doceam, (qui enim posses sus Minervam?) sed ut ex Optato, ea in re aliquid didicisse me fatear, quod in tua Schola τῆς ἀνατροπῆς non poteram. Ac imprimis quidem liquere arbitror Cæcilianum in synodo quadam Carthaginensi inique damnatum, cum absens esset, non tamen appellasse Constantinum. Imo vero Donatistas per Annulinum quemdam, hominem impium, curasse, ut causa hæc ad Constantinum, qui paulo ante in Italia Maxentium oppresserat, referretur. Credo diffidentes judicio episcoporum Afrorum, quod in absentem potius quam contumacem inique prolatum erat, voluisse imperatoris sententiam, quam non minus facile eliciere se posse confidebant, illud confirmari. Sed cum odiosum et in causis Ecclesiasticis insolens hoc exemplum, quo principibus talis jurisdictio deferebatur, esse sentirent, impudenter cavillati sunt factum esse ab ipso Cæciliano, quod ipsi fecerant. Atque hæc una facti quæstio est inter Optatum nostrum et Parmenianum. Sed Donatistas commisisse quod Cæciliano invidiose adscribebant, hoc est, abs Constantino petiisse judices, liquiùe probat Optatus, cum profert eorum libellum oblatum Constantino. Simul autem addit (quod secundo loco mecum, velim, observes) Constantini, quodam veluti pudore, ab hujus causæ cognitione abhorrentis, et eam, quantum potest, recusantis, atque rejicientis responsum : *petitis a me in sæculo judicium, cum ego ipse Christi judicium exspectem.* Ergo optimus Imperator protestatur, non esse hanc causam aut sui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,920">
    A fori, aut suæ jurisdictionis : sicuti rursus fecit in Synodo Nicæna, cum episcopi inter se litigantes suos illi obtulissent libellos. Ergo causam Cæciliani et Donati rejicit ad judicium Ecclesiasticum, cui jure suo præesset Miltiades episcopus Romanus, quem tamen tu non nisi ex mandato principis, judicem fuisse narras. An igitur eum dicemus vice sacra judicasse, ut leges eo tempore loquebantur? Addis, Judices abs Constantino datos non modo ex Italia et Gallia, sed etiam ex Hispania. Cur addis, ex Hispania? nam non memini alios fuisse quam Italiæ et Galliæ episcopos. Etsi enim Augustinus refert, quod dicebat Parmenianus, per Osium Hispanum, adjutorium (ut ait) præstitum esse Cæciliano : tamen illum hujus judicem fuisse non dici. Non dubitabatur de Miltiade episcopo Romano. Sed Donatistæ judices habere volebant ex Gallia. Optatus narrat datos esse tres ex Gallia, quindecim ex Italia præter Miltiadem, qui Afer erat, sed erat Romanus antistes. Jam vero tertio loco 114 diligenter nota, quod Optatus inter illos Gallos numerat Marinum Arelatensem episcopum; eumque significat venisse Romam, ut Miltiadi adesset. Hoc enim illud potissimum est, quod te fefellit : pace tua et bona gratia ita loquar, quia libere et familiariter tecum loqui solitus sum. Contendis in hac causa Arelatensem fuisse Romano superiorem. Primum hoc insolens et inauditum est. Certe Cyprianus Afer, quamvis quinine blandiatur Stephano episcopo Romano, tamen illius esse ait potestatem castigandi abdicandique Martiani Arelatensis episcopi. Nunc homo Gallus probare vult Arelatensem esse judicem ipsius Romani. Sed probationem audiamus. Ais Donatum a Miltiade damnatum provocasse, Constantinumque hujus appellationis judicium demandasse episcopo Arelatensi, qui sedeat Judex, ut post Romanum pontificem, quod visum fuerit, pronuntiet : itane vero? Quid superest, quam ut Arelatensem colloces supra solium ipsius quoque Constantini, qui in antiquis inscriptionibus appellatur etiam pontifex maximus? Atqui ut te refellit Optatus, cum affirmat Arelatensem Episcopum in priori judicio adfuisse, atque adessisse Miltiadi : sic rursus alterum figmentum evertit, cum narrat, Constantinum appellatum iterum abs se rejecisse cognitionem hujus causæ : et quidem detestantem hoc genus furiosæ provocationis, exclamasse : *o rabida furoris audacia!* etc. sic enim et in manuscripta epistola Constantini, in qua rursus hæc historia narratur, scriptum est : et ad majorem detestationem adjicitur, abs cœlesti judicio ad terrenum appellationem hanc interpositam videri. Itaque et ex ea potissimum epistola restitui et castigavi hunc Optati locum, qui corruptus alioqui et mendosus erat; cognovique repudiandam esse emendationem eruditi et ingeniosi Jurisconsulti, qui cum pro a *rabida*, in quibusdam libris *orbita*, in aliis *arbita*, legi animadvertisset, acute conjecit notas esse antiquæ formulæ, quæ significarent, a re
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em grego identificados: προεσώτα, μνημονικὸν ἁμάρτημα, τῆς ἀνατροπῆς.
    Marcadores de seção A, B, C, D presentes na coluna direita (B, C, D integrados ao fluxo do texto na transcrição).
    Números de página 1100 e 1110 no cabeçalho.
    Número de referência 114 no corpo do texto da coluna direita.
    Itálicos indicados por asteriscos.
  </notas>
</pagina>