<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,64">
    IN SANCTUM OPTATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,68,492,960">
    divinas, eo sæculo vocabant, quæ principis erant. A
    Sic sæpe in cod. constitutionum.
    Equidem fateor fuisse magis Ecclesiasticum, et
    Christianis, nedum episcopis dignius, uti potius lit-
    teris vere sacris, hoc est, propheticis et apostolicis,
    quam principalibus, vel aulicis, vel palatinis: ne-
    que Parmeniani, sed Ecclesiæ vocem hanc plerum-
    que fuisse: quid episcopis cum palatio? Denique non
    127 minus invitì ad aulas, relictis suis veluti cau-
    lis, quam ad castra boni Episcopi trahebantur. Et
    vero Sardicensis synodus fulminans adversus dege-
    16 res et ambitiosos episcopos, qui deserita sua sta-
    tione et obliti sui officii, eo cursitabant, jubeit ut
    alii Episcopi, qui sunt (ut loquitur) in canalì, hoc
    est (nam et eo verbo similiter utuntur leges in Cod.
    Th.), in via publica, sive in urbibus in ea sitis, vi-
    dentque aliquem sui ordinis, eo excursentem, trans-
    euntem graviter interroget, ecquo et cur profi-
    sciscantur? ac si sponte proficisci intelligerit, cum eo
    non magis communicent quam cum Ecclesiæ deser-
    tore vel hoste. Redeo ad id unde sum digressus.
    Ibid. Optatus postremo recitat historiam judicii
    dati a Constantino Imp. in causa, quæ agitabatur in-
    ter Cæcilianum et Donatum. Historia est memorabilis,
    proptereaque tanto magis miror a Graecis, qui alio-
    qui tam multa de temporibus Constantini scripsere,
    esse præteritam. Augustinus, lib. I contra Parmen,
    jubet nos eam repetere ab isto primo Optati libro; a
    quo et Donatistas ipsos eam repetuisse in collatione
    Carthaginensi, mox audienus. Ipse etiam Augusti-
    nus ipsum multa inculcat, quæ eo pertinent. Sed ut
    ingenue fatear quod sentio, me Optatus quidem mihi
    in hoc genere satisfacit: et video in utriusque scriptis
    inpulas esse perturbatas et præteritas hujus historiæ
    partes. Optatus ab ordinatione Cæciliani transilat ad
    libellum Donatisarum oblatum Constantino. Atqui
    intersunt septem vel octo anni, quibus quid Dona-
    tiste interea domi egerint tumultuando et Cæcilianum
    vexando, scire velim. Nam non quievisse facile sus-
    picor: imo interea miracle invaluisse autoresque esse c
    inde conjicio quod Augustinus in epist. XLVIII, scribat
    quadraginta annis ante Macarianâ tempora conve-
    nisse ducentos, et septuaginta Donatistas episcopos.
    Si quadraginta annis ante Macariana tempora, de
    quibus postea dicam, tam multi jam erant; apparet
    tam multos fuisse statim atque Constantius patri
    suo successit. Sed credo Donatistas non appellasse
    Galerium aut Maxentium, qui Africae imperabant,
    quia hi tyranni Donatistas non audissent, neque mi-
    nus eos, quam Catholicos rejecissent. Ergo quæstio
    de Cæciliani ordinatione delata primum est ad Con-
    stantium cum jam rerum potiruer, sublato Maxen-
    tio. Nam et si tunc scribat Optatus Constantinorum
    rerum Ecclesiasticarum adhuc ignarum fuisse,
    tamen religion et Ecclesiæ favere coeperat, et alia
    occasio, cujus mentionem facere quoque debuisset
    Optatus, sese obtulit.
    Pag. 22. Optatus simpliciter narrat libellum Dona-
    tistarum fuisse oblatum Constantino. Sed observa-
    dum est, factum id esse, cum Constantius cu-
    Maxenti sic obvrenato capite in Africam ad An-
    nullatum proconsulem misisset suum edictum et
    immunitate Cæciliani et cleri Carthaginensis. Quod
    edictum nescio quo casu confuse conjectum est in
    decimum Eusebii librum Ecclesiasticæ historiæ
    Græcæ. Annullini responsum rescriptumque exstat
    in Augustini epist. LXVIII. Simul autem arrepral tali
    occasione Annullinus ad Constantinum misit libellos
    Donatistarum Cæciliani ordinationum accusantium.
    Optatus profilerat sese eorum exemplum edere.
    Non tamen totum neque integrum edere videtur, et
    sive die et consule id edit. Augustinus vero in epist.
    LXVIII, scribittransmissosad Constantinump per Annu-
    linum fuisse domus hujus generis libellos Donatistarum,
    unum in alia subscriptum hoc modo: libellus Eccle-
    siæ Catholicæ, crimination Cæciliani traditus a parte
    Majorini. Alterum sine sigillo cohererentem eidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,68,958,960">
    alulæ, datum die xvii kal. Maias, Carthag. D. N.
    Constantino A. iii Cos. Atque hujus quidem poste-
    rioris libelli fuisse viduntur verba, quæ recitat Opta-
    tus. Prioris non meminit. Mirabar in libello, quem
    recitat Optatus, generalem et confusam et obscuram
    et infinitam esse querimoniam Donatisi. Inter nos,
    inquient, et ceteros episcopos contentiones sunt. Mi-
    rabar hic non nominari hos episcopos, sed ne Cæcilia-
    num quidem, neque exprimui qua de re contentiones
    essent : quod in primis dicendum et exponendum
    erat. Sed suspicor in priori libello fuisse illa omnia
    magis expressa, ac fortasse etiam narratum fuisse,
    quomodo jam damnatus fuisset Cæciliianus ab episco-
    pis LXX. Certe mirum est, Donatistas actum agere vo-
    luisse, et judices sibi novos dari petisse potius, quam
    executionem rei judicatae urisœ.
    Porro observandum est Constantinum non fuisse
    in Italia, cum hos Donatistarum libellos recepit, sed
    in extremis Galliarum finibus ad Rhenum. Id ego
    collegi ex veteri panegyrico, quem suspicor esse Na-
    zarìi ad Constantinum, ubi scriptum est, Constanti-
    num paulò post quam Romæ Maxentium vicisset,
    eodem impetus quo redierat in suas Gallias, per-
    rexisse ad inferioram Germaniæ limitem, et a Tiberi
    ad Rhenum properasse, prolaturum, ut ait, Imperium
    a Thusco Albulo ad Germanicum Albinm.
    Præterea si hæc historia diligenter pertexenda est,
    observo, Constantinum exemplarìa litterarum et li-
    bellorum, quos ex Africa accepit, statim mississe ad
    tres illos Galliæ episcopos, qui postea nominabantur,
    et jusuisse propterea eos ire Roman: eademque de
    re scripsisset ad Miltiadem episcopum Rom. Non
    exstat rescriptum ad Galliæ episcopos. Exstat vero
    quod ad Miltiadem scriptum fuit. Nam nescio quo
    casu est conjectum in farraginem decimi libri Euse-
    bianiæ historiæ minime suo sane loco: sicut et abs
    Nicephoro, lib. vii, cap. 43, non minus confuse et
    præpostere recitatur, ut ab homine ignorante quor-
    sum id pertinet, et historiam inolviente potius quam
    explicante. Debuerat potius hoc loco inseri, vel ab
    Optato recitari. Sed satis nunc sit invidasse locum,
    ubi reperietur. Ut autem Constantinus eo rescripto
    testatur sese, quod dixi, scripsisse ad Gallos illos,
    sic etiam narrat sese simul jusuisse, ut reus Cæcili-
    anus Roman veniret cum decem episcopis, qui illi
    adessent, et totidem adversaris accusatoribus. Hoc
    in Africam missum Constantini mandatum aliqui
    nusquam reperio, quod tamen etiam interesset hujus
    historiæ non intercidisse. Cujacius, ad I. C. de
    Tractor., recitat ex quadam (ut vocat) Constantini
    constitutione hæc verba: aliquod ex his, qui contra
    Cæcilianum dissentiunt, data electione publica per Afri-
    cam et Mauritanian, inde ad Hispaniam brevi tractu
    faciles migrarè, et inde nihilominus singulis episcopis
    singulas tractorias tribuas. Quia hanc (ut vocatur)
    constitutionem alibi non legi, non possum liquido
    dicere quænam fuerit, sed facile suspicor ad Annul-
    linum missam esse, et ad id, quod nunc quærimus,
    pertinuisse.
    Pag. 23. Jam vero cum Optatus narret convenisse
    ces, et causam Cæciliani Romae actam esse sexto
    kalend. Octobr. Constantino III et Licinio III Coss.
    (sic enim Optati locum legendum esse alibi probavi
    ex August.) et ex altero loco Augustini paulo ante
    indicarem libellos Donatistarum in Africa datos esse
    xvii kal. Maias, iisdem consiliibus eodemque anno:
    idem observandum est, magnate et prope incredibi-
    lem diligentiam atque festivitatem hic notari posse
    qualem et Ecclesiæ sævus eo tempore postulabat.
    Ibid. Optatus nominat tres illos Galliæ episcopos,
    qui cum Miltiade R. episcopo hujus causæ judicis
    fuerunt, nempe Matremum Agrippinensem, Marinum
    Arlatensem, et Rheticium Augustodunensem. Hic
    ego obiter cogor animadverre, vel falsum vel valde me-
    nosum esse Eusebii Chronicom, ubi, interprete Hie-
    ronymo, scriptum est, Miltiadem mortuum fuisse et
    Silvestrum ex successisse antequam Maxentius cæsus
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de página nas margens superiores (1141 à esquerda, 1142 à direita) foi ignorada na transcrição do corpo principal. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. Texto com abreviaturas tradicionais preservado conforme original.</notas>
</pagina>