<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PRAEFATIONES BALDUNI AD PRIMAM EDITIONEM OPTATI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,975">
    minatur in codice Constitutionum. Reliquas Africæ provincías, quæ nominantur in Synodo Milevitana, et sparsïm in hisce libellis Optati et Victoris nomi- nat similiter Justinianus, Tripolitanam, cujus du- cem in Lepti magna sedere vult; Byzacœnam, cujus dux in Capsa et Lepti altera sedeat; Numidiam, cujus dux in urbe Constantinensi; Mauritaniam, cujus dux in Cæsariensi; postremoque Sardiniam insulam, quam Africanæ quoque dioeceseos esse jubet. Nam et hanc cum Corsica Vandalus Africæ tyrannus an- tea occupaverat, ut Victor, lib. 1, narrat.
    
    123 Cæterum saclum est ignorantia geographiæ Africanæ, ut cum noster Optatus dicitur Milevitanus, quidam non modo dubitarint, cujas esset, sed et fluxerint esse insularum. Equidem cum Donatum ill- lum, qui a Casis nigris dicitur, fuisse Numidam ad- monui, sic et Optatum Donati adversarium, Numi- dix episcopum intelligi, cum Milevitanus dicitur, ad- jeceram: neque quemquam hominem litterarum id negasse putabam. Et ecce audio, quibusdam etiam- num videri (quo nihil stultius fingì potest) potius fuisse Melitensem. Nam Quintinus Heduus, qui supe- rioribus annis docebat jus (ut vocant) canonicum in ea schola, in qua nunc doceo jus civile, doctor pro- fecto canonum minime illiteratus, cum Melitam in- sulam describeret, et (ut in ea educatus cum Rho- didis, ut appellantur, equitibus aliquando fuerat) laudare vellet, scripsit, Concilium, quod Milevita- num dicitur, fuisse Melitense: et Milevitum urbem nescio quam dici a Melita. Risi, cum id legi, visum- que mihi est tam monstruosum, quam si quis dice- ret concilium Sardicense fuisse Sardiniense: prop- tereaque nemini probari id posse putabam. Sed tanto magis miratus sum, cum audivi nostrum Quin- tinum non modo multie suis auditoribus persuadisse, sed et illi conciliiorum consarcinatori Colonensi, qui similiter prœmoned concilium Milevitanum habitum esse in insula, quæ nunc Malta dicitur. Ilane vero? eo navigando nunquam ad litus Africæ jam prope accessi, quam Doctor Quintinus suorum equitum classem secutus. Et tamen acio non posse eum evincere, quod affirmat, nisi si evincat et probet, vel Numidiam esse in Melita insula, vel Melitam in- sulam esse in Numidia. Vereor etiam, ne quis nasur- tus hic objiciat, quod Lucianus salse scripsit, sese imperitia cujusdam partim geographiæ, partim histo- riographiæ, repente ex Græco factum esse Babylo- nium, patriainque suam ab Hellesponto avulsam cum ipsis monibus et turribus translatam esse in me- diam Mesopolaniam. Sed quid diceret Optatus, quid patres Milevitani, si jam audirent sese ex Milevi Nu- midicæ deportari in insulam Melitam, ut eliam dam- nati, in Sardiniam. Sane, ut Optatus cum concilium Numidiæ vocat, intelligit quoddam Cirtense: sic Au- gustinus Milevitanum solet appellare concilium Nu- midicæ, veluti in epist. XLVI et XCII, et XCIV et XCV, atque ut Milevitani Patres profertur sese ex consi- lio Numidiæ scribere ad Innocentium Papam, sic In- nocentius in suo ad eos response ait sibi scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,975">
    a esse ex concilio Milevitano. Equidem hærsi ali- quando, cum quærerem locum in Numidiâ, cujus appellatio propius etiam quam Melitæ, accederet ad Milevitanum. Tandem commode incidit in Augustini epist. CLXVIII, qui Milevim oppidum vocat. Sed et cum in Carthaginensi synodo Cypriani, ubi episcopi Numidiæ dicunt suam sententiam de anabatismo, legerem inter eos numerari et nominari quemdam Pollianum a Mileo, sicuti impressum legitur in li- bris Cypriani: et suspicarer de aliquo mendo, con- jiceremque legendum potius esse, Pollianus a Mi- levi : consului alteram scripturam actorum illius concilii, quæ similiter recitantur ab Augustino, lib. vi, de Baptism. reperique apud eum ita scriptum esse, ut scribendum esse divinaram: et cum illo Polliano B a Milevi, in eodem concilio paulo ante nominari alios duos ejusdem Numidiæ antistites, Felicem a Bagai, et Crescentem a Cirta. Credo, ne Quintinum quidem dubitare de Cirta Numidiæ. Si de Bagai aliquis du- bitat, legat Donatistarum concilium Bagaitanum apud Augustinum, lib. iii contra Crescon. cap. 53 et 56, et Milevitannum a Milevi, ut Bagaitanum a Ba- gai dici agnoscat. Sed neque Milevim aut Bagaim quisquam magis miretur a nobis referri inter oppida Numidiæ, quam Tuburium aut Curubium inter oppida Africæ, a Plinio, lib. v. cap. 4. Denique non est quod idem Plinius ait, populorum Africæ oppido- rumque nomina vel maxime ineptusilla esse prœter- quam ipsorum linguis. Id vero magis dixerit, qui Optati et Victoris libellos, quom adimus, legerit.
    
    Equidem non dubito facile probari omnibus, quod in Possidio de vita Augustini observavi Ecclesiam Cilitensem pro Cirtensem mendose legi : ut in nos- tris pandectis Flor. fit mentio Ræp. Cirtensium, cum in aliis libris vitiose scriptum sit, Cyreneansium l. ix de jur. et facti ignor. Quis proprie fera! Cir- tam ex Numidia transferri in Cyrenaicam jure pro- fecto ipse Quintinus explicans Zonarum de Canon. Apost. irridet eos, qui ex Carchedone, id est, Car- thagine finxerunt aliquando Calchedonæam; neque negabit eadem reprehensione dignas esse, qui Byza- eum, quod est in Africa, somniaunt esse Byzantinum in Thracia; et tali mendo libros quoque juris contami- narunt. Nunc judicet, plausum an risum in auditorio juris mereantur, qui Milevim in Melitam transformant. Tot hæc de re verba non facerem, nisi si auditoribus Quintiniani error tam ridiculus verbo uno eripi non posset, minus licet coloris habeat, quam si quis dicat: Milevi tanum concilium dici abs Melitena illa Armeniæ metropoli, quam tantopere prædicit no- ster Justinianus in Novel. 31. Nam et cujusdam Sy- nodi Melitenis niss meminit Sozomenus, lib. iv. cap. 8, Melitensis ali:cujus aliquem olim meminisceous nuquam legi. Et quid tandem mentis fuisse Afrris Patribus, si relicta tota sua Africa, ubi longe aliud habebant, quod agerent, periculosa per medius Sirtas navigæ- tione trajecis sent in illam aridam et angustam Insu- lam, ut ibi la migram in carcere inclusi, et toto divisi orbe, debellert eert de rebus ad Ecclesiam Africanam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,975,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Algumas palavras apresentavam ligaturas e abreviações típicas da impressão antiga preservadas literalmente. Uso de caracteres diacríticos mantido conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>