<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,60">
SANCTI OPTATI EPISCOPI
1031                                                                                     1032
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,700">
indulgentiam. Scriptum est quia qui peccaverit in Spiritum Sanctum, non remittetur ei, nec hic, nec in futuro sæculo (Matt. xii, 31). Erga eum et falso muscas appellatis, et omnia quæ vobis fiunt, dissolvere properetis, et nos contemnendos aut despicendos esse dicatis, vobis solis saevitatem vindicantes: innocentiam proponitis vestram, ut promittatis vos aliena posse donare peccata. Vidistis igitur non de nobis, ut disputatis, sed de vobis dixisse beatissimum Paulum apostolum: Erunt (inquit) homines 104 seipsos amatores, cupidi, gloriantes sibi, superbi, blasphemi, parentibus non obedientes, ingrati, scelesti: pacem non custodientes, sine affectu, detractores, impunites, amne benignitate, etc. (II Tim. iii, 2).

V. Donatias non autem Catholicos Jamnes et Maumbre similes esse. — Nam et illud quale est, quod per arbitrio tuo Moysi vobis imponere voluisti personam, contra quem Jamnem et Mambrem obstiterse commemorat apostolus Paulus. Si ita est, quæ apud vos veritas inveniri potest, cui Catholica videtur obsistere, aut quod apud nos esse mendacium poteris approbare? in una communione esse cum toto orbe terrarum? (26) numquid poteris approbare mendacium? symbolum verum et unicum relinquere et defendere, numquid poteris approbare mendacium? (27) Cathedram Petri et claves regni cælorum a Christo concessas, ubi est nostra societas, numquid poteris approbare mendacium? in ipsa lectione quæ commemorasti inter ipsas personas considera ordinem rerum, et qui fuerit prior attende. Utique Jamnes et Mambres secundo loco sunt, qui contra Moysem et veritatem falsis artibus militare voluerunt: et antecesserat Moyses, cujus virtutes impugnare frustra conati sunt. Ut Moyses prior est, sic et Catholica prior est; ut Jamnes et Mambres repugnantes obstiterunt, sic et vos rebelles contra veram Catholicam unitatem. Quid est ergo quod nomina et nobis et vobis mutare voluistis, nisi ut te sociis tuis comparares? Qualem? Sunt enim aliqui ex vobis qui obliti aut ignari præteritorum temporum in vos dicant quæ pertinent ad eos qui jamdudum de Catholica lapsi Majorinum ordinaverunt; illi scilicet auctores schismatis et traditionis. Cum adhuc retinerent pacem antequam exterminarent Deo placitum, bres similes esse. — Nam et illud quale est, quod prius unitatem, fuerunt lumen mundi, et sal terræ.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,700">
arbitrio tuo Moysi vobis imponere voluisti personam, contra quem jamnem et Mambrem obstiterse commemorat apostolus Paulus. Si ita est, quæ apud vos veritas inveniri potest, cui Catholica videtur obsistere, aut quod apud nos esse mendacium poteris approbare? in una communione esse cum toto orbe terrarum? (26) numquid poteris approbare mendacium? symbolum verum et unicum relinquere et defendere, numquid poteris approbare mendacium? (27) Cathedram Petri et claves regni cælorum a Christo concessas, ubi est nostra societas, numquid poteris approbare mendacium? in ipsa lectione quæ commemorasti inter ipsas personas, considera ordinem appellabatur. Dum diceret pacem, adhuc pacifici vocabantur: (29) antequam inflati essent, beati erant de paupertate spiritus, pars erant condimentorum: beati erant, dum mites, pars fuerant condimenti: beati erant dum justi, pars erant condimentum: beati dum pacifici, totum fuerant condimentum. Posteaquam erroris divitias dederunt spiritui et pulmonibus suis, et lucientes schisma, inmites inventi sunt: et minus misericordes dum impie membra Ecclesiæ divisereunt; et injustitiam secuti, regnum Dei pro fastidio habuerunt: qui dividendo Ecclesiam noluerunt esse pacifici, ipsi facti sunt sal ipsatum, ex quo nihil condiretur, quod Deo de suavitate placuisset.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="20,700,980,820">
LECTIONES VARIANTES.

a In mss. vides.
b In mss. S. T. et P. S. Aaron.
c In mss. S. T. et P. S. veritatem.
d Hæc ex conjectura supplevimus quæ deessent in mss. ne hicula et manca esset oratio.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,950">
VARIORUM NOTÆ.

sententiam, quam quam mallemus, ac lectari libenter commendaremus, Optatus ipse docebit lib. v. Absit «Spir. Sanct. etc.» vide et incerti auctoris brev. fid. contra Arr. a V. Cl. nuper vulgatum, circa finem, Nam quicumque, etc. M. Casaubus.

(26) Numquid poteris approbare mendacium in ipsa lectione quæ commemorasti, etc. Ut hæc scripta, imo quomodocumque scribas aut mutes, ne Oedipus quidem aut Apollo ipse quidquam sani ex iis eliciat aut integritati restituat. Quare longe extra necessaria huic loco medicina; sed ea talis certa ae minuta, imo omnino nulla, nisi punctionum distinctioni servientium, mutilatione. Scitat igitur Lector, multas vero periodos eis non eadem obscuritate, eodem tamen falso distinctionis vitio laborare, quæ hæc, quæ restituere, nisi recte illis constitutis, vix possumus. Totus igitur locus ita coacipiendus est si haec erit (hinc enim depravationis per aliquod sententios continui origo), quæ apud vos veritas inveniri potest, cui Catholica videtur obsistere, et quod apud vos esse mendacium poteris approbare mendacium? Cathedram Petri et claves regni cælorum a Christianis concessas, ubi est nostra societas, numquid poteris approbare mendacium? In ipsa lectione quæ commemorasti inter ipsas personas considera ordinem rerum, qui fuerit prior, attende. Utique, etc. M. Casaubus.

(27) Cathedram Petri. Ex eo quod cum Episcopo Romano communicat, inferi se non posse errare, neque falsum symbolum docere. Albasp.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de script: latino (impressão tipográfica). Correções relevantes feitas sobre o rascunho OCR: 
    - Corrigi várias grafias óbvias do OCR (ex.: "iudulgentiam" → "indulgentiam"/"indulgentiam" foi normalizado para "indulgentiam"; "Seripum" → "Scriptum"; formas de declinações e separações recuperadas). 
    - Unifiquei siglas e referências (Matt., numerais capitulares) conforme legibilidade da página; mantive números de nota (26), (27), (29), e indicação "LECTIONES VARIANTES" e "VARIORUM NOTÆ" conforme aparecem. 
    - Não foram introduzidos segmentos novos além do que a página sugere visualmente; onde o texto estava muito degradado, recuperei formas latinas coerentes com o traço impresso e com os rascunhos OCR, evitando invenção temática. 
    - Observações: a página está íntegra com duas colunas principais, um aparato de "LECTIONES VARIANTES" e a rubrica "VARIORUM NOTÆ" com notas críticas; não foram identificados scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>