4105

AD PRIMAM EDITIONEM OPTATI.

1106

venisset, tametsi reliqua pars ejusdem generis etiam- A et Augustinus in libris contra Parmenianum, ut me-

num desideraretur. Jam autem (ut hoc tempore ad
lectionem atque recognitionem religiose antiquitatis
Ecclesiastic:e multorum studia revocantur, ac, si sa-
perent multi, plures revocarentur) cum ageretur de
recudendo quoque Optato Afro, qui olim mendosis-
simus in Germania editus fuit, etsi me Librarius ap-
pellarit, qui suspicabatur me lubenter dare hisce
Scriptoribus Ecclesiasticis quantulumeumque tem-
poris possum civilibus legum studiis detrahere; ta-
men magis festinabat, quam ut conquiri omnia au-
xilia possent, quae Optatum in integrum restituerent.
Itaque respondi, hunc Scriptorem quidem dignissi-
mum esse, qui diligentius recognosceretur, sed me
hoc tempore tantum conferre posse sexcentorum in
eo locorum emendationem : cujus quidem maximam
partem repetii ex manuscripto exemplari, quod mihi
vtendum aliquando dedit vir doctissimus Claudius
Espencemus (heologus Parisiensis. Etsi autem non
nescirem non multo pauciores superesse locos, qui
magna mendi suspicione laborant, sed sanari sine
auxilio veteris libri, vix ac ne vix quidem possent :
et propterea Optatum optimum maximum dare, sicuti
optabam, non possem .: tamen interea non recusavi
multo meliorem, quam hactenus fuit, edi, potius
quam, qualis antea. plane inquinatus fuerat, idem
recuderetur. Speraveram quidem certe accessurum
alterum emendationis presidium ex codice Joannis
Tilii episcopi Briocensis ut veterum librorum, sic au-
tiquitatam Eecclesiasticarum studiosissimi. Sed quod
jam propter absentiam doctissimi Antistitis praestari C
nop potuit, altera forte editio postea praestabit.
Equidem dissimulare nec possum nec volo singu-
lari quadam observantia me affici erga Africanos ve-
teris Ecclesie doctores,quos de ea tam praeclare me-
ritos , et quidem, aliis veluti deficientibus Seriptori.
bus Latinis, tam ilti fideliter fortiterque succentu-
riatos esse sentio. Memini cum ante aliquot annos
Minucium ederem, quem cum Tertulliano, Cypriano,
Arnobio couferebam, laudazse me propterea, fecun-
dam illam felicemque Africam, qux ut semper (sie
eniin eo tempore scripsi) aliquid novi 319 proferre
olim dicebatur, sic etiam religionis nostra: vindices
et patronos doctissimos acerrimosque protulit. Nam
et ex ea prodibant hostes minime ignavi. Quale Ec-

minit nostri Optati, sic et alterius cujusdam, qui
Donatum sequebatur : utque in. Bagaiensi conventu
Donatistarum, inter eorum antistites nominatur qui-
dam Optatus : sic in Cirtensi synodo Catholicorum
€um ipso quoque Augustino celebratur alius Optatus
bonarum parüum patronus. Et vero Augustinus li-
brum deUnitate Trinitatis contra Felicianum Arianum
scripsit ad Optatum, quem etiam vocat filium dilec-
tissimum.

Alius ergo fuit Noster , et multo senior. Sed neque
quidquam habuit commune cum illo Optato Gildo-
niano, cujus frequenter meminit Augustinus. Ác ne
quidem eumdem fuisse illum puto, quem Athanasius

B laudat, et in. Tyria synodo defensorem suum fuisse

significat; nam /Egyptium episcopum fuisse ait. Quo
tempore noster floruerit, liquet, cum Siricium epi-
scopum Romanum appellat suum socium. Hieronymus
testis est hos eum libros scripsisse imperantibus Va-
lente et Valentiniano. Potuisset dicere, Theodosio :
multum autem interest scire, quo quis tempore ali-
quid scripserit, przsertim ubi de eontroversiis eccle-
siasticis qu:eritur. Parmenianum, quem oppugnat
Optatus, fuisse successorem, non illius Donati Ca-
sensis, qui Czcilianum vexare ccpit, sed alterius
non minus insani Donati Carthaginensis, qui sueces-
serat illi Majorino, quem prior Donatus, ut Cvcilia-
num percelleret, ordinaverat episcopum Cathaginen-
sem, ex Augustino didicimus. Parmeniani autem
epistolam, cui respondet Optatus, scriptam fuisse ad
Ticonium hominem eruditum et eloquentem, qui non
satis alioqui Donatista esse videbatur, idem Augustinus
signiffeat : qui el postea adversus eam Parmeniani epi-
stolam libros tresscripsit. Optatum vero nostrum scri-
psisse libros sex ait. Hieronymus : scio circumferri
quemdam septimum ; sed ipse Optatus non obscure
profitetur non nisi sex abs se esse scriptos : ubi et sin-
gulorum argumentum non ineleganter przemonstrat.
Pollicetur sese adjecturum quzdam acia; sed hanc
appendicem non invenio. Libri primi precipua quo-
que capita Augustinus perstrinxit libro primo contra
Parmenianum. Legant qui volunt (inquil) quae nar-
rat, et quibus documentis quam multa persuadeat,
venerabilis memori: Milevitanus episcopus Catholicze

clesiz bellum indixerit, quantumque incendium ac- D communionis Optatus sive de Lucilla pecuniosissima

cenderit unus Donatus Numida, testes sunt flamme
factionis Donatianz. Quid futurum erat, si ad eas
exstinguendas eadem regio non emisisset vel Opta-
tum nostrum in Numidia Milevitanum Episcopum,
vel ipsum paulo post Augustinum : illa dico duo lu-
mina Écclesiz, et adversus hostes pietatis duo ful-
mina sanctissimi belli? Magnum profecto religionis
prasidium fuit Milevitanum Concilium, cui et Augus-
tinus interfoit. Sed paulo ante Ecclesia Milevitana
dederat Eeclesiz Catholic magnum subsidium, cum
adversus vim et insidias Donatistarum suum Opta-
tum dedit. Ac multos quidem iis temporibus in Africa
luisse Optatos legimus, valde alioqui dissimiles. Nam

iunc et factiosissima femina, quam pro Ecclesie
disciplina S. Cecilianus adhuc diaconus leserat :
vel de ceteris faetionis ejus consortibus, sive furibus
ecclesiastici argenti; sive ad episcopatum se non per-
venisse dolentibus, et sibi przlatum Ciecilianum in-
sidiis, quibus poterant, insectaniibus ; sive de Numi-
dis episcopis, quos ista factio convocaverat ad perni-
ciem Czciliani, ut eo deposito alter ordinaretur. Hzc
ille. Quz tanto. lubentius nunc recitavi, quia in iis
dicatur noster Optatus communionis Catholic. Ergo
licet ad Cypriani et eorum, qui illi suffragati ali-
quando sunt, sententiam de baptisino haereticorum
videatur accessisse, quani postea Augustinus et dam»

Digitized by Google
