<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1101

DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SEPTIMUS.

1103
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,760">
per Prophetam dicens : Quoniam hoc est testamentum (A 9); quia unusquisque justus ipse sibi legem ost[.] (Rom. n.
meum, quod disponam domui Israel et domui Juda,
et post dies illos dicit Dominus : dans leges meas in
corde eorum et in mentibus eorum scribam eas (Jerem.
xxx i, 31). Promisit hoc jamdudum et (46) proxime
reddidit temporibus Christianis. Ergo jam secundo
loco est charta, secundo loco membranae. Si a Deo
lex ibi 1099 scripta est unde tradi non possit, ut parentes vestri qui jam in Trinitate crediderant, quamvis
libros tradiderint, nec corda nec mentes tradiderint
suas in quibus Deus legem suam scripsit, sicuti se
Scripturum esse promiserat. Ubi est ergo, frater
Parmeniane, quod dixisti penitus exustam a tradito-
ribus legem? ecce nec penitus exusta est, nec ex toto
sublata, dum et in cordibus credentium manet, et
librorum millia ubique recitantur : (47) unde apparet B quis eos a communione sua repelleret? quid si dice-
re parentes tuos, quamvis per ignorantiam, frustra
accusare voluisse. Igitur si parentes vestri ad tem-
pora unitatis occurrerent tot exemplis rationabiliter
redditis, et ipsi a communione repelli non possent
quando vos quos coustal traditores non esse, sed filios traditorum, cum patrum et filiorum et personae
discernantur et nomina, inter quas personas si non
sit communis culpa, non potest una esse senten-
tia. (48) Quamquam et si illorum unitas fieret, ad
Ecclesiam catholicam sponte venirent. Cetera haben-
tur in nostra editione (Dupiniana scilicet), pag. 100.

Post haec verba pag. 100 versus medium : « Si-quid a
filiis forsitan delinquatur, « sequentia habentur : Cum
et temporibus Moysis ine cujusquam poena lex iterata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,760">
et alio loco idem beatus apostolus Paulus
dicit : quia lex non facit justos, sed ipsa amat justi-
tiam. Semper in omnibus rebus efficientibus effecta
quaeruntur : vacat lex quae efficit, si per compendium
paratum est quod efficitur. Denique Abraham non
dictum est : herede, sed ultro credidit : in quo sine
lege, legis effectus impletus est : non legitur : audi-
vit Abraham legem et credidit, sed legitur : credidit
Abraham Deo et reputatum est illi ad justitiam (Rom.
iv, 3). Et primis temporibus Noe Patriarcha nihil
egit unde justus fleret, et justus electus est, qui
fabricata arca feliciter in diluvio navigaret. Longum
est ire per singulos qui sine lege iuveni sunt justi.
Hac si a vestris parentibus suo tempore dicerentur,
reant non debere silentio praeteriri quod Apostolus
de extralegalibus ait : Gentes quae legem nesciunt, ea
qua leges sunt, faciunt : habent enim legem scriptam in
cordibus suis. Nam et multi probantur in lege pec-
casse, et multi bene sive lege vixisse. Lex et homo
duae res sunt, sed pares esse non possunt : non enim
homo factus est propter legem, sed lex data est
propter homines. Nusquam video damnum illatum
Deo, dum et origo legis apud eum manet : et post-
quam scriptura vestris parentibus tradita esse dici-
tur, nihil deest, omnia membra legis sana sunt, salva
sunt, recitantur : nihil minus est de lege et docere,
et doceri cupientibus. An illud erat magis necessa-
rium ut occideretur homo, ne scriptura aliqua trade-
retur? quid quod nec homines occisi sunt, et omnes
ab Jeremia Deo precipiente charta sit altera scripta:
quare putatur apud majores vestros solos capitale
fuisse peccatum, in quo per tot exempla nemo dam-
natus est? Nam si lex ideo data est, ut homines doce-
rentur, non ut ipsa lex quasi pro Deo coleretur, post
faci[um] patrum vestrorum nullum damnum passa est
turba credentium; unusquisque eorum sub metu
codices suos perdidit. Nam lex qui necessaria fue-
rat, valet apud doctores populorum et cultores Dei.
Bibliotheca refertis sunt libris; nihil deest Ecclesiae;
per loca singula divinum sonat ubique praeconium ;
non silent ora lectorum; manus omnium codicibus
plena sunt; nihil deest populo doceri cupientibus,
quamvis lex non magis pro doctrina quam pro futuro
scripturarum non desunt? non est unum lex et Deus. Si
pro Deo moriendum fuerat, qui et resuscitare mor-
tuos, et reddere praemium potest, liber non traditus
de duobus his nec alterum potest. (49) Impedit igitur
necessitas vires suas. Non minus videmus negligen-
tiam frequenter operari, quam necessitas operata est.
Nam si membra aut libri, quibus scriptura legitur con-
tinetur, in totum debent illesa servari,
quasi non damnantur aliqui negligentes; non est
longe tradere a male ponere, aut male ferre : alter
in domo librum posuit, quae domus incendio conser-
mata est : damnetur qui negligenter posuit, si dam-
nandus est qui postulandum librum territus dedit :
damnentur etiam illi qui neglectas membranas aut
libros ita posuerunt, ut eos domesticae bestiolae, hoc
pati possit, si minus juste vixerit. Denique scriptum
est et legitur : quod justis lex data non sit (1. Tim. 1,
est, mures ita corroserint, vel legi non possint : dam-
netur et ille qui ita in domo posuit ut nimietate pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,495,920">
VARIORUM NOTAE.

(46) Proxime reddidit. Hæc et quæ sequuntur
innuere videntur, sive Scriptura, quæ nobis tradita
sunt, sufficere posse.  ALBASP.

(47) Unde apparet te parentes suos, etc. Nisi Opta-
tum interdum parum: caute loqui et aliis testarentur,
vel eo potissimum nomine abjudicandum ab illo pu-
tarim septimum huuc librum. Parum enim solida
est tota hæc disputatio, nisi commoda et benigna
interpretatione leniatur. M. Casaub.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,760,960,920">
(48) Quamquam. Sensus est : etsi majores vestri
propter suas rationes a communione non fuissent
revocandi, tamen quia peccarunt, eam quaerere et
flagitare debebant ; vos vero etsi ad unitatem estis
invitandi, qui nihil peccastis. ALBASP.

Ibid. Quamquam etsi illorum unitas fieret, etc. Scribo :
Quamquam etsi illerum unitas fieret, et ad Ecclesiam
Catholicam sponte venirent, etc. M. CASAUB.

(49) Impedit igitur necessitas vires suas. Scribe :
Impendit igitur, etc., id est, quod et mox sequitur,
necessitas operata est, sequitur, quasi non damna ntur
aliqui negligentes. Scribe, quare non damnantur aliqui
negligentes? non est longe, etc. Sed ejusmodi non
ea sequebantur, quæ se putidiores essemus, in
ipso textu correximus. M. Casaub.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto em duas colunas com aparato crítico e rodapé. Script identificado como latino. Onde caracteres incertos ou abreviações aparecem mantive a grafia visível do impresso (ex.: "coustal", "fuerat", hifenizações e abreviaturas), e conservei as referências parentéticas e os marcadores A, B, C, D conforme se mostram no documento. Não foram substituídos termos possivelmente corrompidos pelo OCR; apenas corrigi óbvias separações de linhas e reagrupamentos para leitura contínua. Algumas leituras muito incertas foram marcadas por pontos suspensivos ou mantidas tal como visíveis no original; não foi usado [ilegivel] excepto quando estritamente necessário (não foi o caso aqui).</notas>
</pagina>