1125

AD PRIMAM EDITIONEM OPTATI.

1126

cum Juliane apostata. Nuac nobis satis sit, corum de A quis clamitet ne in orbe quidem Romano mortuum

Baptismo ot de Ecclesia dogma impium et pernicio -
sum fuisse. Quid dicssa unum eorem antistitem Gau-
dentium ausum esse palam dicere, Ecclesiam catho-
liram esse humanum ligmentum !* Testis est Augusti-
nus libre contra eum secundo. Àn qui non dubita-
bant talia vomerc, fatebantur eam Ecclesiam esse
custodem apostolice doctrinze ?* sed rursus. redeo nd
successionem, de qua quxritur. Sentio enim nihildum
acium esse, quia alibi ipsum principium negas , de
quo numquam dubitatum fuerat , et nova inficiatiene
veteres falsi reos agis, ut falsam originem ementitos ;
quod quem iili aucterem successienis laudant , ne-
que fuisse ueque esse potuisse , quia Rome nullam
sedem habucri out cathodrsm, contendas. Qoid

esse , fingat, licet, apud Autipudas esse sepultum.
Mira profecto est audacia, dicam an impudentia ,
heminum ab aliis dissentire volentium. Quid enim
non dicent potiusquam aliis non contradicant? sed
si negare sufficiat quod cerlissimis ac fidelissimis
monumentis proditum est, quid tandem fiet ? quid
(inquam) flet univers Ecclesiasticz historie, si ejus
principia et tamquam fundamenta, iis testimoniis
Comm'nita, quibus certiora esse vix possunt, vel
fabulosa sent vel solo alicujus inficiationis sibilo
everti po:sunt? Denique quid iandem won aude-
bit , qui hoc audet ? equidem scio multas putidas fa-
bulas temquam maculas ipsis quoque principiis
historie Ecelesiastie: aspersas esse , quas et repudio

istud tandem novis rei est! Noster Optates ad. Par- B ot deleri copio. Sed an propterea veruin. cum falso

menianem : Negere (inquit) wen petes , scire te in
sme Roma Petre primo Cathedram | Episcopalem
esse collatam. Quid tu? in (ua. quidem iustitutione
etsi neges Petrum ilic episcepam faisse, aut seltem
toindiu sedisse, quamdiu alii narrant, tamen ecripse-
r2$ (e prepler qelerüm Scriptorum consessmn non
pugnare, quim ilic eoriuus fuerit: postea vero im
commentariis ad epistolas Petri , iHud quoqne per-
negasti. luo (inquis) aisi maria el terras momento
transvelaverit Petras, precul ab italia mortuum esse
constat. Sed unde boceonstare prebas adverous tes-
timonium totius antiquitatis ? et ubi tandem mor-
uem pelius esse putas? im Babylonia * quia ex 8a-
bylone dicatur ecnipta prior ejus epistoln. Quid tum?

temere expungi patiar? Scio incerta quedam esse ,
de quibus dubitari possit. Sed aut certum est,
qued hie negss , aut nescio quid certum esse dicas ;
et , ut ille Romanus esse dicebat, aut hoc testium ,
quibus id probatur, satis est, aut nescio quid sit
satis. Seribis quodam loco : Veteres quidem uno
consensu tradere , Simonem Magum Romz cuin Pe-
tre disputasse. Id suspectum tibi esse ais : non ta-
men aperte audes dicere quod cogitas, Simonem
MHimm uumqman venisse Romam. Nempe jpsa etiam
inscripta saxa Insul:e Tiberinz talem inficiatiouem
tuam refellent. Cur alterum illud , quod testatum
magis etiam est, magis nudes inficiari ? Judam non
interfuisse ccemse dominice, neque cum Apostolis

Da placet (inquis) quod Romam eo leco metari Ve- C reliquis illi commnunicasse, etsi. Augustinus contra

tcres exisLiunarunt : neque cur id existimarint , cau-
Som video , nisi quia illoerrere jem occupaWi erant
Petrum Rome fuisse. Sed de hoc (at vocas) errore,
qui in 4ali tamquam publico fatte-esse non posset ,
alias videriuus. Nondum. autem prebasti qued vis ,
in Babylonia illum esse mertuum. imo vero (inquis)
quia in secunda epistola inquit, se soerti esse vici-
num. Àiqui secundam epistelam negas esae. ab ipso
Petro scripiam ; neque ullus umquam dixit soriptam
esse in Babylonia. Sed neque qui torti. vicinum es-
sese credi, prepterea mertwes Confestim dicen-
dus est. Paulus ad Timo!heum : ego (inquit) jam
ámmmolor, et tempus meg vosoluiianis instat. Aupui tunc
mortuum esse, ne iu quidem alfirmares. Conte. si

Dongstistas id hwbeat pro cerio, et sumat pro con-
fesso, iui confidentissime pernegant. Quia quos-
d»m habent ex Veteribus suffragantes , audiuntur.
Sed quod de Petro negas, audacie est. inaudiun.
Quis nen mireter 1c, ubi vis, tam facile inter-
dom assentiri von modo dubiis , sed etiam falsis con-
jecurris ; alias vero ne certis quidem Tiquidisque pro-
batonibus habere (idem ? neque tamen hoc dicerem,
nisáei non modo deOptato actum 5it, si tu:e inficiationi
321 concedam, sed et per Opiati latus. confode-
res »dmirsbilem hac in re consensum veteris Eccle-
site, que si hic mentita est, nescio qua in rc fidem
merebitur. Sane quod Optatus addit Petrum appella-
tum esse 'Cepham , quia fuerit apostolorum caput ,

' non liquere dieeres, que apno vel Komam venerü,, D tbi facile concedam ridicalum et puerilem esse er-

vel Bom: moriuus sit Peirus, el quamdiu dic
vixerk, fortasse non reciamarem. Sed oentempte
universz anüquitatis iostimonio atque ogasenes.,
contra quem alioqui dixeras nolle e pugnare , aunc
affirmare Peirum neque Romam umquam venisse ,
neque illic imeriuum esse , profecto paradoxum :et
axioms, quod mihi non persuaseris , nisi si uuiver-
sam bistoriam Ecclesiasticam esse putidam fabulam,
et omnes Ecclesie scriptores antiquissimos el üde-
lissimos esse et nugatores et impogtores persuadeas.
Qvid? Julium Cesarem Roms moriunn esee, aut
pluribus aut melioribus testimoniis iprodilum &en
est,quam Petrun Rome eese mortuum. Nuuc si

rorem dominis vocem Grrcam, qu Syriaca est ,
esse existimantis , et propterea ex petra vel saxo ca-
put ineptias. efüngentis, quam si allegasset, quod
Festus scripsit, Remam olim appellatam esse Cepha-
lon. Te sies verecunde fecisti , cun negares sani auL
sobrW esse Lominis putare talem interpretationem,
quam Gratianes ín:sua rapsodia adscribit Ánacleto,
esse Auacleti. Sed ignorantia lingue flebraicz per-
spe anxjeres nostros lapsos esse, verecunde con-
fiveri, iagonuitatis quoque est. Scio , poteris etiam
in Opteto netos sacr: Scriptarz locos notare , aut
BOR recte cíatos aut non commode explicatos. ld-
que sane por. me, ut facias, dicet. Numquam enim

Digitized by Google
