<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,90">
    1127 PRÆFATIONES BALDUNI 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,500,950">
    defendam quod scio esse vitiosum. Atque deinceps aequior sis, equidem clara voce profiterer, quod et sæpe alias feci, me non modo illi solecismo, quem dixi, non patrocinari, sed etiam gravissime eos detestari, qui graviiores alios ejus generis solecismos orbi terrarum obtrudunt, digni non tam ferula, quam flagro et scutica magistri salutatis : simulque exsecrari auctores multarum nefariarum fabularum, quæ conflicte atque sparsæ sunt, ut totam illius antiquitatis Ecclesiasticæ bonam memoriam vel inquinaret vel obruerent; denique eos refugere, qui bonæ et religiosæ vetustatis titulo, tamquam fuco, volunt abuti ad tegenda scelera degeneris posterioritatis. Sed cum hoc prætextu præterea vis universam memoriam veterem delere : dico eos qui hisce tuis insidiis non occurrunt, aut turpis inscitiæ, aut sceleratæ perfidiæ, aut utriusque reos esse. Ergo etiam opto talem eorum, qui tibi tam facile cedunt, θελοκακιαν castigari : quibus nunc tamen tantum objiciam illud vetus,
    
    Tradite signa viris, ignavi signa Quirites.
    
    Alique ut concludam quod de successione dixi, iterum dico, et semper præ me feram, optare me, ut indigni successores, qui et desertores, et proditores, et (ut verbo veteri utar, neque dicam aliquid gravius) traditores sunt, dent, quas meriti sunt, poenas. Sed non ignoras, quisnam ille sit, qui tales esse vult et optat, ut iis dejectis, vacantem locum statim occupet, et novum sibi regnum condat multo majori supercilio : quique propterea nollet alios esse, respicere, facere officium suum, detegere inquinatam faciem Ecclesiæ : ut cujus foedus squalor, et horrida deformitas, mutumque cadaver multos populos abalienavit, quos tu suaviter cantillando facile in tuas partes pertraheres; ejus forma prior meliorque, nitor, decor, vox et oratio, eos ad se revocaret, atque in unitate retineret. Ut ad Optatum revertar, supersunt duæ quæstiones, quæ tuam solutionem requirunt. Queritur quid sentias de schismate Donatistarum, deque eorum actis, quæ quidem dixerunt esse religiosæ et Ecclesiasticæ reformationis. Ne autem privata causa tua atque affectio impediat ingenuam confessionem, rogam us ut cum de iis respondendum tibi erit, vix paulispere obliviscaris; neque de te agi cogites. Scis, qualis fuerit status Ecclesiæ, tempore Optati vel Augustini. Quaero, an nulla justa ratione Donatistas ab ejus Ecclesiæ communione desciscisse putes ? Credo, dices, nulla. Atqui quæ potissimum nunc accusas et fugis et aboles, jam tum invaluerant. Non expectas, ut singula enumerem. Nam, si vis, meminiist. Non debuere Donatistæ alium sibi suisque baptismum privatim instituere. Jam non loquor de eorum anabaptismo. Quaero an cum primum aliquem sui gregis, qui nondum baptizatus fuerat, ingerent suo more potiusquam paterentur in Ecclesia Catholica baptizari, recte facerent? credo, negabis recte fecisse. Atqui ex ipso quoque Optato disces jam tum in Ecclesia illa Catholica et exorcismum et chrismam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,90,960,950">
    adhibitum esse, quas res tam intolerabiles esse judicas, ut propterea institueres alteram baptismi formam; et me, qui earum alioqui rerum auctor non sum, neque de iis quidquam scripsi, earum odio immaniter exagitaveris. An dices Donatistas recte et religiose fecisse, quod contumeliose preocularint illud chrismâ, quod tu multo magis conspuis? Atqui Optatus tibi narrabit divinum adversus eos judicium etiam miraculo consignatum fuisse. Si dicas eum mentiri; vide, qua probatione perages falsi reum. Sed nihilominus in eæ re semper te premit admirabilis consensus veteris Ecclesiæ. An confiteberis non debuisse Donatistas, quod tui faciant, evertere altaria? Atqui quod Optatus objicit, corpus Christi in iis habitasse, tam indignum et infandum esse doces, ut illam ipsam jusam causam esse clamites, cur omnes aras everantur. An tibi placet, quod dicuntur Donatistæ exercisse altare contra altare? Atqui summi criminis loco semper habitum id fuit, neque solum Optatus et Augustinus propterea Donatistas tamquam ex formula, conceptis verbis, accusant, sed et antea Cyprianus totidem verbis Novatianos accusaverat. Scis, credo, altaris verbo significasse, totum ministerium Ecclesiæ; quod et baptismi voce interdum significatur : adeo ut etiam in Ægypto ipsæ Ecclesiæ appellarentur Labra, si me non fallit quod hisce primum diebus in Epiphanio observavi. At qui privatim atque separatim hæc quæ non tam sacramenta, quam exsceramenta jvocat in Donatistis Augustinus, hæc (inquam) signa funestissima disseruit, scionis attolllebant, reformationis, potiusquam deformitatis et confusiones, fundamenta jactiebant ! Quid vero dices, eos admirabili quodam freno divinitus esse retenlos, ut cum nihil alioqui auderent, et odio Catholicorum quidvis facerent, tamen neque ceremonias neque formulas in Ecclesia receptas, auderent (quod Optatus narrat) mutare : lametsi eas quoque adversarias habere se sentirent? an nunc religiosior est audacia, quæ major est? an est astutior, quæ delet omnia ? Donatisse, cum exemplo Novatianorum, Cathari videri vellent, aqua etiam expiant, quidquid illi, a quibus defecerant, contigerant, quia pollutum esse clamabant. An hæc valde pura reputatio fuit? Scimus et posterioribus sæculis Græcos in schisma non minus prolere et contumeliose egisse cum Latinis. Sed cum tales exsecrationes, quæ ex odiorum incendio erumpunt, hodie quoque audis, equid religiosæ tibi videntur? Age vero : cum brevi tempore Africam prope totam, non modo non adjuvantibus, sed potius reclamantibus principibus, in suas partes Donatus pertraxit, ut jam plures in ea prope numerarentur episcopi Donatistæ quam Catholici ; an tali successu et victoria elatus, et gloria fasuque tamquam fermento inflatus, cristas propterea attollere debuit, quales eum ustulisse narrat Optatus libro tertio? Minus fortasse id factum esse miraberis, qui non ignoras quæ sit humanæ superbie ingenium, gnatlusque tumor. Sed nihil magis tamen abs religione alienum et esse et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Pequenas lacunae e pontuações preservadas conforme impresso. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Não se incluem notas marginais visíveis além do corpo principal.</notas>
</pagina>