1103

PRAEFATIONES BALDUINI

uM

viarum 1136 sic tecta aliqua. sllicidia deliquarent, A quemquam Judzum est ulla dicta sententia, qui

ut omnia humore obliterata legi non possint : dam-
nentur ei. illi qui ferentes libros legis temerarii se
rapacibus undis fluminum crediderunt, et. se libe-
rari cupientes scripturas in undis e suis manibus
dimiserunt. Ergo si scriptura una est, et hanc qui
servare non potuit reus est; alter undis tradidit, alter
rosoribus bestiis dereliquit, alius stillicidio corrum-
penda neglexit, alter metu. mortis territus homo ho-
mini dedit : si unum est, quod ab omnibus admitti-
tur, quare eligitur, qui damnetur, cum levior culpa
$it traditoris quam negligeniis : qui ante mures po-
$uit aut. sub stillicidio reliquit , voluntate negligens
fuit; et qui in fluvio perdidit, de temeritate peccavit;
qui metu mortis aliquid tradidit, homo homini dedit;

peccatum fuerat imperantis et minantis, non populi
cum tremore et dolore tradentis. (50) Qui Antiochus
ne aliquid primitivo populo nocuisse videretur, süa-
tim providit ;Deus, ut per unum hominem Esdram,
qui lector eodem tenipore dicebatur, tota lex sicut
antea fuerat ad apicem. dictaretur. Sic tyrannus An-
tiochus fructum malignitatis suxe habere non potuit,
dum prater septem (ratres et unum seniorem carnem
suillam manducare detrectanctes, nullum Judzum oc-
cidit, et lex perire non potuit. Sic et parentes vestri
tempore suo nec ipsi occisi sunt, et Jibri legis Domi-
nice toii ubique recitantur. Si parentes vestri (ut
supra dixi ) hzec dicereht, quis illos in suam commu-
nionem non intrepide accepisset, ubi, ut dictum est,

jntegrum erat apud dantem, integrum apud accipien- B peccaverat necessitas, non voluntas : temporibus

tem. Si qui accipit, flammis tradidit, peccatum magis
accendentis est. non tradentis. H:ec si a majoribus
vestris dicerentur, quando illos repellere a. nostra
communione possemus? Si etiam Antiochi regis tem-
pora commemorare voluissent, quibus omnes Judei
€oacü sunt ut libros in incendium darent, et ita uni-
versa Scriptura data est, ut apex unus in aliquo libro
minime remansisset. De Judzis illo tempore nemo
damnatus est, nec a Deo vel ab aliquo Angelo in

unitatis Principes vestri, cetera ut, pag. 100 editionis
nostre (Dupinianz). 27

Post hec verba, eadem pagina, paulo posi mcdium :
« Sed Principes vestri, » sequentia habentur : Nam
peccator talis quales fuerunt vestri majores, si ad Ec-
clesiam veniat et necessitatis sus rationem osten-
dat, (51) primo recipiendus est, deinde (52) sustinen-
dus pio sinu matris Ecclesim. Nec quasi ex toto san-
etus, cetera ut in nostra editione (Dupiniana), pag. 100.

VARIORUM NOT.£.

(80) Qui Antiochus ne aliquid primitive, etc. Àn pri-
milivo populo vocat co)c &pyatovc; an quem sacra
historia prímogenitum aliquoties * Sed et. primitiva
pro primogenitis alibi quoque usurpat vulgatus Inter -

cum sequentibus verbis , secus quam in Grecis et
ipsa ratio suadet, conjungatur. Non id hodie et heri
capisse, aut recentiorum librariorum incuria acci-
disse, uL opinali sunt viri docti; sed jam olim ila

pres. Ceterum quam multa in paucis citra omnem (; lectum esse et antiquissimze, ut ita dicam, antiquita-

historiz fidem miro inccgitantiz: exemplo ab Optato
nostro hic dicantur, nemo tam oscitans aut ignarus
ut non statim animadvertat. Ea pluribus exagitare,
neque nostri officii neque boni fortasse moris fue-
yit. Illud saltem lectorem, ut observet monere visum
est, quod Il Maccab. viu, 25, in. Laüna Vulgata
Esdras legatur pro. Eleazar, quod est in. Greco et

tis errorem eum esse. Non enim dubium quin huic
nostro tot. hallucinationum, jn quas paucis lineis
impingit, fons illinc et origo fuerit. M. CasaUe.
(51) Primo recipiendus. Primo non est excommuni-
condus. ÁLpAsp. .
(52) Sustinendus. Ejus poenitentia expectanda.
ALBASP.

114 DE SEQUENTIBUS ANNOTATIONIBUS MONITUM.

Etsi post restitutiones a nobis, ope manuscriptorum
codicum, factas in Optati libris, quamplurime difficul-
tates quibus enodandis insudarant viri doctissimi , pe-
nitus sublata sint; cattero vero annotationibus nostris
satis et abunde expedite esse videantur ; nihilominus
tamen cwn. in. aliorum annotationibus non pauca sint,
qua Donatistarum historiam ei antiquam Ecclesie dis-
ciplinam illustrent, ac miram rerum ad sacram et pro-

fanam eruditionem spectantium varietatem contineant :
ne quid huic editioni deesset quod in aliis haberetur, ed
finem hic adjicere visum est prolizas Balduini et Albas-
pinai observationes, tum eliam. eorumdem ac. Merici
Casauboni aliorumque breviores annotationes, presi-
gnatis paginis, in quibus ea reperire est ad que eit-
gula referuntur. — ^

PR/EFATIONES FR. BALDUINI
AD PRIMAM EDITIONEM OPTATI.

FR. BALDUINUS REVERENDO VIRO D. JOANNI LENTALLERIO,
ANTISTITI AQUISCINCTENSI, $.

Cum hisce diebus in hac urbe Irenzus, qualis ab

Erasmo primum editus fuit, recusus esset, dolui non

premonitum fuisse Librarium, ut. bona illa Irenzi
Graci pars, qux in libris Epiphanii integra. exstat,
simul ederetur. Sic enim multo melior antiquissimus
lic Ecclesie Christianze Scriptor in hominum manus

Digitized by Google
