<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1145 IN SANCTUM OPTATUM. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,920">
    vis ergo tam impudentes fuerint Donatistæ, ut cum
    fingerent et mentirentur, a Constantino damnatum
    fuisse Cæcilianum, Optati, cujus testimonio uti vole-
    bant, verba depravare cavillando conati sint, ut mox
    ostendam : tamen eorum impudentia, quæ maxima
    fuit, tanta non fuit, ut etiam auderent fingere Romæ
    damnatum fuisse. Quo magis obstupui, cum hisce
    diebus audirem in Gallia id confiderter et gloriose
    scripsisse quemdam Morellium, hominem alioqui lit-
    teratum et in novo novorum ministrorum ordine
    egregium; in suo ad Viretum libro Gallice scripto,
    et eleganter inscripto, de disciplina Ecclesiastica. In
    quo cum alia multa ab omni fide et veritate historiæ
    Ecclesiasticæ valde aliena, tum illud imprimis affir-
    mari narrarique audio, abs Miltiade, Rheticio et Ma-
    rino episcopis judicibus, non modo damnatum esse
    Cæcilianum, sed et abdicare coactum. Nihil ne fingi
    quidem posset, quod magis evidenter falsum sit. Re-
    deo ad Optatum. Inquit : Pag. 24, ad quam appella-
    tionem Constantinus Imp. sic respondit, o rabida, etc.
    Hunc locum in priori editione emendavi, atque etiam
    hiantem explevi, additis ex antiquo exemplari, his,
    quæ desiderabantur, verbis, appellationem interposue-
    runt : atque ita probavi rejiciendam esse cujusdam
    alioqui eruditi et ingeniosi interpretis legum conjec-
    turam, divinando fingentis ex falsa notarum suspi-
    cione quamdam novam lectionem, quæ tamen non
    consistat. Id cum aliibi satis ostenderim, nunc nihil
    repetam. Adjiciam modo, quod Augustinus in epist.
    CLXII ait Donatistarum rabida in Cæcilianum ora
    fuisse : ut minus jam miremur Constantinum, rabi-
    dam furoris audaciam in iis accusare. Venit etiam
    nunc in mentem mihi quædam lex Valentiniani Imp.
    de quodam Chronopio episcopo, qui in septuaginta
    episcoporum judicio damnatus appellavit præfectum
    urbi. Valentinianus rescribit, illicitam appellationem
    pœna pecuniaria coercendam esse, quæ pauperibus
    erogaretur. L. 19 C. Th., Quorum appell. non recip.
    Ibid. Ait Optatus, Eodem tempore, etc. In hac
    editione jussi ante hæc verba appingi lacunam va-
    cuam, ut significarem mihi videri aliquid deesse et
    desiderari ante hæc verba. Nam cum propius con-
    sidero totam, quæ de hic agitur, historiam, sentio
    non posse hæc conjungi cum iis quæ proxime præ-
    cedunt: imo interfuisse aliquot annos, quibus causa
    Cæciliani rursus acta et definita sit in synodo Arela-
    tensi, iterum quæ judicata Mediolani ab ipso Con-
    stantino. Ad cujus denem Mediolanensis judicii tem-
    pus referrenecesse sit hæc quæ in Optato sequuntur,
    eodem tempore, etc. Itaque suspicarer quod de eo
    judicio sicuti et de Arelatensi Optatus inseruerat,
    deletum abs Donatistis fuisse, qui Optati libros mi-
    sere contaminarunt. Sed rursus dubito, num Opta-
    tus, ut in Numidiæ angulo, inclusus, quidquid hac
    de re debuit, sciverit scripseritque. Nam in colla-
    tione Carthaginiensi cum adversus Donatistas recita-
    retur testimonium Optati de absolutione Cæciliani,
    nihil de judicio Arelatensi aut Mediolanensi recitatur,
    quod tamen præteritum non fuisset, si fuisset ab Op-
    tato expositum. Et ineptum erat in ea collatione quæ-
    rere quid senserit Optatus hoc loco, si aperte paulo
    ante a Constantino absolutum fuisse Cæcilianum scrip-
    sisset. An dicemus jam antea Donatistas suppressisse,
    ac delevisse quod ea de re scripserat Optatus? Verum
    sint sit, aliunde repetere licet quod hic desiderari
    dixi. Et quemadmodum Constantinus, initio, quam-
    vis indigne ferre se præ se tulerit peti abs se judices
    in causa Cæciliani, tamen judices Ecclesiasticos de-
    dit, qui et alioqui judices (ut nostri loquuntur) com-
    petentes erant: sic jam quamvis indignabundus ex-
    clamet rabidam esse Donatistarum provocationem
    pervicaciam : tamen appellationem utrumque admit-
    tit, cujus cognitionem rejicit ad synodum Arela-
    tensem, in qua jubet alios de hac causa episcopos
    rursus cognoscere. Id toties narrat et inculcat Au-
    gustinus, ut putidum sit locus passim obvios indi-
    care. Cæterum adjiciam quod minus est vulgare, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,650,500,680">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,920">
    A huc tamen imprimis pertinet : extare lib. x historiæ
    Eusebii, integrum rescriptum Constantini ad Chres-
    tum Syracusium episcopum, quem ex Sicilia cum
    duobus aliis jubet proficisci ad illam synodum Arela-
    tensem judicaturus cum aliis suis collegis de causa
    Cæciliani. Ac quidem mandat, ut id fiat intra Ka-
    lendas Augusti: sed quo anno? Quia rescriptum
    Constantini non habet consules subscriptos, diffi-
    cile est id divinare. Sed non temere suspicor factum
    id esse Volusiano et Anniano Coss. hoc est, anno,
    post judicium Romanum proximo, quo etiam anno,
    III kal. Novemb. memini Treveris editisse legem
    quamdam de appellationibus recipiendis, L. 1 C.
    Th., de appellat. Porro Constantinus, in illo suo ad
    Chrestum rescripto, non modo aperte provocatio-
    nem Donatistarum non insimulat rabidi furoris, sed
    ne Donatistas quidem nominat. Simpliciter autem et
    placide narrat, eos qui Romæ judicati sint, nolle
    stare rebus judicatis, quia obtendant, causa nondum
    satis cognita, paucos judices præcipitasse senten-
    B tiam. Mandat ergo, ut cum ex variis et infinitis (sic-
    uti ait) locis episcopos convenire in urbem Arela-
    tensem jusserit, communi judicio finis imponatur
    huic controversiæ, causa diligenter cognita et parte
    utraque audita. Dolendum est acta ejus synodi Are-
    latensis intercidisse. Ego aliquando eorum frag-
    menta quædam nactus eram, sed valde mendosa:
    ex quibus tamen didici, illi synodo, præfuisse Sil-
    vestrum, mortuo Miltiade. In conciliorum farragine
    vulgari recitantur quædam decreta concilii Arela-
    tensis, quod dicitur esse primum. Sed abortiva ple-
    raque videntur. Inter ea proponitur unum, quod
    Arianorum meminit, atque ita 129 etiam allegatur
    a Gratiano, de consecrat. distinct. 4, similiter et abs
    Magdeburgensibus consarcinatoribus centuriarum.
    Atqui nondum erat natum nomen Arianorum, quo
    tempore primum coit synodus Arelatensis, de qua
    quærimus. Ergo lubenter audio canonem illum in
    antiquis et manuscriptis exemplaribus (ut testatur
    postrema eorum Conciliorum editio) minus corrup-
    tum esse, et pro Arianis legi Afris. Legitur et in ea
    farragine quippiam, quod ad causam Cæciliani ac-
    cedit : nempe, eos, qui sacras litteras tradidisse
    convicti erunt, deponendos esse. Convinxi autem
    debere, non nudis verbis, sed actorum publicorum
    fide. Subjicitur et quippiam de iis qui eos ordinant,
    sed mancum esse hoc fragmentum vel inde apparet,
    quod inseratur hæc clausula ut dicimus. Atqui ea de
    re nihil præterea dictum ibi legitur. Dolendum est, et
    valde profecto dolendum, tam nunc esse mutilam
    et contaminatam veteris Ecclesiæ memoriam : tam-
    que hujus rei nullam curam eos gerere, qui tantum
    tamen et hauriunt et abliguriunt ex opibus Ecclesias-
    ticis, quæ ad talium monumentorum restitutionem et
    conservationem erant aliqua saltex ex parte im-
    pendendæ.
    D Constat in Arelatensi concilio rursus absolutum
    fuisse Cæcilianum, damnatum vero Donatum : ite-
    rumque propterea Donatistas appellasse Constanti-
    num. Major profecto, quam antea causa rejiciendæ
    tam importunæ appellationis erat. Sed passus est
    Constantinus sibi persuaderi, ut actum agi pareretur,
    et ipse cognosceret. Ergo Mediolani Constantinum
    de hac causa judicasse ait Augustinus, epist. CLXII.
    Quid vero judicavit? Repetendum id est ex alio Au-
    gustini loco, hoc est, ex lib. III contra Crescon. cap.
    71, ubi recitatur epistola ipsius Constantini narran-
    tis sese (ut loquitur) inter partes cognovisse, et inno-
    centem Cæcilianum comperisse post episcopalia ju-
    dicia : Pervidi, inquit, Cæcilianum omni innocentia
    præditum, ac debita religionis suæ officia serventem,
    eique ita ut oportuit, servientem. Sed quo tempore id
    judicatum est? diu id quæsivi. Non enim facile sta-
    timque occurrebat, ut misere disjersa sunt hujus his-
    toriæ lacera membra. Tandem venit in mentem quod
    Augustinus in lib. contra Donat. post collat. cap. 33,
    scripsit Constantinum de Cæciliani purgatione scrip-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,50,500,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,350,500,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,800,500,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (1145-1146) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com duas colunas.
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no gutter/entre-colunas.
    Número em negrito 129 na coluna direita.
    Algumas grafias possivelmente erradas no original foram mantidas (ex: "confiderter", "denem", "sint sit", "disjersa", "saltex").
  </notas>
</pagina>