<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
ANNOTATIONES BALDUINI
  1166
  1166
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,480,920">
[ilegivel] pessipiorum servorum, ut liberi abcederent, tabula A Cod. Th. adjicitur ejus constitutionis clausula, que frangebanlur. Exiorig debitoribus chirographa reddo-
bantur. Quid sit reddere debitoribus chirographa, in-
telligunt Jurisconsulti, qui liberationem inde nasci-
sc iunt, lib. iv, de pact. l. 1, § ult., et l. 1, de liber.
leg. Observabit etiam juris et antiquitat is studiosus ,
quod paulo post ait, non fuisse permissum in domo
Dei, hoc est, in templa vel Ecclesia, sepulturam : sicuti et lex quedam Gratiani temporibus Optati edita
negat apostolorum vel martyrum sedem humanis
corporibus esse concessam, l. ii, C. de sacros. Eccl.
Pag. 61. Augustinus tamen, in lib. de cura pro mort.,
laudat eos qui cupiebant in Ecclesia sepeliri prope
sepulcra martyrum.

Ibid. Praterea nostri annotabunt, quod Optatus
non multo post scripsit, metatores (ut fieri solet)
missos esse ante venturos milites. Metatores vocat,
et iis ascribit, quod in codice constitutionum dicitur
potius fuisse officium mensurorum, l. i et v, C. de
metat. Metata dicuntur in Jure civili hospitia , quae provinciales praebere jubentur militibus: et metatores, ipsi hospites qui excipiuntur. L. ix, C. de metat.
Sed Optatus ita vocat eos, qui praemittuntur ut hospitia illa (ut loquimur) prius desigoant. Sic et in commentariis Suidae μετάτωρ ἀ προϊποστελλόμενος
ἄγγελος πρὸ τεῦ ἄρχοντος. Huc alludit illud Sidonii Apollinaris lib. viii, metatoriam paginam quasi cum Musa praevia missi.

Pag. 68. Ex libris quoque Jurisconsultorum emendatum est οἱ restitutum quod ante finem libri tertii Optatus recitat dict erium Donatistarum, Caii Seii, Caia Seia, ut et rursus ante finem libri sexti. Antea corrupta in Germania impressum fuerat Gaiasei.
Norunt Juris studiosi Caium, aut Seium aut Titium
appellari solere quemvis hominem. Unde et noster
Tertullianus, in apolog., commemorat vulgare illud
de Christiano, Bonus vir Caius Seius. Porro Augustinus, lib. 44 de Baptism. cap. 7, rursus hunc Optati locum illustrat, cum narrat fuisse haec Donatistarum verba
ad Catholicos : bonus homo, si non esses traditor :
consule anima tua : esto Christianus. Mic Augustinus
Opiatum secutus exclamat : o improbam rabiem ! cum
Christiano dicitur, esto Christianus : quid aliud dicitur
nisi, nega te Christianum ? Sic enim locum illum Augustini lego et emendo. Sane idem August., in epist.
CLxix, ad Eusebium, significat, cum quis Catholicus ad Donatistas deficiebat, ei ab iis rebaptizari volebat, debuisse, ut id mereretur, dicere, sese hactenus fuisse paganum : qua vox, inquit Augustinus, ne precederet de ore Christiano, tantus sanguis martyrum fusus est. Denique idem August., lib. iv contra Crescon.
cap. 59, ait, hunc superbiae tumorem esse omnium,
qui se ἀ Christi unitate discindunt, ut soli sose esse Christianos jactent, condemnique ceteros. De hac
jactatione Donatistarum tous sidus epoflavit, nos
soli mansimus, etc., dictum est alibi.

Pag. 69. Postremus in hoc Optati libro tertio lo-
cus, qui observatione valde dignus est, est ἀρ imagine nesci o qua, quam Macarius dicebatur contra ritum Christianum collocaturus in altari, priusquam sacrificium offerretur. Suspicor quod calumniatores odiose hic fugebant, fuisse de profana imagine sive statua ipsius imperatoris, a quo missus erat Macarius : neque mirari non debeamus, si ille simulacrum, quod in altari collocaretur , Christianos exhorruisse narret Optatus : cum quidem et id eret contra imperatorum mandatum. Nam et licet principes ipsi
in suis temporibus magnificareent suas statuas, tamen
Idola esse noluerunt. Ipse Theodosius junior in quadam constitutione : si quando, inquit, nostrae statuae
vel imagines eriguntur, adsit judex sine adorationis ambi-
tioso (astig io, Sic enim legitur in C. Thaod. lib.
XV, tit. V; in C. tamen Justin. pro fae igio, legitur fastidio, lib. i Cod. tit. xxiv; sed si nolit Theodosius fastidiri adorationem suz statui, civilem modo honorem requirit, qualem eo tempore significabant Superbi et ambitioso verbo adorationis saltem in — Copriamum : quasi stercorarium dicas. hie negligenda non est. Excedens, inquit, cultura hominum dignitatem superno numini reservetur. Illud modo dico moris olim fuisse, ut imperatores mitterent suas statuas sive imagines in provincias, in
quas ipsi alioqui non proficiscebantur : easque imagines a populis de more fuisse exceptas prope religiose. Sic Imp. Theodosius, in lib. i C. Publ. θεία.
vel consul nunc: δὲ sacros, inquit, vultus inhiantes forte populis inferimus, hos sine immodico pretio excipimus. Imagines illas vulgo vocabant Laurata. Inde in actis secundae Nicense synodi ubi de sacris imaginibus agebatur, legimus : aurata et iconas, quae mittuntur ad civitates, vel regiones obvil ad-
eunt populi €um cereis et incensis, non cera perfusam tabulam, aed imperatorem honorantes.

  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,135,520,185">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,395,520,435">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,515,520,555">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,635,520,675">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,960,920">
hic negligenda non est. Excedens, inquit, caterva hominum dignitatem superno numini reservetur. Illud modo dico moris olim fuisse, ut imperatores mitterent suas statuas sive imagines in provincias, in quas ipsi aliqui non proflciscebantur : easque imagines a populis de more fuisse exceptas prope religiose. Sic Imp. Theodosius, in lib. i C. Publ. letie. vel consu l nunc : Si sacros, inquit, vultus inhiant
es
forte populi s inferimus, hos sine immodico pretio excipimus. Imagines illas vulgo vocabant Laurata. Unde in actis secundae Nicaenae synodi ubi de sacris imaginibus agebatur, legimus : laurate et iconas, quae mittuntur ad ciuitates, vel regiones obui adeunt popali €um cereis et incensis, non cera perfusam tabulam, sed imperatorem honorantes.

IN LIBRUM QUARTUM.

Pag. 74. Hoc libro Optatus illud potiselimum agit,
ut respondeat Donatistis, qui, cum baptismum a peccatoribus (ut vocabant) administratum contenderent esse inanem, ineptissime objiciebant illud ex psal. CAL, oleum peccatoris non unget caput meum. Sed vellem, Optati responsio interpretationem commodiorem opposuisset : qual em tamen ad August ino, qui veluti supplere solet quod in Optato desideratur, repet i posse fateor. Ut autem Donatistae ilium psalmi versiculum tam inepte hue detorquerent, secuti videntur praeposterum exemplum illius synodi Carthaginensis, cui pretii Cyprianus, et in qua versiculus ille citatus fuerat ad improbandum baptismum haereticorum. Ut jam minus mirari debeamus, si quod tale exemplum secutus Parmenianus ridieule objecerat, fucrit deinde et ab Petiliano et ab Cresconio, gloriosi s Donatistarum patronis putide inculcatum. Verum bene habet Augustinum vera interpretatione graviter diluisse tam futiles eorum ineptias,
ib. n. eontra. Petil. cap. 105, et lib. in, cap. 35;
et lib. u contra Crescon. cap. 24.

Porro nemo miretur, si Optatus tam facile existimaret statim significari baptismum ubi mentio fit olei vel unctionis. Nam et baptismi verbo scriptura sacra interdum totum ministerium Ecclesiae significat, ut et nomine altaris deinde nostri maiores plerumque id significarunt, sic Chrismatis aut olei verbo frequenter totum baptismum indicari existimarunt, plerumque
cum olim Christiani solerent sacram illam unctionem adhibere tam ante, quam post baptismum.

Pag. 74. Noa possum pr:iterire quod Optatus
deinde ait, Marcionem ex episcopo factum esse apostatam. Atqui Tertull. in lib. de praescr., non episcopum, sed episcopi filium fuisse ait,
et a patre fuisse excommunicatum propter stuprum. Altequi Marcionem vixisse solitarium scribit Epiphanius. Est autem intolerabile mendum quod in Optato legcbatur.
Marcionem induxisse duos Scriplos. Ergo ex Tiziano libro emendavi et restitui Christos. Quod vero subjectum de Ebione, qui Patrem passum esse dixerit: mallem id dixisset de Praxea, cujus etiam meminit libro primo. Nam et Tertullianus, in lib. de
rmscript., testatur multis post Ebionem annis
Praxeam (quem in Africa vixisse ait Augustinus)
haeresim introduxisse, qux Patrem omnipotentem
(ut ait) diceret esse Jesum Christum, passum et crucifixum. Ibid. Quod autem Optatus dene ait, Valentium vocasse Christo carmen subduxere, et si Tertullianus 33in suis libris contra Valentinianos occurreret dissimulat, cum alia eorum portenta exagitet, tamen in libro de carne Christi, non obscure accusat Valentinum, qui (ut ait) carnem Christi spiritualem commemorationis sui, quasi hanc Christum ex coelo attulerit, et per virgines potius quam ex virgine natus sit. Optatus paulo post meminit eujusdam Corpiani haeretic i.
Pag. 75. In libro Tiliano legitur Scorpiani. De eo nihil memini me alibi legisse. Scio quosdam olim nebulo nes in Africa Cyprianum ignominiose appellausse
Corpi anum: quasi stercorarium dicas. Sed Cypria-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
    - Transcrição fiel ao impresso; preservaram-se grafias e abreviações (ex.: “C. Publ.”, “IN LIBRUM QUARTUM.”).
    - As letras marginais centrais foram mantidas como blocos separados: A, B, C, D.
    - Em trechos com leitura incerta conforme a impressão, foi mantido “[ilegivel]” apenas quando a palavra não pôde ser distinguida com segurança.
  </notas>
</pagina>