<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4097 DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SEPTIMUS. 4098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,700,750">
    facere quod non fecit Deus, qui in judicío suo per- sonas separare dignatus est : nec eundem voluit esse accusatorem et judicem. Non enim potest quis in una causa, eodem momento duas portare perso- nas, ut in eodem judicio et accusator esses possit et judex. Quod Deus nec per omnipotentiam fecit : ut nobis judicandi formam ostenderet, docuit reum sine accusatore non debere damnari ; aut accusato- rem eum esse, qui judex in ea causa futurus est. (35) Denique inter ipsa principia sæculorum dum hominum esset renovellata nativitas ; dum a Cain frater Abel esset occisus, 107 lectum est : et voca- vit Deus Cain, et interrogavit eum ubi esset frater ejus (Genes. iv, 9) ; ille peccatum duplicans , quasi igno- rantem facerot Deum , nescire se dixit. Et quando posset nescire aliquid Dominus , sub cujus oculis et vult sunt omnia quæ geruntur ? et tamen Deus sine accusatore non judicat : et interrogat utique quod noverat. Et vos vultis ut abstinemus quem non vidimus aliquid mali a facientem, et qui nullum ha- buerit accusatorem. Video hoc loco quid invidia submurmeret vestra. Dicitis enim non nos latuisse quod factum est. Fatemur nos audisse , sed pecca- tum erat damnare eum quem nemo est ausus accu- sare b. Sed si dixeritis quia e non nos latuit factum, dicite Deo quare interrogavit, qui viderat parrici- dium. Nec illud a nobis fieri oportuit, quod Deus facere noluit qui sententiam noluit dicere nisi reo. Redde accusatorem ; aliquin non posset justa esse sententia, nisi ipse qui judicaturus erat accusaret. Ideo ait : Ecce sanguis fratris tui clamat ad me de terra (Genes. iv, 10). Quare et vos cum minime pro- bere possitis ab aliquo apud nos accusatum esse Macarium, nostrumnon potestis damnare judicium d.
    
    N. B. Huc usque liber septimus ex codicibus ma-
    
    A nuscriptis et prima editione Baldini; quæ sequuntur habentur in altera ejusdem editione, ex Tiliano, ut ait, codice, quem nobis videre non contigit. Sed quia desunt in quatuor codicibus quibus ust sumus, viden- turque allena a mente Oplati, nec stylum ejus sapere, ea ut imunerito Oplati orationi inserta, sustulimus a textu. Ne quid tamen nostro operi deesset, quod ad Oplatum pertinere videretur, hic illa describenda esse censuimus.
    
    Traditionis crimen el ovatur. — Post hæc verba, pag. 100, initio : (36) Illi namque si illo tempore, bono pacis, ; sequentia habentur : unitatem facere deberant, etiam et ipsi ab Ecclesia non fuerant repellendi, in quibus (37) necessitas excusaverat voluntatem. Non enim aliqui illorum sponte tradiderant, aut hoc pec- catum (38) cum cæteris deliciis poterit coæquari. Quidquid enim Deus fieri noluit, ore suo prohibuit , quo modo dixit : non occides, non machebaris, etc. (Exod. xx, 13). Potuit etiam hoc prohibere quod a parentibus vestris admissum est : sed quoniam aliud est quod facit animus, aliud est quod operatur even- tus, quidquid de voluntate potest ab homine fieri, hoc meruit prohiberi; quidquid necessitas peccat, non potest magnis viribus accusari ; denique volun- tas habet pœnam , necessitas veniam : homicida , scelus dum nemo cogit potest et facere, potest et non facere : adulterium menchus, dum de foris ne- mo compellit potest admittere, potest et non a!mit- tere, et cætera hujusmodi in quibus liberum habetur arbitrium. Ideo prohibita dum geruntur , judicio destinantur, non (39) interdicta dum aliqua necessi- tate fiunt : forte facile dignletur ignoscere, qui noluit prohibere. Denique hoc delictum quod quasi capitale potuit objici parentibus vestris, si illo in tempore nudeaperur, aut in judicium vocarentur, possent sibi exemplo non uno succurrere, ubi primis tempo- ribus aut tabulæ legis fractæ, aut libri traditi esse leguntur vel incisi et incensi, et nemo damnatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,750,700,980">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a In mss. C. et S. G. male.
    b In mss. C. et S. G. arguere.
    c In ms. S. T. sed quia dictiſ.
    d In ms. S. T. Epistula liber Oplati episcopi Caholici li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="700,70,970,750">
    107 lectum est : et voca- tit Deus Cain, et interrogavit eum ubi esset frater ejus
    
    (Genes. iv, 9) ; ille peccatum duplicans , quasi igno- rantem facerot Deum , nescire se dixit. Et quando posset nescire aliquid Dominus , sub cujus oculis et vult sunt omnia quæ geruntur ? et tamen Deus sine accusatore non judicat : et interrogat utique quod noverat. Et vos vultis ut abstinemus quem non vidimus aliquid mali a facientem, et qui nullum ha- buerit accusatorem. Video hoc loco quid invidia submurmeret vestra. Dicitis enim non nos latuisse quod factum est. Fatemur nos audisse , sed pecca- tum erat damnare eum quem nemo est ausus accu- sare b. Sed si dixeritis quia e non nos latuit factum, dicite Deo quare interrogavit, qui viderat parrici- dium. Nec illud a nobis fieri oportuit, quod Deus facere noluit qui sententiam noluit dicere nisi reo. Redde accusatorem ; aliquin non posset justa esse sententia, nisi ipse qui judicaturus erat accusaret. Ideo ait : Ecce sanguis fratris tui clamat ad me de terra (Genes. iv, 10). Quare et vos cum minime pro- bere possitis ab aliquo apud nos accusatum esse Macarium, nostrumnon potestis damnare judicium d.
    
    N. B. Huc usque liber septimus ex codicibus ma-
    
    bri numero vii ad Parmenianum schismaticorum auclorem.
    In ms. C. Explicit liber Oplati septimus. In ms. S. G. Ex : plicit liber septimus S. Oplati episcopi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="30,840,970,980">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    (35) Denique inter ipsa principia sæculorum, etc. Notæ Lugd. sive Barthianæ sunt dicendæ ad ista pri- mi libri : Hoc modo item renovellate sunt. Partes renovellare , inquinut , pro redintegrale , a vitibus ductum. Sic loquitur auctor lib. vii : Dum hominis esset renovellata nativitas. Sed quo, quæso, sensu , prima generis humani creatio, ejus redintegratio po- tuit ab Oplati dici ? sefeill virum dictum præposito re, quam hic vacare , ut et in multis aliis, quibus ista ætas majorem in modum delectata est, non ani- madvertit. Inde reprimere pro simplici promi- tere et terram reprimationis vulgo appellantur quæ nos remiseris. Ita remittere , reddere, et innumera alia quorum etiam apud meliores scriptores non desunt exempla. Ut curare non fuerit, et S. Pater, ac vir longe doctiss. Hieronymus , tam acriter ac severe in Rutino æmulo suggillaret, quod ille resalvare pro simplici testificando posuisset : sordidissimus, ut Hieron. judicet, & clauduntis περσονικως. Est igitur renouel- lam non aliud quam renovellare, id est , qnurouvev, ut in antiquo gloss. legimus , et nouveletum , νεοφορν , quod hic, nisi valde fallor, convenit nullo melius ,
    
    PATROL. XI.
    
    quam τοȗ redintegrare significatio. M. CASALB.
    
    (36) Illi namque si illo tempore bono pacis, etc.
    Facere deberant, id est, fecissent, facere voluissent ;
    ita coll. Alf. p. 83 : U prius de mandatorum numero constet , et de partibus meis quanti mandaverint , vel quanti sint mandaturi (ait Peilianus Episcopus), id primum pœlo de nobilitate tua, ut superfluum non sit , de numero utriusque partis ferre debere judicium celi- tudinem tuam. Quibus ex verbis, quam redundantius ac superfluis supra modum vocibus actas illa delectata sit facile discamus. Hoc enim volebat : Pecto de no- bilitate tua, et de numero utriusque partis, judice tua celsitudo. Eadem coll. p. 2, adesse deberet, pro adese- re, et Can. Eccles. Afric. edit. Clar. Justelli p. 45 , mittere dignetur, qui deberant perferre pro qui perferant.
    
    (37) Necessitas. Quia tormentorum mea id lcece- rant. ALBASP.
    
    (38) Cum cæteris delictis. Quæ sponte fiunt.
    
    (39) Interdicta. Interdicta vocat, quæ ex su non sunt peccata. ALBASP.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e abreviaturas foram mantidas tal como no original; usos de caracteres especiais (ſ, ligaturas) transcritos como no impresso. BBOXes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>