1155

ANNOTATIONES BALDUINI IN 8. OPTATUM.

1154

perünentibus, et. in medio mari trangmarinas eppel- A dum non addat Gildonianum , et simpliciter vocet

Jationes (nam eas reprimit synodus Mile itana) inhi-
bereut. Ergo neque nobilissIm:e illi synodo, neque
Optate nostro hanc injuriam ridicula fictione fleri
patior. Ut autem Optato dem successorem : Augus-
tinus in ep. xxxiv ad Paulinum laudat beatissimum
(ut vocat) Severum, suum condiscipulum, antisti-
tem Ecclesie Milevitanz, bene, inquit, apud eam-
dem civitatem fratribus cognitum. Idem Augustinus,
lib. n1. contra. Petil. cap. 58, meminit damnati cu-
jusdam Honorü Milevitani in. Africana Ecclesia. De-
nique Faustum ilum Manichaeum, gente Afrum, ci-
vitate fuisse Mitlevitanum ait, hominem, inquit, acuti
ingenii, et expoliue lingue, &ed nequissimum alum-
niatorem Christiano religionis.

Optatum, tamen tam nefarium nebulonem fuisse te-
statur, ut ipsos etiam Donatistas ejus puderet. Quam
valde autem talem Optatum, ut debet, detestatur, tam
etiam vebementer Optatum nosirum Milevitanum
laudat : quem quidem, lib. 1 contra Parmen., ait, et
venerabilis memori: esse et catholicze communionis.
Idem, in lib. post collat., vocat Catholicum episeo-
pum , et in libro de Unit. cap. 16, videtur eum cum
ipso Ambrosio comparare; sicuti et deinde Fulgen-
tius, lib. n ad Monimum, Optatum hune nostrum,
quem sanetum voeat , judicat tam fidelem Pauli in-
terpretem fuisse, quam aut Ambrosium aut Augusti-
num. Et tamen polim tali coroparatione lectorem
impediri , quin discerna! , quantum intersit ; sicuti

Si ferre non potui Optatum nostrum ex Milevitano B ^t ubi quod attinet ad litterarum eruditionem , Àu-

fieri Melitensem , aut ex Numidia insularem , multo
minus ferre debeo confundi cum aliis Optatis. Mitto
illum Optatum Donaidistam , quem in synodo Bagai-
tana, et Optatum catliolicum, quem in Cirtensi cele-
brari audio ab Augustino. Celebrior fuit et famosior
Optatus Gildonianus, cujus et sepius meminit Augu-
stinus. Sed quis non indigne ferat, quosdam hodie
Gildoniauum 23 Milevitano non discernere, cum inter
eos tantum Interfuerit, quantum inter Donatistarum
ducem sceleratissimum , et Catholicze Ecclesi;x san-
Ctissimuu antistitem. Si quis roget, cur ille alter di-
catur Gildoniapus, respondebo quod Augustinus. lib.
n contra Petil. cap. 92, scribit, Optatum illum de
satellitio Gildonis accusatum , 194& panas dedisse

gustinus, lib. iu de Doct, Christ. cap. 40, videtur
eum conferre cum Cypriano, Laetantio, Victorino.
Porro ut ubi desinit Optatus, caepi ex Augustino
repetere quod sequitur jn historia Africapz Eccle-
sie: sic ubi Augustinus desinit, visum est subjun-
gere quod Victor Uticensis (1) deinde narrat. Sed de
Utica, ut de Milevi, nihil est necesse ut nunc addam
quidquam. Omitto etiam quod in pandectia noatris
lego, Uticam non minus quam Carthaginem juris
Italici fuisse, 1. ult. de Censib. Sed ut Milevitano si-
ve Numidz gratior sit vicinus hic collega Uticensis,
dicam ipsam Cirtensem coloniam in Numidiam ex
Uticensi conventu deductam videri, cum quidem
illam Sittianorum vocatam fuisse Plinius testetur.

terribili moris genere exstinctum : sicuti et legos C P. autem Sitiium equitem Romanum de conventu

nostr? non modo Gildonem illum tyrannum , qui in
Africa adversus Imp. ll'onorium arma sumpsit , sed
et ejus satellites persequi se profitentur, l. xix, c.
Th. de pen.; 1. xix, c. Th. de bon. proscript. : sie et
jn l. vin, c. Th. de metat., dicuntur confiscata praedia
Gildonis bostis publici, ei satellitum ejus : ostque
Jex honoriana ad Pompeianum proconsulem Africze
data Mediolani.

Qualem autem ipse Claudianus elegantissimis ver-
sibus describit fuisse Gildonem ttlum in Africa ty-
rannum et latronem , talem et Augustinus Optatum
quemdam Donatistam, ejus satellitem, quem proptor-
ea plerumque Gildonianum vocat. Verum etsi inter-

Uticensi fuisse Hirtius scribat.

Reliqua de Optato et Victore €x nostris deinde an-
notationibus petantur. Quam autem priori Optati
editioni ante sex annos preeflxeram prolixam prefa-
tionem , non de Optato modo, sed et de mulus aliis
capitibus rerum Ecclesiasticorum, de quibus ut tune
agerem, cogebat me conditio ejus contentionis, ad
quam vel invitus pertractus eram , et acerrimi 'ad-
versarii cum quo mihi res erat , refellendi quzdam
necessitas : eam, inquam, vehementiorem prafatio-
nem in hac editione nolui inculcari : quam satis su-
perque est editam suo tempore semel fuisse.

Lutetim Parisiorum, 1dib. Martii $569.

(4) Errat. hic Bald. Victor onim ille non fuit Uticensis, sed Vitensis.

ANNOTATIONES
IN SEPTEM LIBROS OPTATI MILEVITANI

Ez Fr. Balduini JC. Commentariis rerum Ecclesiasticarum.

IN LIBRUM PRIMUM.

Pag. 1. Ut Donatum Carthagineusera antistitem
Donatistarum ulta scripsisse ad suam heresim
perünentia testatur Hieronymus in Catal. et eodem
iempore Vitellium Afrum ejus factionis acerrimum
defensorem fuisse scribit Gennadius : sic et Parme-

D nianus, qui illi Donato successit, suam sectam mul-

tis libellis armavit. Interea tamen nescio quomodo
Catholici in. Africa prope muti erant : certe libellos
suos non opponebant. Sed tandem in Numidia Op-
tatus episcopus Milevitauus ccpit respondere. Ác
quidem existimavi aliquando hosce Opiati eontra
Parmeuiajum libros scriptos fuisse, contra eam Par-

Digitized by Google
