<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1113          AD PRIMAM EDITIONEM OPTATI.          1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,915">
cilio præsedisse, teque propterea, etiam rursus insultare episcopo Romano. Scis mea non interesse, verum sit aut non sit quod narras. Sed Athanasium tunc valde adolescentem et tantum fuisse diaconum omnes historiæ narrant. Quale vero tandem tu nobis concilium componis, in quo ante omnes episcopos et archiepiscopos sedeat, cuique etiam præsideat adolescens diaconus? et cur eum præponis suo episcopo Alexandrino? Non minus insolens est, quod eodem loco narras, ejus quidem concilii decreto, primum inter patriarchas locum episcopo Romano tributum esse, sed ejus tamen legatos in consessu esse rejectos in quartum locum. Sed et novum illud est, quod ipsa Synodus ait fuisse ἀρχαῖον ἔθος καὶ συνηθὲς, abs te dici, nonnisi ab ea decretum esse.

Prætereo quod non meliori fide narras decretum in ea fuisse ex sententia Paphnutii de conjugio vel cœlibatu ministrorum. Sed dissimulare non possum, quod tacere non debeo. Quid de Ario jam olim scripserim in meo Constantino, non ignoras, et tamen alienum libellum exagitans non erubuisti mihi improbe adscribere atque affingere nescio quod patrocinium ejus impietatis. Ut autem sentias, te cæca quadam vertigine raptum tunc esse, relege, quod simul affingis dictum esse, Arianos negasse τὸν λόγον apud Joannem signilicare hypostæim vel personam: quis hoc umquam præter se dixit? Certe episcopus Alexandrinus Nicææ Arianis objecit primum illud caput Joannis, cum quæreretur non quidem quid λόγος significaret, sed quid sibi vellent hæc verba in ἀρχῇ.

Ergo non erat hujus tam excellentis doctrinæ? Cœos regulam baptismatis non tenere, quam secum imperite confundere dogma Pauli Samosateni et Arii. Sed quid, non, cum vis, permisces? Non dubitas in tua etiamnum institutione scribere, post Arium surrexisse Sabellium. Adeo in historia, in qua princeps videri vis, hospes et peregrinus es.

Dices indoctum esse nostrum Optatum; at ille saltem docere te posset, Sabellium multo ante Arium fuisse; et quod de Sabellio dixisti, debuisse te potius dicere de Photino, quem sui temporis hæreticum vocat. Age vero: sunt hæc tantum chronologica: quæ contemnere te dices occupatum Theologicis. At nostrum non est te aliis de rebus admonere. Non possum tamen omnia supprimere. Sæpe miratus sum, et rursum symbolum illud, propter quod hactenus tam valde laudata est Nicæna synodus, et quod propter illam tam valde quoque laudatum est, neges esse Nicenum. Meministi, credo, cum superioribus annis ministro cuidam tuo et collegæ dictares honoris tui defensionem adversus Petrum Carolum, tuum quondam collegam, qui te Arianismi insimulabat: meministi (inquam) qualem volueris edi confessionem tuam. Nam non solum confiteris negasse te illam formulam abs Synodo Nicæna profectam esse, sed et dixisse, videri potius battologicum carmen, quod ad cantillandum tantum sit aptum. Duo profecto hic sunt magna peccata magnæ audaciæ, et periculosi exempli. Esse Symbolum hoc Nicænum, tam certum est, quam est certum fuisse aliquod con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,915">
- multi hæretici, cum de Catholica discederent, abstulerunt et observant.

A cilium Nicænun. Testes magni sunt Athanasius, Hilarius, Epiphanius, Nazianzenus, Basilius, Theodoretus, Socrates, qui recitant hanc formulam ex illo concilio: quibus cur non credas, nescio. Dicere autem battologicam esse et ludicram cantilenam, quam religiosa illa antiquitas judicavit gravem et divinam esse formulam de tanto mysterio, an non ipse, si de alio judicares, diceres esse blasphemiam? Bene habet. Edita istic non sine tuo (ut arbitror) privilegio jam sæpius est nescio quæ: farrago de statu Ecclesiæ, quam tuus librarius mirifice prædicat, prope ut florem Ecclesiasticæ historiæ. Etsi consuta sit alioqui ex putidis fabulis et nugis: tamen illud bona saltem fide facit, quod formulam, quam dixi, referat inter acta Nicæni concilii. Verum talem alioqui admiscet fecem mendaciorum ex nescio quibus lacunis haustum, ut mirari satis non possim tibi jampridem talem sentinam male non olere. Si aliunde prodiret, minus fortasse mirarer, et noceret fortasse minus. Sed quod istinc prodiit, quia non nisi auctore te prodire creditur, et miror et doleo tam impuris nœniis esse refertum. Quid? perquirens ea quæ ad Optati de baptismo disputationem pertinent, miratus etiam sum audaciam illius farraginis, quæ confidenter pronuntiat manifestum esse errorem concilii Nicæni decernentis Paulianistas esse rebaptizandos. Atqui longe aliter Augustinus, qui alioqui annos acerrime de unico baptismo dimicavit. In lib. de Hæresibus Paulianos (inquit) baptizandos esse in Ecclesia Catholica Nicæno concilio constitutum est. Unde credendum est eos regulam baptismatis non tenere, quam secum multi hæretici, cum de Catholica discederent, abstulerunt et observant.

Ut Optatus noster fecit, diligentius ut cogitarem de historia Donatistarum, sic etiam nescio quomodo nunc facit, ut tibi, vir optatissime, tuisque criminationibus iterum respondeam, et multa, quamvis fortasse tibi molesta, quia tamen occurrunt, non omnino negligam. De calumniatoribus commentarium ex legibus et nostro jure civili breviter repetitum aliquando ad te repente dare, imporiuna quadam tua et contumeliosa calumnia coactus fui. Quod in eo commentario non modo tui, sed et Donatistarum mentionem fecerim, credo, agnoscis non temere factum esse. Sed satisfactionis loco, respondisti illud nostrum responsum frigidam esse rapsodiam. Fateor asperius aliquid et vehementius dici poluisse. Sed videbam in simili causa, tali moderatione contentos fuisse Optatum et Augustinum. Optatus, livore (inquit) interveniente facile est iratis jactare convicium: sed semper dum intenditur crimen, necessaria est manifesta probatio. Augustinus contra Petilianum: sine teste (inquit) et sine ullo documento crimen objiciens, maledicus potius conviciator, quam veridicus accusator exsistit. Et in alio, contra eumdem libro: quid (inquit) ante clamas quam probas? Tu in magna sermonis latitudine uno brevissimo verbo, quod dicitur proba, in arctissimas coarctaris angustias. Equidem hanc ego brevem præscriptionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Tipo de página: texto (página de texto com duas colunas).
- Script principal: latino, com inserções em grego (palavras/locuções gregas mantidas no corpo: ex. ἀρχαῖον ἔθος καὶ συνηθὲς; τὸν λόγον; λόγος; ἀρχῇ).
- Organização dos blocos: cabeçalho (números de página e título corrido) span-completo; depois coluna esquerda (transcrita primeiro) e coluna direita (transcrita em segundo), conforme instrução de transcrição em duas colunas; rodapé com indicação "Digitized by Google".
- Notas sobre leitura/correções: transcrição feita visualmente a partir da imagem; onde o impresso usa caracteres latinos com ligaduras (æ, œ) e sinais diacríticos, eles foram preservados quando legíveis. Quebras de linha foram mantidas aproximadamente conforme colunas; palavras separadas por hifenização no fim de linha foram reconstituídas quando a leitura visual permitia, caso contrário mantive a forma visível. Não foram usadas marcas [ilegivel] porque o texto era legível nas passagens transcritas; palavras parcialmente incertas foram transcritas conforme a leitura contextual (ex.: variantes ortográficas antigas mantidas).
- Observação: pequenas variantes ortográficas (ex.: "præsedisse"/"præseditse", "cœlibatu"/"cœlibatu") foram transcritas conforme a leitura da página; se desejar, posso fornecer uma transcrição diplomática com hifenizações de linha e indicação precisa das incertas.
  </notas>
</pagina>