<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    1183                                PRAEFATIONES BALDUINI                                1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,920">
    casc veram sine doctrina. Nam id ego et ultro et fu-
    bepter et prolixe fateor; et ubi constat aliam esso
    doctrinam, aliud esse jus, tecum sentio. Sed neque
    dubito verissimum esse quod ais, verum reipublicse
    si3tum dici non posse tyrannidem Caligulz, Neronis,
    Heliogabali et similium, quia Brutis, Scipionibus, et
    Camillis successerint, Neque si addas scorpiones
    successisse Scipionibus, reclamalo. Ac si tomare
    etiam et fulminare velis adversus tales, non succes-
    sores, sed praedones, non modo tibi succinam, sed
    et mea querimonia, quantum omni contentionae vo-
    cis et laterum potero, justissimum clamorem au-
    gebo. Caeterum nihil agitur, si confusus tantum cla-
    mor sit; nulla vero definitio ejus, quod quæritur.
    Nihil autem definis, quamdiu non notas tempus, ex
    hulones nova quedam et impia dogmata spargentes,
    iis opposuisse testimonium et consensum Ecclesiarum,
    qui ab Apostolis instituzæ fuerant, et propter-
    eas non temere credebantur custodes esse doctrinæ
    apostolicæ, ejus etiamnum recens erat memoria.
    Recte. Sed cum id teneo, ne te astute subducas.
    Imo, ut tibi consulas, vide, quid sis responsum,
    ubi tali testimonio et consensu aliquis te premet.
    Me quidem certe nimium iracunde vexasti, cumami-
    cus forte meus multum tali testimonio tribuere visu:
    esset, Ut uno verbo dicam, scis, quid optem? Opio
    equidem, ut et tu et omnes, statuant universam Ec-
    cle-iam veterem, olim ab apostolis institutam, nunc
    tamquam capitis ream sisti coram tuo tribunali; et
    quo statuis defecisse successionem de qua agitur. B
    quaeri quid de ea tota tandem judicandem sit. Etsi
    Sules in hac quaestione nos revocare ad exemplum
    Ecclesiæ Judaicæ. Sed ue in ea quidem definius, quid
    velis. Ais in ea fuisse gradus quosdam defectionis.
    Rente. Sed eum historiam delibare incepisti, ita elfugis, ut nos suspensos relinquas. Ais in Judæa varias
    fuisse mutationes, donec ipsi quoque sacerdotes
    templuss Dei profanis abominandisque ritibus pol-
    luerunt. Sed quando id factum est, ut sciamus
    ex quo tempore pon licuerit iis communicari?
    Tu in eadem tua paulo post institutione scribis,
    presbyetas, qui Hierosolymis vel in Judæa fuerunt,
    cum res illic essent admodum corruptæ, (tamen se-
    paratos non habuisse suos cohæres; sed convenisse
    cum aliis in templum, quis ad nullum superstitiosum
    cos, quia utcumque indigni eo honore essent, tamen
    nec dum abdicati erant. Atqui eadem paulo post
    pagina, uarras, prophetas clamasse profana illa esse
    cenventaula, quibus non magis consentire liceat;
    quam Deum abnegare; et necesse habuisse ab eo-
    rum coëliuim consessiose desciscere, quæ nihil
    aliud erat quam impia adversus Deum conspiratio.
    Ignescæ meæ hebetudini, si nondum perspicere
    possum quomodo, quæ dicis, cohæreant atque con-
    sentiant. Tantum abest, ut satis intelligam, quo-
    modo ex iis definire velis, quod quaritur de Eccla-
    siâ christiana. Ac licet in tua rursus contra me de-
    clametione, eadem de re dicas; (amen quid dicas
    etiammun debito. Quod vero adjicio de regno Hie-
    robasan et apostaslia Israelis, equidem fateor esse
    liquidum; neque frustra sudare debebam, ut id plu-
    ribus verbis mihi exponeres. Sed nihil ad Ecclesiam
    Judaicas. Neque illic, ubi vitiosa erat ipsa quoque
    crige, do successione questio fuit. Testor cœlum et
    terram me loccum agere religiose, ut si possim expli-
    ces et liberes quos tais strophis involucras. Nam hic
    ludendi aut illudendi locus non est. Nunc quia al-
    lero rursus loco de successione, de qua quaerimus,
    disseruisti, quod nos audire jubeas, rursum te audiemus, si forte et Opilio rursus aliquid tuis ex-
    positio adferre possis, et nos magna molestia libe-
    rare. Cum adversus Augustinum librum Caroli v.
    Imp. scriberes, scripsisti, Irenæum, qui successio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,960,920">
    nus, non ignoras. Prætereo quod Epiphanius et
    Theodoritus eos etiam Arianos impietatis reos per-
    gunt. Certe Hieronymus in Catal. ait Donatum
    Spiritu sanelo scripsisse librum congruentem Ariana
    dogmati. Et Augustinus in lib. de Hæresib. scribit
    Donatum Carthaginensem non habuisse Catholicam
    de Trinitate sententiam; sed quam non asinumdotterit multitudo Donatistarum. Et in epist. eius,
    se audivisse, Arianos, cum a communione Catholic
    discrepassent, tenuisse sibi sociare Donatistas in
    Africa. Neque vero dubito, quod eorum phys-
    que facile facturi dicturique esse, quidquid catho-
    licis doleret, cum etiam non recusarent conspirare
    Robosu(m) ei specias Israelis, equidem fateor esse
    D notasse. Sed quid huic nugatori responderit Augus-
    tinus, non ignoras. Prætereo quod Epiphanius et
    Theodorit(us) eos etiam Arianos impietatis reos para-
    guat. Certe Hieronymus in Catal. ait Donatum de
    Spiritu sancto scripsisse librum congruentem Arianæ
    dogmati. Et Augustinus in lib. de Hæresib. scribit
    Donatum Carthaginensem non habuisse Catholicam
    de Trinitate sententiam; sed quam non attentaverit
    multitudo Donatistarum. Et in epist. ejus, si
    se audivisse, Arianos, cum a communione Catholica
    discrepassent, tentasse sibi sociare Donatistas in
    Africa. Neque vero dubito, quam eorum pleri-
    que facile facturi dicturique essent, quidquid catho-
    licis doleret, cum etiam non recusærent conspirare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página: texto em duas colunas (cabeçalho e rodapé identificados).
    - Script identificado: latino.
    - Preservadas hifenizações e grafias conforme visíveis (muitos termos apresentam ortografia/ OCR antiga ou vulto tipográfico, mantive-os tal quais na transcrição).
    - Divisão em colunas: transcrevi integralmente a coluna esquerda seguida da direita, conforme instrução. Onde o texto na imagem possui repetições/variações leves entre rascunho_ocr e llm_ocr, priorizei o texto visível no escaneamento tipográfico.
    - Muitas palavras apresentam abreviações, caracteres pouco nítidos ou sinais tipográficos arcaicos; não substituí por formas modernas nem corrigi erros de impressão.
  </notas>
</pagina>