1089

SANCTI OPTATI EPISCOPI

HG

Si (ut supra dixi) parentes vestri illo tempore nuda- À Presbyteris et exteris filiis Israel defendi non potuit,

reniur, 5i accusari petaissent, gine dubio dicerent,
se nihi! amplius fécisse » Moyse legislatore, quamvis
non sibi similent, sed inter se repugnent necessitas
et voluntas, cum eodem nomine fegis parentum ves-
trorum et Moysi una fuerit causa. Possent dicere pa-
fenles vestri illud se de necessitate fecisse, quod
Moyses prior fecer& de voluntate. Qui cum populo
indignaretur, non consideravit quia Deus digito suo
scripserat : et plus est quod scriptum esL in ccelo,
quam quod in terra : et non est unum quod fecit Dei
digius, et quod scripsit calamus humana manu
compositus. Moyses ferebat quod per nubem acce-
peràt, et parentes vestri tradiderunt quod (40) data
mercede confecerant : recte se parentes 106 vestri

et inimieis est tradita, dum minus est reportata :
wadita lege qui afferendam dixerant, fugetunt timi-
di, ei non leguntur postea in vindicta. alfiqrid. passi.
Si a parentibus vesti&. hiec valo. Yedderetur, quis
eos a (45) communione «ua repellere potuisset? Quid
si nec illa exempla tacuissent. principes vestri? qui-
bus legitur Barach (brum tegis quem ex ore Jere-
mise prophete. exceperat, tradidisse scrib Judin,
eta principibus regis jussum esse ex et ipse Barocli
qui exceperat, et Jeremias per quem Deus fecutes
erat, fugerent et latertnt. Jeremias dictebat, Barnch
tradidit, fugerant amto ; ad jeachim ropom icber al-
latus est, qui Rex cwn ante se pro qoalitate tetpo-
ris frigidi arulam habuisset ardentem, et fibrum a

defenderent, docentes capitale crimen non esse, si id BB Judin scriba recitatum non libenter eudivigset, sabin-

fecisset unusquisque eorum magno metu perterritus,
quod Moyses fecisset iratus : et uon legimus Domi-
num indignatum esse Moysi, nec vindicasse confrac-
tas tabulas quas mauu sua perscripserat, nec pecca-
tor appellatus est, nec punitus. Sie lex a Deo pro-
fecta est, ut aqua de (onte dilabitur, aut poma qua
de arbore salva radice carpuntur: non perit quod
erogatum est, si in origine sua salvum est. (&1) De-
nique Moyses post tabulas sparsas legis et comminu-
tas non damnari meruit, et Sina postea montem
revocatus adscendit,e t loqui cum Deo iterum meruit,
et secundum legem innovatam accepit, quam pro-
diit titulus libri qui Grzco vocabulo Deuteronomos
scribitur : ecce non perit in lege, quod ealvum fue-

de concieum minetatii ignibus impenebat. Et not
iratus est Deus vel Jeremis qui fegerat, vel Barnch
Qui cum eo fugiens tradiderat : quibus si Deus irete
esset, ad Prophetam sliquem alterum ioqueretur :
non ad eilerum, sed ad iprum Jeremiam locwes
est : sic enim legitur : &x fatus est, sermo Domini
ad Jeremiam postquam combussit Rex capitulum libri,
ei sermones. quos ecripsit. Boruch eg ore. Jeromie;
dixit Deus ad Jeremiam : accipe tibi chartam afteram &
scribe ones sermones tos qui 4unc orant eoripti in B
bro quem combussit Joachim Rex Jude (S erom. xs1vi,
27). Ecce nec Deus iratus est, noc qui ateerat ponit,
nec Baruch punitus est, nec Jeremias a Doo cos-
tempius est; unde apparet, quod ia hac re gravis

rat in origine. Sed ne cui videatur Moyses habuisse (? numquam fuerit culpa quam numquam potuit seqsi

meritum, ut de colloquio quamdam apud Deum fidu-
ciam, et ideo Deum non iratum esse, et hoc si ita
esset, semper amicitia meritum suum el fructum exi-
gere debebat : quare in eum postea. vindicatum est,
quod offendit? nonne ut ostenderetur leve fuisse il-
lud, quod iratus adiniserat. (42) Lex in Deo sana fuit;
ei postquam ab homine eum tabulis lapideis fracta
est : devotio qui ab homine debebhtur «ubi esbibita
nón est, Moyses iflam (43) penam merulL, ut snedio
itinere moreretur, ne terram promissionis intraret :
unde constat non magnum peccatum posse cempu-
tari, (44) quod in "presenti. exemplo potuit. impuue
committi. 'Haxcisi a parentibus vestris dicerentur,
quis eis communiontim negare potuisset? quid si et

vindicta. Si hiec parentes vesii allegarent, quis illes
8 communione revocare potuisset ? Denique cum «i-
deret Deus et a Moyse logis tabulas fractas, et eres
hostibus derelictam, et post traditionem Baruch !i-
brum legis et incisum esse et combustum ,: imdidavit
providentiam suam, et proinisit se legem jam non in
"tabulis stribere, nec in libris , sed in ipso interiori
homine, hoc est, in mente etn corde anlusenjosque
eredentis; quomodo scripserat in. oorde Noe, Ábra-
bie, eno, et jaosb, et eaterotut pateiarchiarth uos
*onsist legitime sine lege vixisse. Quam rem pro-
bat et -beatuse apostolus:Peulus dicens : BSoripta won
atramerto, sed Spiritu Dei vii; non $n tatis fapideit,

'sed in tabulis cordia carnalibus (Il'Cor. 1, 3). Post

illa consequentia exempla proponerent, 1n quibus le- D legem a Moyse fractam et a filiis Jereel hostibus de-

güur, innoveta lex cum labereter in arca, et popu-
Jus Isrtel in przelio vinceretur. 'Lex'qu: in sre» con-
silio "populorum in hostes allata est, qux ab ipsis

relotam, et-offerente Barach. ad Fonctibkm Tegem, vt
€oncisam et incensam ante tempora christiana, ubi
postea melius scripturus erat, legoma indicavit Deos

VARIORUM NOTE.

x40) Düta mercede. Quad sctibi enraverant.
ALpasp.

' (AU) Denique. Moyses post tabulas, eic. Scribo :
Denigne Mayses.post tabulas sparsas legis et comminu-
tas cum non damnari, ctc. ; mox quoque, prodiit, lege
prodidit, X. Casaub.

(49) Lex in Deo sana fuit, etc. Tta eUrroximus
quie antea legebantur : Lex in Deo sana ftit, et post-
quam ab honitne cum tabulis lapideis facla est devotio
qua ab homine debebatur, etc. M. Casavs.

45) Aut pena. Alios Codices 'poteratis scribero.

LBASP.
(44) fuod in preceptis. exemplo. potuit, eic. Pro
prirceptis malit aliquis forle. presenti vel proceden
exemplo, Sed ego potius illis assentior, qui.
labilas x, przecepta continentes , intelligunt.
. CASAUB.
"Ibid. In prteceptis. "In tabulis , qux przcepta con-
tinebant. MusasP. qup
(45) "Communione sua. Quis voluisset eos depo:
mere? XrpasP.

Digitized by Google
