<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1143    ANNOTATIONES BALDUINI    1144
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,150,95,190">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,980">
ess t; mirorque ipsum Augustinum Steuchum homi-
nem doctissimum et bibliothecarium pontificium, cum
adversus Laurentium Vallam contenderet de veritate
historiæ Constantiniæ, tam confidenter affirmasse,
Miltiadem a Maxentio vel Maximino occisum esse.
Unus certe Optatus quam id falsum sit, non obscure
demonstrat. Porro oportet etiam consarcinatores
centuriarum (ut vocantur) historiæ Ecclesiasticæ
parum attente hunc Optati locum legisse ; cum in
centur. 4, cap. 10, dubitantes aiunt, hunc. Maternum
et Marinum videri fuisse episcopos in Gallia vel in
Italia. Sed multo magis Calvinus sese et alios multos
fefellit, cum non observavit Arelatensem episcopum
cum Miltiade Rom. judicem sedisse in hac
causa, proptereaque fingit judicem postea fuisse ip-
sius appellationis, quod tamen lex judiciorum mi-
nime peteret. Denique Augustinus decies testatur
in Arelatensi concilio, ubi causa Cæciliani et Donati
rursus acta est, alios, alios, inquam, quam qui
Romæ fuerant episcopos judices fuisse. Sed neque
memoria antiquitatis patitur ut Arelatensem dici-
mus ambitione supra Rom. episcopum, a Constantino
fuisse evectum. Et cur non potius Calvinus id fugit
de Syracusio episcopo, ad quem (ut mox dicam) no-
minatim scripsit Constantinus, ut de hac causa jam
Romæ judicata, in Arelatensi concilio cognoscat?
Sane ante tempora Donati, Cyprianus Carthaginen-
sis agnoverat Martianum quemdam Arelatensem
episcopum, qui Novatianus erat, abs Stephano epi-
scopo Rom. castigari debere. Et multis post Constan-
tinum annis, cum quidam Hilarius Arelatensis in Gal-
lia contemneret auctoritate Leonis Papæ, imp. Va-
lentianus multa edita lege testatus est, quam id feren-
dum non esset. Scribebat tempore Optati Ausonius
Gallula Roma, Arelas, cum diminutivo verbo blande
significare vellet Arelatem esse veluti Romulam, hoc
est, quandam in Gallia Romam. Sed tamen sciebat
nonnisi coloniam esse, quæ supra suam Metropolim
non assurgeret.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="70,360,100,400">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,980">
Quod aitinet ad Rheticium Augustodunensem,
existimo factum esse non modo per urbis illius (quæ
ut caput erat Helduorum, sic Constantino tam grata
fuit, ut et Flavia dicta sit) dignitatem, sed et personæ
meritum, ut Rheticus lectus sit qui judex esset eum
Miltiade, nam et eum litteratum fuisse et inter Ec-
clesiasticos scriptores ejus temporis numerari scimus.
Scripserat enim contra Novatianos, Donatistas per-
similes : ut mirum sit, si hunc sibi judicem dari vo-
luerint Donatistæ, sed et sublimi ore scripsisse dis-
serationes in cantica ait Hieronymus in epistula ad
Florent. Idem tamen in epistola ad Marcellum, licet
eum eloquentem fuisse fateatur, tamen ineptum in-
terpretem vocat. Cæterum quod ad historiam hujus
loci attinet, addit, abs Constantino imperatore sub
Sylvestro episcopo missum esse famam ob causam
Montensium. Pro Silvestro dicere debuit Miltiadem.
Montenses vocat Donatistas. Sed nondum ita voca-
bantur, cum Rheticus Romam venit. Sane Augustinus,
lib. 1. contra Julianum cap. 2, recitans quam
dam illius sententiam de baptismo, ita præfertur :
Rheticium ab Augustoduno episcopum magna fuisse
auctoritatis in Ecclesia tempore episcopatus sui. Gesta
illa Ecclesiastica nobis indicant quando in urbe Roma
Miltiade Apostolicæ sedis episcopo præsidente, cum
aliis judex interfuit, Donatumque damnavit, qui prior
auctor Donatistarum schismatis fuit et Cecilianum
episcopum Ecclesiæ Carthaginensis absolvit. Jam vero
etim pertinet ad illustrandam hanc historiam, quod
hic Augustinus ait Miltiadem illum præsesisse in hac
judicio. Donatistæ tantum sibi ex Gallia dari judices
petierant, Constantinus vero jam tum sensit, Romani
episcopi cognitionem esse debere. Atque hic
quidem videtur allegisse suo arbitrio quindecim illos
Italos episcopos tanquam assessores : neque tamen
audent Donatistæ reclamare, aut tale judicium recu-
sare, tametsi aliud maluissent. Inter illos Italos Ophi-
us numerat quosdam qui fuerunt Gallæ Togatæ,
Roclem Mediolanensem. Falsa igitur sunt Chronica
Mediolanensia etiam ea, quæ aliqui fidelissima esse
creduntur, ut Bossiana, in quibus scriptum est, Me-
roclem mortuum esse anno Christi 268. Atqui Opta-
tus testatur Romæ judicem sedisse anno 513. Conse-
quens etiam est, fabulosum esse quidquid in iis tra-
itum est de quodam Eustorgio, qui eo ipso anno
915, dicitur creatus episcopus Mediolanen[sis]. Opta-
tus inter episcopos illos Italos numerat Florianum a
Sinna. Existimo legendum esse a Cesena : quæ nobi-
lis prope Ravenam civitas est in ea Italia parte,
quam olim Galliam Togatam vocabant, sicuti et Me-
diolanum. Quid autem sit Sinna, nescio.
Pag. 23 et 24. Porro, cum Optatus narrat Dona-
tum esse damnatum, meminisse debemus fuisse Dona-
tum a Casis nigris, ut Augustinus in breviç. significat,
eumque ex accusatore factum esse reum, quia for-
lasse Cecilianus recriminatione usus sit, neque tamen
simplex traditionis crimen (sicuti jure potuit)
voluit in adversarium retorquere, sed graviori et
magis Theologica criminatione usus est. Optatus re-
citat formulam sententiae, qua Donatus primum dam-
natus, et Cæcilianus absolutus sit a Miltiade et ejus
collegis. Addendum porro est quod Augustinus in
Epistola CLXMI. præterea recitat, sapienter et benigne
ab eodem Miltiade oblatum fuisse Donatistis, qui re-
spiscere vellent et ad Ecclesiam redire. Id vero quia
latius exposui in historia collat. Carthagin., eo lecto-
rem ad remittam. Ceterum admonebo observanda
esse duo capita illius adversus Donatum sententias,
quæ ait eum rebaptizasse, et Episcopis lapsis manum
imposuisse, ac virumque ab Ecclesia alienum esse
pronuntiat. Quod ad prius attinet, observandum est,
id pronuntiari Romæ, ubi etiam vetus illud Cypriani
concilium de rebaptizandis iis, qui ab hæreticis
baptizati fuerant, semper reprobatur fuit, et sen-
tentiam Miltiadis hac de re confirmavit. Nicaenum
deinde concilium, adhibita tamen quadam distinc-
tione, propter Paulianos, ut alibi dicium est. Obscu-
rius est, quod damnatus Donatus, quia episcopis lap-
sis manum imposuerit : idque ejusdem dicitur esse
alienum. Triplex olim fuit impositio manuum. Im-
ponebantur manus baptizatis. Augustinus autem,
lib. 1 de baptis. contra Donat. cap. 16, Manuum,
inquit, impositio non sicuti baptismum, repeti non po-
test. Secundo imponebantur manus lapsis penitentibus,
quibus post exomologesim pax dabatur. Etsi autem in
Africa diu existimarint antistites (sicuti Augustinus indicat) talem poenitentiam iterandam non
esse non magis quam baptismum : tamen lapsis poe-
nitentibus seu vel saltem dandam esse pacem manus-
ve imponendas, qui negasset, Novatianus fuisset.
Statum prope fuisse Novatianum facile dixero. Sed
damnari quia non fuerit quis dixerit? Ergo cum dam-
natur a Miltiade, quia lapsis Episcopis manum impo-
suerit, et id factum a Donato, dicitur ab Ecclesia
alienum, intelligitur alia quaedam manuum impositio.
Nempe tertia fuit ea quæ ad ordinationem episcopo-
rum pertinebat. Hanc autem non magis quam bap-
tismum repeti et iterari debere veteres judicarunt.
Ergo si episcopis lapsis in liberationem, posteaque poenitentibus pax daretur impositione manuum, non
erant, si in suo gradu manerent, iterum ordinandi,
propiusque non erat iterum iis ea manus impo-
nenda; una prior ordinatio sufficiebat. Sequitur
apud Optatum : Cæcilianus omnium supra memoratorum sententiis innocens est pronuntiatus, etc.
Hæc ipsa sunt verba, quæ deinde in collatione
Carthaginensi recitata sic perculerunt Donatistas,
multa impudenter alioqui fingentes de damnatione
Cæciliani, ut cum hoc Optati testimonium elevare
ton auderent (fuit enim jam tum maxime in Africa
auctoritatis et fidei copia), tandem obmutuerint attoniti. Testis est Augustinus in breviario cuilibet ad
finem, ubi tamen non integra recitantur verba Optati. Desideratur enim verbum hoc, sententia. Quart-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="880,220,915,260">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="860,540,895,580">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,990,660,1035">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino (impresso).
- Dois blocos principais mapeiam as colunas: primeiro o bloco esquerdo (bbox aproximada 40,90,500,980) e depois o bloco direito (bbox aproximada 500,90,960,980) conforme instrução de transpor a coluna esquerda antes da direita.
- Foram criadas notas marginais para as letras capitulares visíveis na margem (A, B, C, D) com bboxes aproximadas. As letras marginais foram transcritas isoladamente.
- O cabeçalho contém os números de página e o título, transcritos tal qual visíveis.
- O rodapé contém a marca "Digitized by Google".
- Foram mantidas grafias, hifenizações e caracteres conforme visíveis na impressão; onde a leitura é incerta, preservei o aspecto mais fiel possível ao original digitalizado sem normalizar a ortografia. Alguns pontos de interrogação quanto a letras muito pequenas (ex.: formas ligadas, abreviações) foram transcritos conforme aparecem no documento digitalizado.
- As coordenadas bbox são estimativas proporcionais (escala 0-1000) e podem ser ajustadas se for fornecido um sistema de referência mais preciso.
  </notas>
</pagina>