<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    1095 SANCTI OPTATI EPISCOPI 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    si quid loqui potuit. Contra episcopalis tractatus; (31) A probatur ab omnibus sanctitate vestitus, salutatione scilicet geminata. Non enim aliquid incipit episcopus ad populum dicere, nisi primo in nomine Dei populum salutaverit. Similes sunt exitus initiis. Omnis tractatus in Ecclesia a nomine Dei incipitur, et ejusdem Dei nomine terminatur. Quis vestrum audet dicere Episcoporum more , Macarium populum salutare ? Igitur cum nec salutaverit antequam aliquid loqueretur, nec salutare ausus sit, postquam locutus est , nec manum imposuerit, nec sacrificium Deo ritu Episcopali obtulerit : quid est quod dicitis pollui potuisse episcopale collegium, cum ab omni episcoporum officio Macarium videatis alienum? Vestigia veritatis hoc loco calcata iterum vestra caput levare videtur invidia. Dicitis enim nec inter laicos eum communicare debuisse. Equidem constat, eum, ut Paulus apostolus probat, ministrum fuisse b voluntatis Dei. Et quid mirum ? (32) si et judiccs pagani ministri voluntatis Dei aestimari meruerunt , Apostolo dicente : Non sine causa judex gladium portat (Rom. xiii , 4). Est enim minister voluntatis Dei : nam et Macarius in suo judex fuisse videbatur. Quod si non erat judex in eo quod fecit, secundum leges
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    Romanas a judicibus in eum debuit vindicari. Aut si dicitis nec sic cum communicare debuisse : nos tamen non videmus quia debuit abstineri, qui id tale fecit quod factum est a Moyse, quem post viginti tria millia hominum occisa , Deus non contemnendo abstinuit; sed ut secum loqueretur iterum invitavit. Nos non videmus abstinuendum fuisse eum qui fecit quod Phinees, quem paulo ante memoravi, qui ab ipso Deo pro homicidio laudari meruit. Non videtur magis nobis abstinentius fuisse is a quo id factum est quod ab Elia propheta qui lot falsos prophetas occidit : nam et illos falsos vates fuisse jam supra probavimus.
    
    VII. Macarium etiamsi reus fuisset, a communione pelli non potuisse. — Sed ut haec exempla sileantur, dicamus et nos quod dicitis reum fuisse Macarium : quod si fuit, accusatore silente , a nobis non licuit abstineri. Scriptum est enim ante cognitani causam neminem esse damnandum. Dicite , quis eum accusavit, et auditus non est ? dicite Macarium confessum esse culpam , et nostram siluisse sententiam ! sumus enim (33) qualescumque judices in Ecclesia, quod et ipsi non legatis; (34) quod nos judices esse veros debere fuisse contenditis. Non enim possumus
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,930,760,980">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,930,990,1010">
    a Ita in mss. S. T. et P. S. atque ita legendum, quamvis in aliis habeatur vestigia.
    b Sequentia usque ad illa verba, personas separare di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1010,960,1260">
    gregorii de eadem aut simili , non sacerdotali praedicatione accipienda contendimus, ipse Gregor. quod praedicationis officium dixerat, idem inxx Evangelicarum lectionis officium indigiatur. Nam alioquin etiam et lectores praedicase pari jure concludamus , cum et illos Isidorus dist. 21, can. 1, populiis quid sequantur, praedicare perhibeat. Qua ratione etiam pastores eos nuncupari posse censet Ambrosius in ep. ad Ephes. cap. 4, quod, ut ait ille, lectionibus populum audientem saginent. Quis enim neget nisi fanaticus et novitatis aestro perictus verbum Dei non minus praedicari, cum purum putum a quoquam legitur in Ecclesia , quam cum ex ambone pro captu sacerdotis enarratur ? At Cyprianus (quod longe maggioris apud me ponderis est) etsi non ille diaconus illibi solitos esse praedicare , dum tamen eos ait eo functos esse munere, ut ad carceres commenantem martyrum desideria consiliis suis, et sacrarum Scripturarum preceptis regerent aliquae gubernarent, ac circa Evangelii legem plenissime eos instruerent. Tales mihi videtur describere, qui non indigni , quorum prudentia ac sapientia maximi res momenti crederentur. Verum de his plus satis hoc loco. Quid igitur hic Optatus episcoporum esse tractare ; quod a Cypriano et aliis tractantes nuncupantur episcopi , non aliud inde colligi posse puto, quam episcopis , ut summis sacerdotiibus ac supremis Ecclesiarum moderatoribus (de ecclesiasticis hic loquimur) nec minus doctrina plerumque ac meritis, quam dignitate ac potestate caeteris ante stantibus , id munus, ut omnium gravissimum , et vere ut pocla alicubi de Athlantiis onere ἀρχὸς ἑνὸς εἶχεν ἀναφερεῖν praecipue incumbisse , et aliquando nefas fuisse presbyteris, episcopis vero indigniorum ac probrosum , ut ipsis praescribitis inferioris gradus sacerdotes populum adoraren t , ac docerent : non ut presbyteros, etiam absentibus iis , concionari praeter fas aut mores fuerit, aut id muneris extra aut supra ipsorum limites officii , crediderint antiqui. M. CASAUB.
    
    (31) Probatur ab omnibus , etc. Vestitum cave hic pro vestimento accipias. Non enim de vestitu episcopali hic agit , sed ait , omnes sive quovis astantes tractatum Episcopalem sanctit.ile vestitum ex duplici salutatione agnoscere et intelligere. Ideo autem usus est haec metaphora , quod antea de laico dixerat : nude locutus est. Ceterum ab hac solemnni salutandi consuetudine fluxisse videtur, quod , ut ad Propertii 4 , observavit illustriss. Scaliger , locus ipse unde olim populum alloquebantur episcopis Latinis salutatorium, et Graecis ἀσπαστικὸν dictus sit.
    
    (32) Si sint et judices pagani, etc. Scribe : si licet judices pagani ministri voluntatis Dei , etc. Sed lectorem moneumus , plura paucis hisce paginis fuisse errata id genus, quæ in ipso textu corrigenda curavimus. Mox , nam et Macarius in suo , niallet aliquis fortasse, Macarius in facto suo, vel , Macarius in seculo : Nam postea sequitur , judices in Ecclesia, sed ego nulla mutatione opus esse censeo. M. CASAUB.
    
    (33) Sumus enim qualescumque jusdices, etc. Quia superioribus verbis de Macario tamquam sententiae episcoporum obnoxio locutus erat , ne nimium episcopis in legalum Imperatoris juris tribuere videretur , quod absolute dixerat , restringit jam ad sen tentias et censuras ecclesiasticas, quarum vis et vigor ad omnes Christianos extenditur. Dixit autem qualescumque judices , quia judicis , vox ipsa, non minus apud illos propria Magistratibus secularibus, quam episcopi spiritualibus : utcumque vim vocis vtirosque utriusque in suo genere competere nemo negaverit. Ceterum juridictio episcoporum in laicos et causasum cognitio ab Ecclesia, quam nota et usitata res in Africa fuerit , vide vel Augustinum de Op. Monach. c. 29. M. CASAUB.
    
    (34) Quod nos judices esse veros debere fuisse contenditis. Turpe medium est, tu feliciter sane : quod nos judices seniorores debere fuisse contenditis.
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; duas colunas de texto principal; notas e aparato em rodapé e notas marginais indicadas por letras a, b; algumas palavras truncadas no final de linha mantidas tal quali; correções editoriais e tipos (greek words like ἀσπαστικὸν, ἀρχὸς ἑνὸς) preservadas.</notas>
</pagina>