<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1107          PRÆFATIONES BALDUINI                                      1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,860">
navit, et damnandam esse ostendit: tamen perman-
sit in Catholica, in qua et Cyprianus, Ecclesia. Non
enim Veteres aut leviter aut facile (quod nunc nimis
temere et morose atque odiose, ne dicam calumniose,
plerumque fit) alicui aut inurebant, aut aspergebant
haereseos atram et gravem notam, ut aliquam statim
abdicaret Ecclesiae communione.

Non dicam Optatum locos sacrae Scripturae aut
valde apposite semper allegare, aut numquam inflecte-
re vel detorquere. Fatebor potius ijs persaepe abuti
imperite. Vetus est illud: bene dicit, sed non bene
probat. Sic sententia vera manebit, tametsi ad eam
confirmandam falsa interdum adhibeatur probatio.
Nihil aut putidius aut ineptius dici potuit, quam quod
Parmenianus ad reprobandum Catholicorum baptis-
mum allegabat illud Davidis: oleum peccatoris non
unget caput meum. Nihil erat facilius, quam loco in-
specto et prolata interpretatione vera tam insulsam
indocti nugatoris fatuitatem irridendo refellere. Quasi
tamen ad rem aliquid dixisset, sudat Optatus, et
frustra se torquet, ut excudat aliquod responsum:
idque dat quod et non minus ab a Davide est alienum.
Fuerit sane illa infelicium temporum misera caligo:
et nostrae aetati, si plus illi affulserit lucis, gratule-
mur. Interea tamen, qui recti judicii sunt, agnoscere
in hoc scriptore possunt, quod et in aliis Afris Scrip-
toribus admiramur, vehemens, acre, densum et ner-
vosum sive dicendi sive disputandi genus, praesertim
si in personam agendum sit. Scriptorem quidem
certe hunc oportet propter bona et sincera in nar-
rationibus fidei opinionem, magnae auctoritatis sta-
tim fuisse, cum etiam ipsi Donatistae, quos alioqui
acerrime insectantur, vicisse se putarent, si ejus testi-
monio uti aliquando possent. Sic enim quod finge-
bant atque fabulabantur de suo Donato absoluto et
Cæciliano damnato, copati sunt (tametsi id facerent
non minus impudenti, quam perfidiosa calumnia)
Optati nostri verbis captiose confirmare. Itaque (in-
quit Augustinus in breviculo collationum cum Dona-
tistis) velut aliquid validissimum prolaturi, petierunt
Optatum legi: quod et antea petierant: et lectus est
locus Optati, quem Donatistae pretexebant. De ejus
sententia quaestio fuit. Catholici non tam admirantes,
quam irridentes insaniam adversariorum, rogarunt
ut integer Optatus legeretur, qui unus Donatistarum
mendacia apertissime refellere poterat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,860">
A hac tempestate imprimis optare debeamus a multis
legi atque hic cognosci, haec profecto una est, in qua
et hujus temporis intemperiem prope depictam, eo-
rum certaminum, quibus orbis noster concutiatur,
effigiem vivis coloribus expressam esse dixarig.
Nolo nunc comparationem pertexere: quod non modo
facere non possem sine odiosa invidia, sed ne quidem
sine acerbissimo dolore. Et fortasse interest nomi-
na christiani foeda illa opprobria, qualia huc usque
videlicet, sempiterna oblivione potius sepeliri quam ad
posteritatis memoriam transmitti. Sed illa licet nunc
supprimantur, tamen nescio quomodo et exstare et legi
videntur in actis Donatistarum, totaque eorum terri-
bili tragoedia, quae abs scintilla vel fumo nescio ejus
ambitiosae contentionis, in eas flammas exarsit, quae
non modo Africam universam pervaserunt, et sues-
sissimo schismate permiscuerunt, sed et orbem chris-
tianum incendio longius grassante implicuerunt an-
nis plusquam trecentis: nam et temporibus Gregorii
pontificis Romani perdurasse cognoscimus ex illius
epistolis. Vix autem in Africa utcumque quieverat
Donatistarum rabies: et ecce altera Vandalorum
Arianorum inundavit, qualem descripsit Victor Uti-
censis. Non fuero vates, si quæ nostris temporibus
impendeant, dixero. Jam enim et oculis cernuntur,
et manibus tenentur. Sed quid ingratus orbis terra-
rum etiam mereatur, non ignoras, itaque et te, cujus
pios gemitus nuper audivi, in hac editione appellare
volui, et ad te referre hoc testimonium quæ erga te
observant. Memini enim, nec umquam obliviscar,
cum superioribus diebus, auctore te, dixissem de
jure civili in nova Schola Belgica, conversum inter
nos esse sermonem ad recordationem veteris histo-
riæ Ecclesiasticæ, deque hisce litteris studiisque
idem tibi, quod mihi, visum fuisse. Fecit hoc profec-
to non tam vel patria, vel educatio, vel amicitia
communis, quam similis quadam cura reipublicæ.
Vale.
Lutetiae, Kalendis Septembris.

JOANNI LUCANIO.
Id. CALVINO.

Cum hos Optati libros jam emissurus esset Libra-
rius, admonuerunt me amici et familiares quidam
mei non posse me sine reprehensione prætermittere
mendacia apertissime refellere poterat. Sic hujus unius
scriptoris testimonio definita lis illa fuit. Oportet
(iterum dico) magnum et maxime auctoritatis digni-
tatisque testem fuisse, quem Donatistæ (qui nihil non
alioqui audebant) non ausi sunt recusare, cum tamen
ab eo jugulari se sentirent: imo vero calumniæ et falsi
damnari maluerunt, quam ei fidem non habere videri.
Equidem non instituo pluribus verbis exponere quan-
tum utilitatis ex hisce Optati libris ad Ecclesiam re-
dire possit. Sed illud modo dico: tametsi sola in iis
historia surgentis atque invalescentis Donatianæ sec-
tæ factionisque exstaret, valde eos non modo olim
fuisse, sed etiamnum esse utiles reipublicæ christianæ.
Et vero si qua est historia, quam superiori pollicitus
esse videor, dicturum alias esse, non posse ex historia
judicii, quo Cæcilianus et Donatus conflictati sunt,
illud elici, quod tu (qui non optima ide rerum tantam
recitare videris) tanta confidentia colligis, et ego ali-
quando errantem ducem puerili quadam credulitate
secutus in meos de Constantino commentarios retuli.
Certe cum error, qui latet, longius serpat et increscat:
nimium perfidiosa sit dissimulatio, quæ eum vel alit
vel tegit, præsertim in quæstionibus Ecclesiasticis.
Sic memini Petrum martyrem, hominem et doctum et
diligentem, quia admonitus non fuit, eodem tuo errore
impulsum, ex illa, de qua loquor, historia, dicere preter-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em duas colunas: o bloco esquerdo contém a coluna esquerda na íntegra seguida pela coluna direita. Corrigi pequenas variantes tipográficas óbvias do OCR (por ex., "Ecclesize" -> "Ecclesiae", "peecatoris" -> "peccatoris") observadas visualmente na imagem. Alguns termos muito degradados foram restituídos conforme leitura da impressão; onde subsistiu incerteza microscopicamente (por exemplo formas tipográficas arcaicas, ligaduras e abreviações), preservei a forma mais próxima do impresso. Script: latino.
  </notas>
</pagina>