<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
1119
PRAEFATIONES BALDUINI
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,500,880">
jactabas, teneri : me vero inane modo spectrum ob-
jicere. Mirabiles sunt hæ præstigiæ; ut discutiantur,
inquisitio legitima instituatur. Sed tu eam perturbas
tumultuando atque conviciando.

Projicis ampullas et sesquipedalia verba.

Sic solo crepitu abigis adversarium. Atqui licet
pueros terreas, hoc (ut tuo verbo utar) spuere est,
non loqui. Etsi nihil magis alienum a mea profes-
sione est, quam litigare tecum, tamen age : cum me
lacessis, permitte ut æqua conditione judicium bonæ
fidei detur. Etsi ad contestationem minime compa-
rata sit imbecillitas mea, tamen faxo ut intelligant
qui volent te abs religiosa antiquitate longius abes-
se : neque semper bona fide, quidquid de illa reci-
tas, recitare, sive negligentia, sive dolo id facias.

Faxo etiam ut intelligas eum quem aliud agere im-
probe fingis, et serio, et studiose, et religiose quære-
re verum : neque ullo odio partium distrahi : neque
cum unius vitium accusat, alterius excusare, sed ne-
que sonoris tuis crepitaeulis terreri. Detur audien-
tia, in cujus nunc spem aliquam vocor : faxo, ut
vel invitus videas eum, etsi hominem nihil esse cla-
mites, tamen et extrema quæ vitiosa sunt, refugere,
et medium quod quidem integrum et rectum sit, re-
quirere : et quod Nazianzenus in his contentionibus
dixit rudes agricolas in arbore, quæ distorta erat,
dirigenda non satiè observavisse, cavere velle : et ni-
hilominus, quæ hæc ætas rectissime correxit, tueri.
Nimis iugratus esset, si non agnosceret quantam hoc
tempore lucem Deus accenderit, quamque de reli-
tinere. Quem Donatistæ objiciebant locum ex Actis
Apostolorum non pateris explicari, adhibita distincti-
one inter baptisma Christi et Joannis : qualem dis-
tinctionem adhibent Optatus et Augustinus : tu vero
eam repudians, mavis singulariter e nove interpretari
in illo Actorum loco baptismum non significare baptismum. Tandem tamen redis ad Augustinum de unico baptismo, et approbas consuetudinem veterem, quam ille, licet aliquando interruptam, approbat. Recte. Sed quo argumen-
to? an qua sive conjectura sive ratiocinatione anti-
quissimam illam consuetudinem refert ad tempora
Apostolorum? Jam tibi non est integrum reclamare,
nisi tibi ipsi repugnes; præsertim cum improbes,
gione multi præclare meriti sint. Sed rursus nimis excus-
us esset, si non videret ecquo interea alii ruant.
Vetus est illud, quod et olim tuo gentili objectum le-
pide fuisse narrat Cicero, num claudicat? id in tuis
quoque progressibus, observare me ne moleste feras. Ut Cassandrum, cujus magis erant hæ partes,
passus sum priorem de ea re dicere, de qua tu, ut
ime et illum vexares, impotentissime declamasti, sic
jampridem expecto, ecquid illius responso tandem
responsurus sis. Sed iterum 118 tibi spondeo, non
defuturum bonæ causæ patrocinium, si pergas ca-
lumniari. Saltem mihi concedes, ut civiliter tecum
agam, ubi video esse quaestionem facti potius quam
juris : qualem esse sentio in iis, de quibus mecum
litigas. Sic in conjecturali statu causæ tantum mihi
quod Augustino non negas; tametsi eo exemplo non
utar, nisi in re minus dubia : teneo quod volo : dimit-
tantur judices in consilium. Ubi de facto constat, causam peregi, et dixi. Ne præterea mihi sis
molestus. Nam deinde recipiam quas voles, bonas
cautiones ; ne qui hoc exemplo abutantur ; ne fraus
et præjudicium fiat veritati ; ne veritas rerum errori-
bus gestorum vitietur; et ut spectetur non solum
quid Romæ factum sit, sed etiam quid fieri debeat ;
denique ne facti et juris discrimen temere confun-
datur. Sunt hæc cautiones in nostris quoque libris legum, quarum me obligatum esse numquam velim credas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,960,880">
A sed dolo peccabit ; vide quid futurum sit, si quoties
voles, religiosa antiquitati fidem detrahere velis. In-
terea patere ut quod contra Manichæos aliquando
scripsit Augustinus, nunc tibi in memoriam revocem.
Consequetur (inquit) omnium litterarum summa
perversio, et omnium, qui memoriæ mandati sunt,
librorum abolitio, si quod tanta populorum religione
roboratum est, tanta hominum et temporum consensu
firmatum, in hanc dubitationem adducitur, ut
ne historiæ quidem vulgaris fidem possit gravitatem
que obtinere.

Redeo ad causam Donatistarum. En quæritur, an
baptizati ab hæreticis, iterum in Ecclesia baptizandi
sint? respondebis, non esse. Cur ita? locum quem-
dam de unica lotione ex Evangelio Joannis proferunt Optatus et Augustinus; dices ad rem non per-
tinere. Quem Donatistæ objiciebant locum ex Actis
Apostolorum non pateris explicari, adhibita distincti-
one inter baptisma Christi et Joannis : qualem dis-
tinctionem adhibent Optatus et Augustinus : tu vero
eam repudians, mavis singulariter e novo interpretari
in illo Actorum loco baptismum non significare baptismum. Tandem tamen redis ad Augustinum de unico baptismo, et approbas consuetudinem veterem, quam ille, licet aliquando interruptam, approbat. Recte. Sed quo argumento? an qua sive conjectura sive ratiocinatione anti-
quissimam illam consuetudinem refert ad tempora
Apostolorum? Jam tibi non est integrum reclamare,
nisi tibi ipsi repugnes; præsertim cum improbes, (quod illi Cyprianus objecit.) Hic autem si concedis quod Augustino non negas; lametsi eo exemplo non utar, nisi in re minus dubia : teneo quod volo : dimittantur judices in consilium. Ubi de facto constat, causam peregi, et dixi. Ne præterea mihi sis molestus. Nam deinde recipiam quas voles, bonas cautiones; ne qui hoc exemplo abutantur; ne fraus et præjudicium fiat veritati; ne veritas rerum erroribus gestorum vitietur; et ut spectetur non solum quid Romæ factum sit, sed etiam quid fieri debeat; denique ne facti et juris discrimen temere confundatur. Sunt hæc cautiones in nostris quoque libris legum, quarum me obligatum esse numquam velim credas.

Quia licet consulere (quod vetus Jurisconsultorum verbum est) et antiqua familiaritatis jure quodam agendum erit de probationibus, de testimoniis, de fide instrumentorum. Non utar nisi optimis et authenticis. Si tu falsi exceptionem opponas, vide ne eo teipsum crimine implices, sive temere jactes falsum esse nomen optimorum testium, qui clamantur, sive dicas eos mentiri, et reos ψευδομαρτυρίας quos non convincis, peragere sine ulla probatione velis. Vide etiam, an tibi liceat contra regulas juris nostri, semel abs te approbatos postea reprobare, et rursus probare improbatos. Liceat hoc sane, ubi de variis eorum et privatis opinionibus agitur; de quibus nunc non agimus. Sed cum de testimonio facti alicujus publici quæritur : quod testimonium qui dicit, si sciens fallat, vir bonus non sciet, neque errore

Ecclesia certamen est cum Donatistis. Tu quas notas tradere notas Ecclesiæ dignoscendæ, meministi. Obsecro, mi Censor, an exæ satis notant et expungunt Donatistarum Synagogas? cur longe alias allegant Optatus et Augustinus ? et vero de iis quid sentis? Tu cum de corpore quæstio est, ais inspiciendum esse caput. Recte. Atqui Augustinus ait sibi quæstionem cum Donatistis esse non de capite, sed de corpore, lib. de Unit. Eccles. cap. iv; ergo de capite convenit, et tamen controversia de corpore est. Quid, si hoc sibi asserant, præterea dixisse Optatum et Augustinum putas? et de talibus vindiciis quid statuis! qui (inquam) judicas, cum eos audis probare velle sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino. Página em duas colunas (a transcrição segue a coluna esquerda por inteiro e depois a direita).
- Mantive hifenizações e separações de linha tal como visíveis na imagem (por exemplo "ob-" no fim da primeira coluna).
- Corrigi apenas formas ligadas e sinais de OCR evidentes para refletir a leitura tipográfica (ex.: "hæ" por "h:e", "præstigiæ" por "pr:estigie", "æqua" por "zequa" quando a leitura tipográfica justifica), sem acrescentar ou inventar conteúdo. Palavras duvidosas foram preservadas conforme aparecem ou ajustadas para forma tipográfica latina corrente.
- Não foram inseridas marcações [ilegivel] pois os elementos principais do texto são legíveis; se desejar, posso marcar termos individuais incertos.
  </notas>
</pagina>