<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,85">
    4120 AD PRIMAM EDITIONEM OPTATI. 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    videri, 122 meminisse quoque debes. Quid dicam A
    Donatum illum Pseudoepiscopum Carthaginensem, ne- bulonem e cœno emersum, repente factum esse non modo Regulum aliquem, qui auderet quod numquam Annibal vel Asdrubal illic est ausus, sed et tyrannum insolentissimum, qui etiam non dubitaret Romanum Imperatorem contumeliose contemnere? Imo vero visus est sibi tamquam Deus. Nam tale Idolum describit quoque Optatus, quod illa natio, vafra aliqui et acuta, bruto quodam stupore adorabat. Hic multa sunt, quæ te et alios necem observare velim. Sed illud imprimis: qualis et quanta sit vanitas hominis ventosi, cæca sui admiratione ebrii atque temulenti, qui tamen Religionis et Ecclesiæ instaurator dici atque videri volebat. Non temere est, quod desidero, te intueri in hanc effigiem humanæ non infirmitatis, sed insaniæ. Sed erit satis uno eam verbo, tamquam digito, indicasse. Audierat ille stultos Principes voluisse jusjurandum concipi per suum genium atque majestate m. Hanc quoque divinlatis speciem sibi arrogavit, cum per suum nomen, quasi numen quoddam, non noluit suos jurare: quod et eodem tempore in Gallia Priscillianus impurior hæresiarcha volebat. Quid non sibi arroganti impudentes hypocritæ, qui tantum sibi sumunt? Sed, obsecro, an ininus hodie insolescunt, qui omnes in sua verba jurare volunt? Nihil nunc dicam de Donatistarum martyris atque miraculis. Illa probant fuisse fanaticos homines, qui cæca vertigine raptati sese dabant præcipites, sibi- que mortem conciscebant, quadam (ut noster Ul- pianus ait) jactatione. Miracula vero, quæ jaciebant, quâ aliud significabant, quam præstigiatores quoque et impostores magnos fuisse, quos et mirabilarios quodam loco vocat Augustinus, ubi eos indicat etiam jaclasse, Donato oranti Deum de cœlo respondisse. Sed, obsecro, nonne te quoque nunc miseret fascinatae multitudinis, cui illuditur? Quid postremo lo- quar de Donatistarum latrociniis, sacrilegiis, parricidiis? Hæc circumcellionum acta immania plerique etiam Donatistæ damnare se dicebant, quibus tamen utebantur. Quid nunc fiat, non ignoras: ego honoris tui causa taceo. Nam neque fortassis fas esset omnia in medium proferre, quæ novam et mirabilem unius anni darent historiam. Vetera nunc tantum legantur. Legeram multa de Judæorum zelotis Hierosolymitanis. Sed eos longe superaverunt Donatianæ factionis satel- lites, qui se Sanctorum (ut ait Optatus) duces etiam appellabant, et interea non modo omnium Barbarorum, omnium latronum, sicariorum, piratarum feritatem, sed et ipsius (ut ait Augustinus) diaboli, qui crudelitatum omnium magister est, truculentiam superaverunt. En quo statim Africanæ illius reformationis tragedia evasit. Utinam nostra ætas similem epitasin non vi- deal aut catastrophen suæ fabulæ. Si tamen fatale malum est, quod impedet, frustra repugnamus. Nam et quid mereantur, qui nullam correctionem admittunt, scio, et justum agnosco Dei judicium, eos veluti manu armata persequentis, ut qui loquentem non audiunt, sentiant ferientem. Sed vati- PATROL. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    cinia tibi reliquo. Verbum autem unum de Do- natistis addam, cujus etiam te meminisse interest: eam, inquam, illorum fuisse impudentiam, ut quod crudeliter faciebant, indigne pati se clamiarent. Credo, ludibrrii causa, hoc eos adjecisse, qui cumulus est acerbæ insultationis. Certe et legum, quibus castigabantur, lenitatem, et nostrorum animis- tum, qui deprecatores potiusquam accusatores cor- rum erant, mansuetudinem irridiebant, cum vel de illarum, vel de horum sævitia quiritabantur. Quia autem neque leges nostræ, neque Optati Augustini- quæ responsa tibi satisfaciunt, qui pro tuo imperio contra exidisti, hæreticos (quos quidem hæreseos damnabis) capitis supplicio afficiendos esse: hic locis postularet, ut de legilium eorum coercitione pluribus tecum agerem. Sed quia jam fortasse tibi satisfecerit altera ad te mea responsio, quæ ea de re te admonuit, non ero nunc diutius tibi molestus. Interea, si vir bonus es, moleste non feres, homi- nem quondam tibi familiaren libere et familiarliter tecum agere. Facit hoc abs te provocatus: neque tamen, ut scis, causam agit suam. Quid enim ejus privatim interest, et si evertas quidquid oppugnas? Ergo tanto magis agnosces eum liberaliter et ingenue agere. Sed neque, quia Jurisconsultus sit, et studia, quæ tractas, aliquòni tractare non soleat, iniquo animo feres, eum tamen non esse alienum abs sa- cris et Ecclesiasticis literis; imo vero esse studiosum utriusque juris. Vale.
    
    FRANCISCI BALDUINI J. C.
    
    PRAEFATIO AD LECTOREM.
    
    Præfixa secunde Editioni Optati.
    Ad Historiæ Africanæ historiam veterem pertine- rent Optati Milevitani et Victor Uticensis libelli. Neque negavero in eorum lectione tenendam quoque esse universæ Africæ geographiam. Sed ut ex illa ejus descriptione, quam Strabo, Mela, Plinius, Ptolomæus olim edidere, fateor aliquid lucis acce- dere hisce libellis, sic ex his vicissim cito illam ipsam ejusque et fines et urbes rursus illustrari. Addo etiam non modo ipsum Orosium, lib. 1, cap. 2, sed et nostrum postremo Justinianum, in lib. 1 et 11, C. de offic. Præf. Præt. Afr., ubi cum novum et proprium Africæ regendæ, quam Vandalis eripuerat, præfec- tum prætorio daret, cujus sedes esset in urbe Car- thaginensi, enumerat quas esse vult septem illius provincias, et singularum veluti metropoles.
    
    Ac quidem in concilio Milevitano non nisi quinque enumeratæ fuerant. Sed Justinianus primo loco adjungit, quam vocat Zengi: vulgo impressum est mendose Tingit. Nam hæc potiùs est ipsius Mau- ritaniæ, quæ et Tingitana propterea dicitur. Zeugitane autem provinciæ in Africa sæpe etiam meminit Victor Uticensis, ut et Plinius. Secundum autem Africæ provinciam Justinianus vocat simpliciter Car- thaginensem: quam et antea vocabam esse procon- sularam admonet. Certe Optatus et Victor proconsu- larem appellare solent: atque ita quoque sæpe no-
    
    36
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com maior aproximação gráfica; marcações de paginação e numeração de rodapé preservadas. Não se aplicaram correções de normalização ortográfica; quebras de linha reproduzidas conforme imagem.</notas>
</pagina>