<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,0,920,85">
1151  ANNOTATIONES BALDUINI  1152
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,925">
vocat Montenses sive Rupitanos. Credo alteram fuisse A cujusdam rescripti, quod Donatistae ab hoc Juliano allusionem ludibrii causa. Idem, in epist. CLXV, de quodam episcopo Donauta loquens : Praesidens, inquit, paucis Afris, in urbe Roma, Montensium sive Rupitanum vocabulo propagavit. Suspicor legendum esse, Rupitanum. Praetereo quod memini in quadam etiam lege Honorii, l. XLII. C. Th., de haereticis, scriptum quoque est, Donatistas etiam vocari Montenses. Adijciam potius quod Augustinus in lib. de haeresi. Illi, inquit, haeretici in urbe Roma Montenses vocantur, quibus hinc ex Africa solent episcopum mittere, aut hinc illuc Afri episcopi eorum pergere, si forte eum ibi ordinare placuisset. Ac quidem Optatus hoc loco numerat et nominat quosdam ibi ordinatos. Inter quos cum venissent Macrobi, venit mihi in mentem, quod Gennadius scripsit sese ex scriptis Optati cognovisse. Macrobius (qui cum adhuc presbyter esset in Ecclesia Dei, scripserat librum ad confessores et virgines), postea Donatianorum in urbe Roma sive Montensium episcopum occultum fuisse.

Pag. 37. In hoc Optati libro ante illa verba , nam et fontem, jussi lacunam asteriscis notari, ut significarem ulla deesse, sicuti et pag. seq. ante haec verba, Restat. Ne quis hic miretur aliquod tum et jejunam et abruptam et imperfectam esse disputationem de Ecclesia ejusque dotibus et insignibus. Quod paulo post ait Optatus, Donatistas non rebaptizare post socios suos in peccato detectos : inepte vir quidam doctissimus annotavit intelligi de Maximianistis. Nam post aetatem Optati accidit illud inter Primianum et Maximianum Donatistarum dissidium, quod quidem inter hos schismatis novi schismatis principium fuit, cum utraque pars obtinere sui generis concilium, illa Carthaginense, haec Bagaiense, et tamen neutra quidquam alterius baptismodeiraberet. Nihil est quod Donatistae saepe objiciant Augustinus rebaptizantibus post Catholicos. Sed Optatus non potuit objicere quod nondum erat; vidit tamen aliquid non dissimile, quod hic objicit. Historiam illam Maximianistarum integram exposuit Augustinus in lib. de Gestis cum Emerit., et lib. iv contra Cresconium, cap. 40, et lib. in, cap. 535 et 56, sed et in Psalm. xxxvi, pag. 26. Optatus ait Donatistas non praeterire in sacramentorum mysterio quadam legitimum : significat autem solemnem formulam illius (ut etiam vocabatur) canonicae precationis, qua dicitur offerri sacrificium pro una Ecclesia in toto orbe diffusa. Sic et lib. iii, ait eos non potuisse praetermittere illud legitimum pax vobiscum. Et libro iv, ait eos etiam usos in baptismo fuisse solemni formula illius ecclesiastici exorcismi, maledicte, exi foras. Sic Cyprianus scribit Novatianis in baptismo non ausos esse praeterire solemnem illam stipulationem, 3191 credis remissionem peccatorum? tametsi hunc ipsi remissionem non crederent. Sic et Augustinus significat Pelagianos in baptismo puerorum adhibuisse illam quoque formulam abrenuntias Satanae? cum tamen alioqui negarent pueros aliquo originali peccato obstringi. Firmilianus ad Cyprianum scribens ostendit diabolum quoque ipsum, cum per obsessam quandam valetudinem etiam baptizaret, observasse verba solemnia atque usitata. Denique Augustinus, lib. ii de Bono perseverantiae, cap. 43, disputans contra Pelagianos tacite significat eos aliquid ex ecclesiastica formula Eucharistiae repetisse quod objicerent; sed ipse sic eam interpretatur, ut adversus illos cantorqueat. Quod ergo, inquit, in sacramentis fidelium dicitur, ut sursum corda habeamus ad Dominum, munus est Domini : de quo munere ipsi Domino Deo nostro gratias agere a sacerdote post hanc vocem, quibus hoc dicitur, admonentur, et diguum et justum esse respondet.

Pag. 40 et 41. Porro quod Optatus narrat de Juliano Apostata, qui Donatistis faverit, a quibus appellatus atque laudatus est, latius exponitur ab Augustino in epist. 148 et 160, et lib. ii contra Petil., cap. 89 et 98, Sane libro xvi Cod. Theod., Tit. v, ep. 57, ja quadam Consiiutione Honorii est mentio.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,200">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,360">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,560,580">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,520,760">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,925">
imfacetasse dicebantur. Pag. 42. Quod paulo post Optatus narrat de Dia-conis in alari occisis, simile est quod Augustinus narrat lib. ii contra Crescon., cap. 45. Sed et illam Donatistarum jactationem, qva Optatus significat eos, sese appellasse columbas, Catholicos vero vultures, adjiciam quod Augustinus, lib. ii contra Petil., cap. 85: Isto, inquit, modo et milvus cum pullos rapere territus non potuerit, Columbum se nominat. Denique quod subjicit Optatus Donatistas Eucharistiam proculeare voluisse, Victor Uticensis non dissimile quippiam suis temporibus in Africa rursus occidisse narrat : ut bac quoque in parte Vandalos illos Arianos eum Donatistis comparari posse intelligamus. Verum id repetatur ex libris ipsius Victoris, quos nunc cum Oytato edi curavimus.

IN LIBRUM TERTIUM.

Pag. 50. In editione Germanica totus hic lib. iii, sic transpositis paginis, confusus et perturbatus fuerat, ut numquam magis fuerint permixi Sibyllae folia, cum fierent (ut ait Poeta) rapidis libria ventis. Ego in priori editione Parisiensi, beneficio ejus exemplaris quo utebar, restitui aliquot paginas suo quisque loco. In hac editione rursus, totidem restituì suo ordine, quae etiamnum tenere confusae et transpositae jaccebant, idque feci auxilio Tiliani codicis. Certe quamdiu illas, quas dixi, metatheses paginarum miscebant ommia, vix ulla intelligi poterat sententia hujusce libri : hicque agnoscimus miralilem olim fuisse sive incuriam, sive inscitiam librariorum, qui libros non tam describere videbantur quam — discerpere , ut catuli qui lacerant panniculos, sicuti ait Plato quodam loco. Nunc spero tamen sic librum istum esse in integrum restitutum, ut lector nostros hujus editionis fructum statim agniturus sit. Quod ad rem attinet : hic agitur causa Macarii Praelegi, propter cujus animadversiones capitales, Donatistae odiose declamabant, Ecclesiam nostrorum esse sint-ganinariam, neque jam Ecclesiam Catholicam, sed Macarianam vocabant, ut scribit Augustinus in epist. CLXI, idem in epist. CLXIV ad Emeritum: Donati sumus, inquit, appellatis Macarianus. Denique ut Catholici, Donatistae vocabant partem Donati : sic Donatistae, Catholicos, partem Macarii. Testis est Augustinus, lib. ii contra Petil., c. 39. Injusta tamen erat recriminatio aut retaliatio. Nam ipsi Donatistae sese ab initio vocarunt partem Donati, ut Optatus hic probat. Catholici numquam se dixerant esse partem Macarii.

Porro, ut Augustinus causam ipsius queque Caciliani, quae etsi bona esset, tamen personalis erat, continuas et semper separare ab Ecclesiae causa, sic et ipsius Macarii, unde et in epist. CCII, ad Maximianum Donatistum : Nec tu, inquit, objicias tempora Macariana, nec ego saevitiam circumcellionum. Si hoc ad te non pertinet, nec illud ad me. Non dissimilis est actio Optati. Illud modo adjicio, exstare quandam Arcadii et Honorii legem, l. XXXI C. Th., de Episc. et Cleric., quae huc pertinere videtur, cum judicibus Africanis praesidium armatae apparitionis tribuit adversus eos, qui vel inruerant in ecclesias, earumque clericos affligebaut.

Pag. 52. Quod post principium huius libri Optatus dicit de hoc verbo ἐχθυς in editione Germanico 0 erat depravatum , ut monstrum quoddam esse videretur. Erat enim in ea scriptum Xort, Ego jam in priori editione Parisiensi id emendavi atque restitui; similiter ad marginem ascripsi locum Augustini, qui latius exponit mysterium quod Optatus hic subesse significat. Locus ille Augustini est lib. XVII de Civili Dei, cap. 23. Nunc, ne quis existimet, ab Optato, quidquid istud est, inventum aut confetium esse, adicisco, ipsum antea Tertullianum in lib. de Baptismo illius memoriae.

Pag. 58, Opiatus deinde abutlior verbie feo Pr
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,930,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição em latim. Layout em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D em blocos separados. Marcação de palavras ilegíveis da fonte mantida conforme leitura; quando não havia confirmação visual, não foi inserido texto presumido. BBOX em escala 0-1000.</notas>
</pagina>