<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1153    IN SANCTUM OPTATUS.    1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
phete cap. 92, ut quæ simpliciter dicta sunt vel de Judaea quæ vocatur vallis, vel de urbe Jerusalem, cui denuntiatur tristis aliqua clades et vastitas, contorqueat adversus factionem Donatistarum in Africa. Nescio, qua Optatus usus sit translatione vel interpretatione Isaiæ. Sed dissimulare non possum, valde ab ejus Prophetae et sententiæ et verbis alienum esse quod attingit. Credo etiam librariorum esse quædam peccata, ut cum hic Isaiam allegans, templa ponit pro lecta, et virgam pro fugam. Sed non suscepi omnia quæ Optatus, ex sacris literis vel præpositere citat vel inepte repellet (quod vitium fuit illius et ætatis et regionis) corrigere.

Pag. 53 et 54. Quod Optatus ait de monte Sion, in cujus vertice erant septem synagogæ, et in quo post victorias Vespasiani limp. vix antiquorum (ut ait) restant (sic enim emendavi ex Titiano libro) indicia ruinarum: habet ea res aliquid quod historiæ studiosus observet. Ipse Hieronymus, in Jerem. cap. xix, scribit Judæorum civitatem in æternos cineres collapsam esse, cujus ruinæ ad consummationem usque sæculi permansuræ sint. Sane post tempora Vespasiani, quibus urbs illa excisa et eversa jacuit annis prope quinquaginta, Adrianus Imp. hic eam rursus instauravit, ut non veterem urbem instauraret, sed plane novam exstrueret intelligebatur. Itaque et nomen ipsum mutavit, ac pro Hierosolyma, Æliam Capitolinam dicit voluit. Atque ita quidem appellatur, et ab Ulpiano, in pand., tit. de rebus, et ab ipsis patribus Nicænis in canonibus ejus synodi. Aliqui vero Tertullianus quoque dubius locis, hoc est, in lib. contra Judæos, et lib. in contra Marc., exclamant, Sion tamen nulla est.

Pag. 56. Nulla est in Optato sententia, quæ rarior esse videatur quam hæc quæ sequitur paulo post: Non enim Resp. est in Ecclesia, sed Ecclesia est in Rep. id est, in Imperio Romano. Alii interpretaren- tur. Remp. quidem esse posse sine Ecclesia, ut olim fuit Rep. Rom. Ecclesiam vero non posse sine Rep., simo hujus partem esse, cum in hujus simul velini con- [ilegivel] scicat. Scio etiam multa dici speciose posse in usu versus de Reip. et Ecclesiæ comparatione, sed nunc aliud agitur et queritur. Dicam ergo quod hujus magis loci est. Quo solemnes in Judaica Ecclesia erant preces pro regno Davidis, in quo Ecclesia il- linglebarit esse inclusa. Eoque pertinet Psal. cxviii, LXXV et CXLII. Fuerunt deinde in Ecclesia Christiana solemnes preces pro Imperio Rom. multis de causis. Primum enim, etsi primis saeculis Imperium illud valde adversarium et infestum esset Ecclesiæ, tamen ejus Imperii amplitudinem prodesse ad propagationem religionis, Christiani existimabant, ut Ambrosius annotat in Psalm. xlvi, et Eusebius ad finem lib. iii, de demonstr. Evang., et Prudent., lib. ii, contra Symmachum. Deinde Christiani veteres, et locum Pauli ad Thessalonicenses de apostasisa sic interpretabantur, et de Antichristo sic loqui solebant, ut profiterentur, Antichristum, qui Ecclesiam gravius perculeret, venturum non esse ante ruinam et dissolutionem Romani imperii: neque orbem primum esse periturum. Ergo Deum precari solebant pro imperio Rom. in cujus incolumitate sentiebant pro- plere inclusam esse incolumitatem Ecclesiæ. Tertullianus quem in Africa legebat Optatus Afer, sic loquitur in Apologetico ad Romanos: Non aliamim et qua manifestare, orare, inqui Apostolus, pro regibus et pro Principibus, Polestatibus, ut omnia tranquilla sint. Volubium enim concutitur imperium: concussis etiam ceteris membris ejus, utique et nos, licet extranei et nos, licet extranei et nos, licet extranei et nos, licet extranei [ilegivel] turbæ existentium, in aliquo loco casus inveniemur. Et est alia major necessitas nobis orandi pro Imperatoribus, etiam pro omni statu Imperii rebusque Romanis, quod dum maxima universa orbi imminenti impagum clauderant saecli acerbitales horrendas comminarent, Romani imperii convalescere scimus retrardi. Itaque no- lumus experiri, et dum peccamus differre, Romanæ di- lutriinali favemus. Et rursus pasulo post: Oramus pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
Imperatoribus, pro Ministris eorum, et Potestatibus saeculi, pro rerum quiete, pro mora finis. Idem ad Scapulam non modo illud inculcat, sacrificamus pro salute Imperatoris; sed et profiteri necesse esse, ut Christianus salvum velit Imperatorem, cum toto Romano imperio: et addit: Quoniamque sæculum stabit, tandiu enim stabit Imperium. Idem in lib. de Resurrect. Carus sic interpretatur locum Pauli ad Thessalonic., ut quemadmodum non est futurus finis sæculi antequam reveletur Antichristus, sic Antichristum venturum non esse antequam deficiat Romanum imperium. Itaque ait Romanum statum obstare, quominus ille veniat. Sane Optatus non vidit illam Romani imperii maximam ruinam, quam Barbari intulerunt, quem vidit Augustinus aut etiam Hieronymus, qui et cum urbem a Gothis captam videret, scripsit ad Geront. appropinquarre Antichristum. Sed vidit Optatus imperii Romani sedem se: translari an esse in Orientem per Constantinum, ut simul imperium illud nunc factum sit Ecclesiæ Christianæ propagaculum, et in eo impletum fuerit illud Exaiae 132 ad Ecclesiam: Et reges erunt nutricii tui. Quo quidem Optatus commodè potuisset objicere Donato rejicienti clementosynas Constantis Imp.

Pag. 56 et 57. Optatus, paulo post, locum Ezechielis, cap. xxviii, de Tyro, detorqueat ad Donatum Carthaginiensem, et ut Augustinus in lib. de Unit. cap. 14, tametsi alibi, hoc est, lib. xi de Genes. ad litt. cap. 25, eundem locum referat ad DihLolium. Sed revera vaticinium Ezechielis de excidio Tyri, aliud non est quam quod antea ipse Isaias ediderat, cap. 23. Neque tamen apud Isaiam scriptum est quod Optatus ait, naves Carthaginis, sed naves Tharssis: quo verbo transmarina potius Cilicia significantur, tametsi Augustinus, in psalm. xlvi, mallit eo verbo intelligi Carthaginem. Sed neque Carthago fuit Tyrus : uno pontius Tyri quadam colonia.

Pag. 57. Porro ad ea quæ Optatus narrat de fastu et arrogantia Donati, adjicit (posset quod Donatistæ jacabant, Deum de celo respondisse oranti Donato, ut ait Augustinus, tract. 12 in Joannem, et Angelom apparuisse, qui ejus sectam commenaret, et refer et idem Augustinus in epist. clxv. Sed omnibus prope hæreticis volentibus communis fuit ambitio et arrogantia, qualem Optatus hic accusat in Donato. Omnes enim tument: ut inquit Tertullianus de Præscrip., Denique ut Optatus narrat Donatistas jurasse per nomem Donati, sic et Priscillianistas per nomen sui Priscilliani, narrat Sulpitius Severus. Illud quoque mihi legendi loco Donatum sibi arrogasse principatum Carthaginis, adjiciendum videtur, quomd Hi- eronymus annotat in suo Chronico, Donatum hunc tandem Carthaginie pulsum fuisse, anno Christi trecentesimo sexagesimo, hoc est, non multis annis antequam hos libros scripseret Optatus. Pag. 58. Quod paulo post subijcitur de persecutione exciata a Diocletiano sexaginta annis antequam hrc scriberet Optatus, explicatum est libro primo, ubi et de An- nullino dixit, cujus hic quoque fit mention. Illud modo addam quod non omnes fortasse aliiorum intelligere, provinciae Proconsularis nomine hic significari Africam. Quod et erit in legibus frequens est. L. x. C. de eor.ugat. milit. an;, L. ult. C. Tlt., de tyronibus; L. xiii. C. Th. ind. deh. Porro multa deinde narrat Optatus de Circumcellionum insanitate. Pag. 59, 60. Augustinus partim similita, partim etiam atrociora de ipsis passi narrat, et quales fuerint illi Donatistarum satellitiles, diligenter exponit. Nam et plura eorum scaelera vidit, quam Optatus. Illud modo comparabo, quod memini, Augustinum de injuria, quæ fiebat creditoribus et dominis similia narrare in epistola quinquagesima, cum Donatistae et servos ad Pileum vocare videntur, et debitoribus veluti novas tabulas dant: Quis, inquit Augustinus, non dominus servum suum timere compulsa est; si ad Donatistarum parricidum servus conjungitur? quis gentisibet poterat exire gere debitorum auxiliun eorum defensioneque poscen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Foram tomadas leituras diretas da imagem; várias formas e abreviações (ex.: Imp., lib., cap., psalm., Jer., etc.) foram mantidas tal como aparecem. Marcações [ilegivel] inseridas onde a leitura é incerta por dano/baixa resolução. A coluna esquerda foi transcrita totalmente antes da direita, conforme orientação. A coluna central de letras verticais (A, B, C, D) foi transcrita como nota_marginal. BBOX são aproximações em escala 0-1000 do layout visual.
  </notas>
</pagina>