<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1118 PRÆFATIONES BALDUINI 1119
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,920">
    nem satis esse puto, ut refellam quidquid calumniose A
    adversus me effudiſti: et nescio qui fiat, ut legens
    quod responsum 116 olim Donatistis fuit, videar ha-
    bere quod totidem verbis tibi respondeam. Sic com-
    mentarium illum meum, si voluissem, facile auxis-
    sem. Sed missa hæc faciamus, quæ facti sunt, et
    quidem privati. Nam et parum Reipublicæ interest,
    quid de me vel de te statuatur. Sed neque aut me
    cum Cæciliano, aut te cum Donato comparo. Ni-
    mium essem ineptus, si vel hoc cogitarem, nec es-
    sem ferendus. Cæterum longe alia et multo major,
    ut olim acta est, sic nunc ſagitur, causa: in qua et
    juris maxima quæstio sit. Sane Augustinus in Retrac-
    tationibus scribit, in suis contra Parmenianum libris,
    quæstionem magnam versari et solvi, utrum in uni-
    tate et eorundem communione sacramentorum, mali
    contaminent bonos. Sed et altera non minor fuit, an
    B sacramentum penderent ex dignitate ministri? et an
    baptismus ab indignis administratus esset nullus? et,
    an propter eorum indignitatem Ecclesia Christi esse
    desineret, quæ iis uteretur? et, an Donatistæ aliquo
    jure Ecclesiam suis demum schismaticis synagogis
    inclusam esse contenderent? quæ tamen levissima et
    prope nulla occasione sese abs reliquo corpore dis-
    traxerant. Iis ergo magna est, et de re omnium
    maxima: et nescio an non difficilior sit schismatis,
    quam hæreses curatio. Scripsit contra Petilianum
    Augustinus de unitate Ecclesiæ: scripserat et antea
    Cyprianus. Nam qui ejus tractatus vulgo inscribitur
    de simplicitate Prælatorum, equ, cum Tridenti es-
    sem, didici esse inscribendum de unitate Ecclesiæ:
    idque ex libro manuscripto in Apulia reperto, Anto-
    C nii Augustini jurisconsulti et episcopi. Sed ne talium
    quidem arbitrormur judicia consiliave restituere no-
    bis, quam optamus ἑνότητα, nisi si Deus ipse animos
    hominum conciliet: in quibus potius quam in rebus
    ipsis, est distractio. Habuit Africa suum Catholicum,
    hoc est, procuratorem Cæsaris sive Fisci (sic enim
    appellabatur) atque eis quidem etiam aliquando Do-
    natistas conciliare cum Ecclesia catholica conatus
    est. Sed nihil egit. Quæritur etiamnum idoneus judex
    totius controversiæ. Verum bene habet. Spero me
    tibi rem gratissimam facturum esse, cum in hisce
    litibus laudo legem et formulam judicii, quod nos-
    ter Optatus dat, exemplo quodam juris civilis, ad
    D igitur de testamento dicit libro v, tibi confirmo mi-
    rificè mihi placere: tametsi locum quem ex Evan-
    gelio Joannis recitat, alienum esse a proposita quæs-
    tione de baptismo, tibi concedam. Sed quod ad the-
    sim attinet, tametsi ea sola in Optati libris legeretur,
    ligni propterea hi essent, qui hoc tempore in om-
    nium manibus versarentur. Neque dubito Augustinum
    hac juris nostri translatione delectatum, ad illum
    Optati locum allusisse, cum adversus Donatistas
    non agnoscentes catholicam Ecclesiam per totum
    orbem terrarum diffusam, non dissimilia de testa-
    mento scriberet in psalmo xxi. Sed rogo, an mihi
    etiam concedes, posse hic dici quod aiunt leges de
    testamento militari, satis esse si quocunque modo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,920">
    constet de voluntate : neque nuncupationem sine
    scriptura, si non desint testes, rejicere possumus:
    et denique fidei commissorum ævum esse jus scimus.
    Quorsum hæc? quia cum de baptismo disputat Au-
    gustinus contra Donatistas, contendit ex usu et con-
    sensu et testimonio Ecclesiæ recte probari, quædam
    esse mandata, præcepta, instituta apostolica, quæ
    tamen ab ipsis apostolis scripta non sint. Vide ob-
    secro, mi vir, quid tantus antistes, cui et tu ali-
    quando tantum tribuis, scribat lib. iv de Baptismo
    contra Donatistas, cap. vi, et capite xxiv, et libro v,
    capite xxiii, et libro primo contra Cresconium cap.
    xxxiii. Hic vero tu mihi nuper terribilem dicam
    scripsisti, itemque intendisti περὶ παραδόσεων ἀγρά-
    φων, et quod de iis non scripseram, scripserunt
    autem veteris Ecclesiæ optimi antistites, sic exagi-
    tasti, ut tamen iis præteritis, me unum petere vi-
    dereris. Liceat hoc sane tibi novo tuo jure. Sed al-
    tera rursus injuria est, quod ita in ea quæstione om-
    nia misceas, ut nobis jam dubitantibus quid velis,
    prope indices silentium: quia et hoc tibi libere putas,
    ut modo aias, modo neges. Non est mihi tantum
    otii, ut omnia tua volumina revolvam, quibus multa
    plaustra quærere posses: neque si esset, tam eo abuti
    valde vellem. Sed ex iis quæ aliquando delibavi, si
    me non fallit memoria, videris mihi primum scrip-
    sisse non repugnare te hujus generis traditionibus,
    quæ demonstrarentur ex certo et perpetuo Orthodo-
    xorum consensu. Id enim Pygio concedis, cum ad-
    versus eum agis de libero arbitrio. Postea cum scri-
    psisti in epistolam ad Corinthios, scripsisti non ne-
    gare te quin aliquæ fuerint apostolorum traditiones
    non scriptæ; sed non concedere fuisse doctrinæ par-
    tes: tantum autem pertinuisse ad ordinem et poli-
    tiam; quibus verbis, credo, ritus et cæremonias
    etiam complecteris. Postremo cum adversus me de-
    clamasti, visus es nullas omnino agnoscere velle tra-
    ditiones.
    Quo tepeam vultus mutantem Prothea nodo?
    Non tam fuerunt (utor libenter tuo verbo) ver-
    sipelles Donatistæ, cum de crimine traditionis (ut
    vocabant) agerent, quam tu cum de traditionibus
    longe alio genere litigas. In utraque lite est prima
    quæstio facti. Quod vero Augustinus in collatione
    (ut vocabatur) toties abs Donatistis postulavit, ut
    certus aliquis causæ status, certumque judicium es-
    set, id imprimis et quidem jure meo, abs te peto:
    quod reliquum est, præstabo. Sed quamdiu mu-
    tas, et varie loqueris, neque tibi constas, nihil di-
    co. Sic cum de sacris litteris quæritur, modo ea-
    rum (ut vocatur) canone uteris, modo eum ut in-
    certum et varium repudias. Nihil dico quod non
    exstet in libris tuis: sic antiquos Ecclesiæ scriptores
    modo laudas, modo proscis. Imo vero in una
    contra me declaratione scripsisti nullam ex iis posse
    elici certitudinem doctrinæ Christianæ. Deus bone,
    quid audio cum istud audio? et quid illi dicent, si
    hoc nunc dici audiant? Jam quid dicemus, quod
    cum laudamus primam illam Ecclesiam, quæ ab
    apostolis relicta superstes est; non modo ab aliis ir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com tipografia antiga (uso de 'ſ' para 's' longo, ligaduras 'æ', 'œ').
    Presença de texto grego: "περὶ παραδόσεων ἀγράφων" e "ἑνότητα".
    Letras A, B, C, D funcionam como marcadores marginais ou de seção.
    Página 1118-1119 da obra "PRÆFATIONES BALDUINI".
  </notas>
</pagina>