<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    1139  ANNOTATIONES BALDUNI  1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
Possem ei hoc locu leges de receptoribus alle-
gare, ubi Optatus narrat, quid Maxentaium lanquam
receptoribus tyrannis denuntiariit. Sed illud modo ad-
iiciam, quod Hieronymus in chronic o suo annotat,
presbyterum Sirmii inlissimse occisissem fuisse, quod
Ocavinum proconsulem apud se latitantem prodere
noluisset , anno Christi trecentessimo septuagesimo
sexio, hoc est, tenpore nostri Optati.

Pag. 17 et 18. Praetereo multa quae in hoc Optati
libro occurrunt vestigia antiquitatis Ecclesiasticae:
uelo; quod in eo scriptum deinde est, Ecclesiarum
in Africa, tempore Maxentii, fuisse quampIurima
(ut vocat) ornamenta ex auro et argento : sicuti et
lib. mi laudat imp. Constantern, qui cum in Africam
mitteret eleemosynas pauperibus, simul miserit do-
mibus Déi (ut loquitur) ornamenta. Intelligit autem
vasa et vestimenta et ejusmodil donaria , quae ad mi-
nisterium Dei consecraharunt, ut ait noster Justi-
nianus, 5 sacrae, de Rer. divis. et L. sancimus. C.
de sacros. Eccles. Sic et Theodoretus, lib. III, c. 42, 2
narrat imp. Constantium Ecclesiae Antiochenae do-
nasse plerima hujus generis, tam pretiosa, ut paulo
potius impius et sacrilegus quæstor Juliani, cum illa
raperet, quae in fiscum redigere! , irridens et insul-
tans exclamari : en quibus vasis ministratur filio Ma-
riae. Sed mirum magis est, quod Optatus significat
italia etiam fuisse in Africanis ecclesiis, quo tempore
aliqui Ecclesiae sub impiis tyrannis afflicta jacebat.
Sic et Augustinus, lib. iii contra Crescon, cap. 29,
indicat, tempore Diocletiani, et persecutionibs ab eo
excitatis, Circenssem Ecclesiam Donatistarum la-
buisse calices duos aureos, et sex argenteos, et lu-
cernam argenteam. Illud nunc addo: cum imp. Leo
lege lata prohibuisset ne quis privatus ex auro et
argento confecret regia ornamenta, L. l. C. nulli
lic. in Fren., pnosea alter imp. Leo, Nov. LXXXI, sic
illam legen interpretatus esset, ut privatus interdictum
non esse confectione aureorum vasoron sacrorum,
omnes intelligexient. Ne quis autem exisitimet, am-
bitiose modo superstitionis fuisse, quod talia fle-
rint in Ecclesiae thesauris, sciat ubi necessitas et pia
causa pauperum eleemosynis postulabat, facile dis-
tract. fuisse. Id Ambros. prolixe ostendit lib. H Or-
fico. cap. 28, et quod in Ecclesiastica historia narra-
tur de Cyrillo Hierosolymitano et Acacio episcopo.
Iimo lex ipsius Justiniani, L. sancimus. Non tam
ut grammaticus, quam ut juris studiosis gratificer,
obiter hic etiam annotabo, ab Optato vocari comme-
moratiorum, quem paulo post brevem vocat. Ver-
bum juris est, significaturque libellum, syngrapham,
aut chirographum, eque etiam usis est Const.in-
titus in epistola ad Caecilianos, apud Euseb. lib. V
de Vita Constant. Sic et in quadam quoe Optati ter-
porr edita est) constitutione imp. Valensis legimus
inter chartulas cujusdam confiscati brev em quem-
dam inventum esse. L. ult. C. de Jure fisc!, adde
L. 1, C. de Apoch. pubI., et L. 45 C. Th., de Indulg.
debitor.

Ibid. Redeo ad historiam, neque nesligo quod hic n
ait Optatus, indulgentiam mittente Maxentio, Chris-
tianis libertas est restituia. Sic Eusebius lib. Vll,
cap. 44, scribit Maxentium initio sui in Italia et
Africa imperii, sive tyrannidis, simulasle religionem
nescio quem favorem erga Christianos, et eorum
persecutionem inhiberi edicto jussisse. Sed minor
Eusebium ipsum non satis observasse, aliquot post
annis accidisse, quod dicitur de imp. Galerio, qui
Constantino collega lubenter subscribeñe, in Oriente
tandem euiuerit quippiam ejus generis. Mendoza est
inscriptio ubi pro Constantinus scribitur Constantins:
sed recta est apud Rusinum subscriptio ejus edicti,
in qua dicitur imp. Galerio VII Cons. publicatum
illisl fuisse. Ut autem Optatus significet Maxentium
paulo ante Christianis in Africa aliquid indulsttesse
videri, tyrannum tamen et impium et crudelera fuisse
constat, et quidem Africam ab eo graviter fuisse a
vexatam. Itaque hic mihi venit in mentem, quod Na-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,140,512,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,300,512,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,480,512,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,660,512,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
ri vetus panegyricus ait, Maxentium exhausisse Afri-
cam, quam delere statuerat, et propterea ejus de-
bellati caesique caput cauls ab Constantinio missum in
Africam fuisse : ad eam (ut inquit) permulcendam,
ut quam maxime visus afflixerat, laceratus explevet.
Et vero quam Optatus ait ab eo missam esse indu-
glenliam ad libertatem Christianis restituendam,
fuisse inannem cujusdam clementiae simulationem
sine re, inde conjicio, quod ipsi Donatistoe, cum ne-
garent Caeci lianum fuisse ordinant? , causabantur
non potuisse, quia tempore persecutionis non fuisset
liberum Episcopis convenire, ut refert Augustinus in
Breviç.

Ibid. Nihil porro est quod hsexeamus in iis guæ
deinde Optatus narrat de Bonore et Cêleso : si obi-
ter admonuero eam narrationem valde illustrari ab
Augustimo, lib. I contra Epist. Parmer. cap. 5. Sed
quod tandem Optatus ait, altare contra altare in
Africa tunc erectum fuisse , dignum est quod magis
expomans. Augustinus, lib. II contra Cresc. cap. 2,
ait majorem Donatum a Casis nigris, altare contra
altare in urbe Carthaginensi primum exisse: deinde
alterum Donatum, nempe Carthaginensem, hanc ha-
resim maxime roborasse.

Idem, in epist. CIXI, indicans quid illud fuerit,
ait, Donatistas episcopum contra episcopum ordina-
visse, et altare contra altare erexisse. Et in epist.
CXIII, scribit eos schismatis propterea treos, hore-
rendo scelere levati (ut loquitur) alar is naciualos
esse. Sed observandum est, Cyprianum multo ante
in Africa scripsisse, Novatianços exsisse altare con-
tra altare, cum sui schismatis et ab Ecclesia defectio-
nis velut signum (ut ita dicam) sustulerunt. Cu-
jus quidem schismatis crimen etiam illce exaggerat,
ut hoc loco Optatus in Donatistis, et Augustinus eum
secutus in epist. CLXI. Itino vero ipsi quoque Dona-
tistae, quod ijs Optatus propterea obiectarat de exem-
plo et historia Datan, Corz et Alyron, vicissim ob-
jecerunt in suo concilio Bazanensi ipsis Maximini-
nistis , qui ab ipsis aliquo modo delfecerant et seces-
seranl , quamvis ad Ecclesiam Catholicam non re-
diissent, ut narrat Augustinus, lib. 11 contra Crescon,
cap. 55.

Pag. 18. Non est prætereundum quod sequiitur
apud Optatum : iterum a Ceciiiano mandatum est, ut
si Felix in se nihil contulitset, ipsi adhuc tamquam
diaconum ordinarent Cecilianum. Hic licons ille esse
videur, quem Donatistæ, obvsi protecto et aridi
calumniatores. qui in Optati libris subtiliter scilcel
venabantur quippiam, quod Catholicis objicerent in
collatione Carthaginensis ridicula non minus quam
calumniosa cavillatione , objicere. Diseravit (inquit
Augustinus in brevic.) scripsde Optatum, quod Cæ-
cilianus dixerit : si traditores sunt, qui me ordinaui,
ipsi veniam et ordinenl me. Quod quidem si dicant,
ideo dici oportuit ad illos irridendo, quibus hoc ma-
ssde perhliber, quoniam certus erat, ordinatores suos
non fuisse traditores. Non enim ait : quia traditores
sunt; sed, et traditores sunt : ut innocentia eorum pro-
banda restaret, ubi probari recte poterat.

Pag. 22. Non minus putidum fuit, quod Optatus
deinde narrat, nimium profecto aulicos et Palatinos,
Donatistas nostris in Africa nimium omnium aulicis
invidiosè objecisse: quid Christianis cum reepuis?
quid episcopis cum palatio? Sic rursus, lib. II, ait bo-
natum aliquando exclamsse : quid est fnmperalor cum
Ecclesia? Sed et Augustinus, tractat. 6. in Joan., ait
quendam Donatiam dicere solitum : quid mihi est
imperator! Ipse et ipse Petillianus clamabant : Quid
nobis cum regibus saeculi, quos numquam Christia-
nitas nisi invidos sensi? Id refert, refuligitque Aug-
stinus, lib. ii contra Petilianum, cap. 92, sicuti ei in
bito. ad Donal. post collat., narrat, Privatinl Dono-
tistæ, qui Catholicos odiose insultabat, fuisse hanc
exprobrationem : illi poriant multorum Imperaorum
sacras, non solum patiunt, Evangelia : sacras cum di-
cit, sacras litteras intellegit: sacras autem, ut et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso, preservadas hifenizações e ortografia histórica tal como visível. BBOX são aproximações em escala 0–1000. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como nota_marginal. Nenhuma normalização ortográfica efetuada.</notas>
</pagina>