<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1149        IN SANCTUM OPTATUM.        1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,485,930">
[ilegivel] de ea cognouerat, et aliquot primum post A lib. iii de Offic. assess., ait factum esse de Germania
annis suam illam sententiam in Mediolanensi urbe et Mysia; sic Papinianus, in l. ix de postul., meminit
tuit, nec parvo intervallo, sed longe posteaquam provinciarum ejusdem nominibus. Aquitanic duplicis
Felix ab Aeliano absolutus fuisset, ut ait Augustinus in epist. clii. Parco ut Optatus hic narrat mandasse
Constantinum, ut de vita Felicis publice quaereretur, sic Augustinus, in epist. lxviii, ait, publico judicio
130 causam hanc discussam atque finitam esse. Publici hujus judicii vel quaestionis publice formam
et ordinem describit hoc etiam loco Optatus, neque difficile esset interpret in libris legum rerumque
Romanarum versato cumulâre multa, quasi de veteri ordine publicorum judiciorum dicuntur: sed nunc
ego alio propero. Illud modo dico, ex Optati loco posse emendari Constantium eadem de re agentis
epistolam mendose scripsim, qualem recitat duobus locis Augustinus, ubi pro Saturinus scribitur Centurio:
pro Callidius est Calibius: pro Solon officialis publicus est Solus servus publicus. Quod porro Optatus
dicit de Ingenio scriba. Augustinus iisdem in locis, hoc est, in epist. lxviii, et lib. iii contra Crescon.
cap. 70, modo mendoseu Vigentium, ut saepe alibi, modo recte Ingenitum vocat, eumque Decurionem
Zinquensium civitatis luixse ait, et vero de eo loquitur Optatus cum ait: Pependit sub metu imminentium
tormentorum.

Pag. 26. Hic enim reus falsi fuit, quod diceretur falsa acta conscripsisse contra Felicem, et epistolam
quamdam Caecilianii falsavisse, ut testis est Augustinus, qui et de eo loqui videtur, cum in ep. clii, loquitur de quodam suspenso in equo, ut etiam vriguus vexaretur: neque potuisse Felicem contradicere, ne tanta diligentia vel severitate quaereretur. Ingentium
suspensum quidem, sed minime tamen tortum fuisse, quia se diceret esse Decurionem, significat Augustinus
in epist. lxviii, et lib. ii contra Crescon. cap. 70, et convenit cum lege Theodosiana, L. Omnes, C. de Decur.
Missum autem esse ad comitatum Constantini, cum crimen esset confessus. De eo etiam aliquid pronuntiase
Ælianum cum Felicem absolveret, Augustinus significat, qui et similidem verbis sententiam Æliani recitat,
quibus Optatus. Superstationarium autem cum hic nominati Optatus, obseruemus, Stationarios fuisse ex Cohortalibus, hoc est officialibus Præsidum, tamquam dicas apparitores, qui dispositi per Provincias certis locis, denunciabant magistratibus qui agerent, quorumque propererea deferrene et viri ministerium appellatur in libris legum, ubi et Stationariorum frequens est memoria. L. vi, C. de Dignit. L. v, C. de Cohortal., et l. i, C. Th. de Cur. publ., et l. i, si quis in hoc C. Th., de episcop. et Cler. Porro noster Renanus eruditus juris interpres, notum hunc Optati locum recitat lib. iv varior. cap. 41, ut probet quaestionem olim de re publica habitam esse; sed falleretur qui ad Felicem rerum referrent hæc Optati verba: Pependit sub metu imminentium tormentorum. Immo Felicem absentem fuisse ab Æliano absolutum testatur Augustinus in breve collat. ad finem. Quod obiter dico, quia video doctissimos quosque viros falli in historia hac sola. Ergo quantun potui, nunc conatus sum eam in ordinem redigere, quæ perturbata erat, et quæ erat confuse permixa, evolvere atque explicare exponere, præsertim cum etiam viderem aliquos historia ecclesiastica scriptores hanc rem solam, quæ memoria imprimis digna est, non satis exposuisse. Multa sunt hujus generis in historia veteris Ecclesiæ indige contami-
nata.

IN LIBRUM SECUNDUM.

Pag. 29. Optatus disputans de Ecclesia Catholica,
et in principio hujus libri aliquot provincias orbis Christiani enumerans, meminit trium Pannoniarum,
triumque Syriariorum et duarum Armeniarum, nempe olim saepe una provincia, quæ aliquotiùs multis
patebat, in duas aut tres dividebatur, et singulis propriis præsæ dabatur. Sic Macer juriscons., in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,150,512,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,985,930">
n. dum de ea cognouerat, et aliquot primum post A lib. iii de Offic. assess., ait factum esse de Germania
et Mysia; sic Papinianus, in l. ix de postul., meminit provinciarum ejusdem nominibus. Aquitanic duplicis
Felix ab Aeliano absolutus fuisset, ut ait Augustinus in epist. clii. Parco ut Optatus hic narrat mandasse
Optatum subjicit Catholicam esse Ecclesiam, quæ sit rationabilis, videtur rationalem appellare, quia non
jam oculis cernatur quam ratione, hoc est, mente et intellectu comprehendatur. Pag. 30. De appellatione
Catholicæ plurè dixit in historia collat. Carth. Optatus deinde suam Ecclesiam probat esse Catholicæ
partem, quâ consentiat cum Romanis: Romanam autem jam inde a Petro perpetua successione episcoporum
conservasse consensu eundem doctrinæ, et veluti fundamentum et corpus ædificii apostolici. Pag. 31.
Sic enumerat Optatus episcopos Romanos, ut et similem catalogum eodem fine connexit Augustinus
in epist. clxv, et simili argumento ante Optatum usus erat Irenæus et Origenes. Sed admonendi iterum
sumus hæc verba, Damaso Siricius hodie, videri non esse Optati, sed aliquos paulo post eum Scriptoris.
Nam constat Optatum scripsisse hos libros circa annum 370. Siricius vero illum non fuisse creatum
episcopum ante annum 383, ut ante dictum est. Constet Optatum scripsisse hos libros imperante Vali-
entiniano, ut Hieronymus testis est. Aliqui deinde imperante Theodosio adhuc vixisse Damasum etiam
constat, et ipsa lex Theodosiana, de summa Trinitate et fide Catholica id testatur. Pag. 32. Quod Optatus
dicit de commercio Formatarum, significat apostolicam illas communicationes certa formula conceptas,
quas tamquam fidei suæ tesseras et consensionis symbola episcopi orthodoxi mittebant ad Romanum. Sic
Formatas appellatur testatur ipse Augustinus in epist. clxiii. Sed disputans cum Fortunio Donatista
jactante suam Ecclesiam esse Catholicam, quæsivit utrum tales Formatas epistolas posset, quio vellet dare.
Sic enim facillime illam terminari posse quæstionem.

Pag. 31. Quod paulo ante scriptum legitur in Optato, Petrum, quia apostolorum caput fuerit appellatum
esse Cephas, dixi alibi solecissimum esse hominis summiantis vocem Syriacam, quæ significat Petram,
esse Græcam κεφαλὴ, quæ caput significat. Sed suspicor hæc verba, unde et Cephas appellatus est, esse inepte aliquibus glossis ad marginem tenere ascripta, et deinde ab Libris Contextui inserta.
Certe Optatus libro septimo simpliciter ait Petrum fuisse caput Apostolorum, neque præterea aliquid admittit. Verùm episcopalis corona fuisse ait Valentinianus imp. in Nov. de ordinat. episcop. Prætereo multa similia, quæ passim occurrunt, ut redeam ad notas in secudum Optati librum, in quibus illud dissimulare non possum valde insolens videre posse. Pag. 33. quod Optatus illud Pauli ad Romanos memoris sanctorum communicantem detorquet ad Basilicas Rom. Ecclesiæ. In Graeco exemplari Paulinæ epistolæ est χρείας, id est, necessitates. Latini videntur legisse εὐχὰς qui veterunt memoriis. Sed mirum est, Optatum interpretari de templis Martyrum, quæ memoriae dicebantur, quasi dicas monumenta. Turrianus allegat antiquum librum Eustathii Constantinopolitani, qui eum Pauli locum reuerti ad memoriam Christianorum defunctorum, pro quibus eorum orationum fit. Pag. 34. Optatus paulo post indicat, cur Donatistae Romæ dicit sunt Montenses. Sic Hieronymus in Chronico ait scutores Donati Carthaginiensis a quibusdam vocari Montenses; quia Ecclesiam Romam primam in monte habere coeperunt. Item adversus Lucifer, nominati Montenses sive Campates. Ac quidem Erasmo assentior, Campates sive Campenses eum adjecisse quandam allusionem ad Montenses. Sed nunquam dixerò, quod Erasmius dicit Montenses dictos esse a Montano: sicuti neque Epiphaniius subscribam scribenti in suo Ancoarto, quæ vocantov Romæ vocari novitatis. De Novatianis manifeste errore dicit, quod de Donatistis dicendum erat. Augustinus, in lib. de Unlt. cap. 3, Romæ nos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,330,512,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,500,512,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,670,512,710">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,680,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: preservei palavras claramente legíveis; onde a leitura é incerta inseri a etiqueta [ilegivel] por palavra. Foram transcritas as letras marginais (A, B, C, D) como nota_marginal. Preservadas abreviações e abreviaturas conforme visíveis; sinais de suspensão e numeração (ex. "130", "Pag. 26", "Pag. 29", etc.) reproduzidos. Algumas palavras e lacunas difíceis de decifrar foram marcadas [ilegivel].</notas>
</pagina>