1093

bE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SEPTIMUS.

1004

lioc malum pertineat ad principes vestros, a quibus- A unum est nomen , sed diversi sunt modi « : aliud cst

dam soclis tuis aliter disputatur, ut dicant insipien-
tes fuisse eos qui agnoverunt vel sero veritatem , et
ab schismate recedentes, agnita matre Catliulica
secuti sunt pacem. Hos putant aliqui vestrum errasse :
hos existimant quasi infatuatos a sapientia recessisse.
Unde apparet vos omnes eodem modo errare in no-
minibus transferendis ; dum et tu Jamnem ei Mam-
brem pacificis catholicis comparasti, et vos schisma-
ticos Moysi quod a veritate alienum est: et aliqui
socii tui insipientes, de sapientibus judicare volue-
rust, 305 ut dicant. fatuos factos esse pacificos ; et
parentes suos de dissensione infatuatos esse iutcl-
ligere noluerunt ».

Vl. Qua ratione et cur. Macarius ad. communionem
admissus fuerit. — Jam ad illum locum 5 invidia ves-
tra ditabitur, ut dicatis Macarium post illa facta
communioni non debuisse misceri : sed magis a ca-
tholicis episcopis abstineri. Primo, communionis

communicare episcopum €um episcopo, et aliud
communicare laicum cum episcopo. Tunc erat grave
$i Macarius quod fecisse dicitur, sua voluniate fecis-
set ; quod qui faciunt , factum judiciis publicis et Ro-
manis legibus vindicawr. llie es! enim homicida,
qui nulla necessitate cogente, nulla. jussione , nulla
potestate , sed furore adactus, de voluntate sua. fe-
cerit quod prohibent leges. C:eterum , Macarius quod
fecisse dicitur, vobis provocantibus fecit : nec epis-
copus fuit, nec in officio episcopali versatus est,
nee manum alicui imposuit , nec sacrificium obtulit.
Unde cum eum constet alienum fuisse ab episcapo-
yum actibus, nullus episcopus ab eo qui eum cpis-
eopis non obtulit videlur esse pollotus. Restat ut
dicatis cum cum populo communicasse : et. locutum
eum esse aliquid in populo con»tat, sed insinuanda
alicujus rei eausa , (50) non tamen tractandi quod
cst episcoporum ; ille enim nude 166 locutus est ,

LECTIONES VARIANTES.

*^ Hic clauditur in. editis liber septimus totumque opus
Optati , et by sequuntur in mss, translata sunt ad (inem
libri tertii. Et quidem quod spectat ad illa quz pertinent
ad calumniam Donatistarum in Macarium, quod profanasset
Christianorum sacra, quie incipiuut ab his verbis : Et si se-
ductioni , ew., et desinunt in his, quod videbatur auditum,
extant libro tertio, sicut et septimo in mss. S. T. et P. S.
eaque superius a nobis in hujus tertii libri fine sunt posita.

At qua sequublur, cum in omnibus mss. ad librum septi-
iium pertineant, nullibi ad tertium, hie pogenda esse duxi-
fus tamquam appendicem libri tertii additam ab Optato in
libro septimo post opus suum coufectum.

b [n mss. ante ha:c verba habetur : Sed ut ad paulo ante
dicta redeamus ; quod videtur. superfluum et forsan addi-
ium ab amanuensibus.

* lta in mss. S. T. et P. S. In aliis, actus.

VARIORUM NOT.£.

(50) Nou tamen tractandi quod es& episcoporum.
Quid ergo Presbyteri , uon et illi concionari soliti ?
Jta video hodie a multis credi, solos enim episcopos
docendi jus habuisse ; sed magno, ni fallor , errore.
In Africanis Ecclesiis diu. obtinuisse , ne preshyteri ,
presente , ut Hieronymus ad. Nepotianum , episcopo
loquetentur , vel ut Po:sidius. in vita Augustini , co-
ram episcopo pradicarent , sive tractarent , non nega-
mus. Quod tamen colligunt inde viri docti, inter
alios Baronius, non licuisse presbyteris przdicare
in Africa, non video cur necessario sequatur. Imo
verba Possidii plane inspecta contrarium. videntur
jwuuere , ut et Hieronymi; cum neuter àmróg et
páne dicat, mon solitos, sed priesente. episcopo
non Solitos. Augustinus etiam ep. Lxxvir, ubi Apre-
lio abrogate hujus consuetudinis. nomine, grotias
agit ac. Letatur, non ila loquitur , quasi presbyteris
tim. primum sermonum facultas esset concessa , sed
jod ipse presente jom liceret eis, quod jam ipse

omintun per. eos loquentem non dedignaretur audire.
Jam qu:ecuuique fuerit hec Africanarum Ecclesiarum
censuetudo, qux vivente adliuc Augustino abrogata
est, universalem eam Eeclesi:e Catholicze cousuetu-
dinem minime fuisse , vel ex lHeronymo constat,

€

terdum factum est , ut episcopi aut stimulante invidia*
( «t Hieron. alicubi), aut. legitima aliqua causa im^
pellente , pro. sia episcopali auctoritate et poteslate»
sive qni alicui , sive pluribus simul presbyteris silen*
tium imponerent, non recte tamen inde eancludas ;
olim presbyteris non licuisse concionari. Quid enim
presbytero licitum , non permittente aut prohibente
episcop»? Pari jure concltidas, neque solitos bapti-
zare, «ut. Eucharistiam. adininistrare. Quando enim
non obtinuit illud Ignatii ad Simyrnenses uxósiz xwpic
éreazárov , ete. In Eccl. cuiquam sine veuia Episcopi
nifil licere. Qui. etiam. lioc. addit ojx. iv £x. xe
T0U émigxómou ovt Demtütw. oUtt mpocgépsty , oUtü
Ovciay xporropitttv , oce Ooyxv intct)sty, ele. Vide
et Apost, qui dicuntur Canoues, c3n. 29, Naim. Bal-
samonis interpretationem , plane coutra mentem c3-
nonis esse, vel lguatio fretus ausim asserere. Ter-
vutliauus quoque jus baptizandi soli Episcopo proprie
competere , ei quibus ab Episcopo permissum Sit,
sciscit , de Bapt. cap. 17. Quod autem eiiam et dia-
conis tractandi seu przdicaudi munus incubuisse,
viri quidam docti credidere , inter alios Bellarmiuus
de Eccles. lib. 1, cap. 45, vereor ne uon satis firmo
Iundamenio nitatur illorum opinio. Nam si exeuplis

qui aik. in. quibusdam. dumtaxat. Ecclesiis id. lieri ; et B ros agenda est, non desunt in veteri historia et. illo-

Possidius , «ui aliam Orientalium Ecclesiarum. con-
suetudinem fuisse, el illarum imitatione sublatum
nb Africanis Ecclesiis illum morem testis est locnple-
tissimus. Antiquos canones , qui tale quid exerte sta-
tuant , nallos reperio. Nam illorum Interpretes nihil
moror , qui sibi satis eonstare super hac re non mihi
videntur : Balsamon sane ad can. 2 synodi Con:-
tantinopolitawe , touc ispeic ui tiat Srü«ordnovs , el
98d 49, synodi in Trulo, órc có. Qikozstt» cóy Yaóv
pióvore ivt&ólin voiz émoxómorge aperte definit. Idem au-
tem in canones qui vocantur Apostolorum , ad can.
58 synodi in. Trullo (ubi tamen Greca desunt) plane
contrarium. sancit.-Sed nonne et. Ancyranz Synodi
€an. 1, có ógdsiv, quod Balsamon SYo&cato) inler-
pretatur, ut similes alios omittam , inter propria
presbyterorum munera? Qued si aliquibus in toeis in-

rum exempla, qui longe infra diaconos , uullis eti-
uino sacris ordinibus initiati, populum in morem
concionantlum allocuti sunt. ÀL Gregorii verba qux
proferuit , an'recte ob illis intellecta sint, nop sine
causa dubitemus, Ait Gregorius illo loco qui est
epist. lib. iv, edit. Rom. ep. xuiv: Iuiquum esse ut
in diaconatus. ordine. constituti , modulationi vocis in-
serviant, quos ad. pradicationis officium. elcemosgina-
rumque studium vacare congruebat. Mi per pra dicctio-
nis officium , putant a Gregorio traciaudi seu coucio-
nandi munus indicari. Saue Ilieron. dist. 95, cap.
25, diaconos predicare solites, et ipse confirmat ,
et iisdem in priscis canonibus cà xxpáactw interdum -
Vribuitur. Sed. ibi docent inlerpretés aliam vim. cjus
vocis cum diaconis , aliam cum sacerdotibus tribui-
tur, quibus et nos ássentimur , et Hieronymi , ut et

Digitized by Google
