<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1147 ANNOTATIONES BALDUINI 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,500,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    sisse 4 idus Novembr. Sabino et Rufino Coss. Ergo
    quarto anno postea quam hæc causa ex Africa ad
    Constantinum relata primum fuit, vix tandem defi-
    nita postremo est. Pag. 24 et 25. Jam vero commode
    subjecerunt, quod apud Optatum sequitur, eodem tem-
    pore idem Donatus petiit, etc. Hic vero ille locus est,
    quem Donatistæ in collatione Carthaginensi impu-
    denter cavillando detorquere conati sunt. Digna est
    eorum futilitas, quæ exponatur. Augustinus in bre-
    vic. paulo ante finem : Petierunt, inquit, Optatum
    legi, unde se probaturos dicebant, Cæcilianum ab im-
    peratore damnatum ; recitatus est Optatus recitantibus
    Donatistis, ubi ait : eodem tempore idem Donatus petiit,
    ut ei reverti licuisset, et ad Carthaginem accederet,
    tunc a Philomeno suffragatore ejus Imperatori sugge-
    stum est, ut bono pacis Cæcilianus Brixia retineretur,
    et factum est. In quibus verbis Optati cum omnino
    nulla Cæciliani damnatio, sicuti illi demonstraturos se
    esse promiserant, reperiri potuisset : jussit cognitor
    totam paginam recitari, ut de superioribus et inferiori-
    bus verbis, voluntas ejus qui scripserat, nosceretur.
    Et ex officio recitatum est : Cæcilianus omnium supra
    memoratorum sententiis innocens est pronuntiatus.
    Quod cum recitaretur, Donatistæ dixerunt, hoc se non
    petiisse recitari, stomachantes adversus eos, qui risum
    tenere non poterant, cum audissent, quam apertam
    contra seipsos paginam protulissent. Deinde cum illis
    verbis, quæ ipsi recitaverant, extenuasse dicerent Opta-
    tum damnationem Constantini, et exprimere noluisset :
    flagitatum est ab eis, ut aliunde manifestum legerent,
    quod ab illo dicebant extenuatum. Hæc Augustinus, in
    quo emendavi quod mendose videtur ex Optato recitare,
    veluti cum pro suffragatore suppositum est sug-
    gestore. Suffragii et suffragatoris verbum juris studiosis
    notum est in hac significatione. Porro non gravabor
    adjicere alterum Augustini locum, cum Augustinus
    non gravatus sit sæpius hanc rem recitare. In lib. ad
    Donatist. post. collat. cap. 31, inquit : Milevitanæ
    Ecclesiæ Catholicum episcopum Optatum recitandum
    putaverunt, pollicentes inde se probaturos Cæcilianum
    ab imperatore damnatum. Quæ lectio cum magis contra
    eos recitaretur, nemo risum potuit continere. Quod pro
    se legi voluerunt, ambiguum fuit. Unde cum recitasse
    cognitor jussisset paulo superius recitari, ut inde si
    possent verba illa clarescerent, hoc recitatum est, quod
    nolebant : hoc est, Cæcilianum fuisse purgatum, nec,
    sicut jactaverant, damnatum. Sed Brixia, bono pacis,
    retentum. Hoc cum dixissent, illis verbis Optatum
    damnationem Cæciliani extenuare voluisse, dictum est
    iis, ut evidentem Cæciliani damnationem aliunde recita-
    rent : ut ab Optato eam extenuatam esse posset ostendi,
    qui apertissime scripserat Cæcilianum fuisse purgatum.
    Tertio idem Augustinus, in ep. CLII. Protulerunt,
    inquit, codicem Optati, unde probarent Cæcilianum ab
    imperatore damnatum. Qui codex cum contra illos
    legeretur, et magis ostenderet Cæcilianum fuisse purga-
    tum, ab omnibus risi sunt.
    Hanc ego rem et historiam nunc inculco, quia
    alioqui præterii in descriptione collationis Carthagi-
    nensis, cujus tunc partem alteram præcipuam, quæ
    majorem quæstionem de Ecclesia continebat, tantum
    sum persecutus. Ut autem in ea quoque quæstione,
    collatores Catholicos et Donatistas alias ostendi non
    semper satis acutos dialecticos fuisse, sic jam cogor
    fateri in quæstione facti, hoc est, cum quærebatur,
    an Cæcilianus damnatus absolutusve fuisset, cum
    Optatum recitassent, minime acres fuisse in con-
    gres-u. Quærebatur an abs Constantino damnatum
    esse Cæcilianum scripsisset Optatus. Donatistæ, ut id
    evincerent, protulerunt, scripsisse, bono pacis esse
    retentum Brixia. Facilis erat responsio, eaque mul-
    tiplex. Primum enim non potuit Optatus id scribere,
    quin paulo ante aliquid de sententia Mediolanensi
    aliquid scriberet. Sed fingamus sane Optatum scrip-
    sisse consequens, non antecedens, an non exstabant
    alii scriptores testesque judicii Mediolanensis? Pag.
    25. Deinde cum Optatus ait, bono pacis, Cæcilianum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,350,500,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    Brixia esse retentum, non significat propterea fuisse
    damnatum. Immo vero illud bono pacis significat
    aliam plane ejus retentionis causam fuisse. Postremo
    quantumvis dicat fuisse retentum, tamen paulo post
    in eadem pagina aperte scribit Carthaginem proper-
    rasse ad suam plebem statim atque audivit Donatum
    Carthaginem esse reversum. Id Catholici objicere
    debebant ad refellendum cavillationem Donatistarum.
    Mirum vero quod cum illa omnia prætercunt, exul-
    tent quod Optatus scripserit a Miltiade absolutum
    fuisse Cæcilianum. Atqui Donatistæ id non negabant:
    neque de Miltiadis, sed de Constantini judicio quæ-
    rebatur. Irissos vehementer hic fuisse Donatistas ait
    Augustinus. At verendum est quod ait Catullus, risu
    inepto nihil esse ineptius. Certe qui scribit Cæcilia-
    num esse a Miltiade absolutum, non propterea scri-
    bit a Constantino esse absolutum. Tanto ergo magis
    miror Donatistas obmutuisse, cum hic irridereutur.
    Credo equidem tam fatuos et ineptos fuisse, quam
    non erant acres et acuti.
    Ibid. Redeo ad Optatum; ait : hoc modo iterum
    renovellatæ sunt partes, mallem renovatæ. Significat
    autem contentionem recruduisse: e novis partium stu-
    diis rursus inflammatam. Cæterum ut porum cohærere
    videtur quod proxime subjicitur, constat tamen, etc.,
    sic res potius postulabat, postremo nunc adjici legem
    Constantini non modo severissimam illam contra
    Donatistas, quam alibi commemorat Augustinus, sed
    et alteram indulgentissimam. Nam idem Augustinus,
    in lib. contra Donat. post collat. cap. 53, scribit
    Constantinum, Crispo et Constantino iterum Cos.
    litteras dedisse ad Valerium Vicarium de Donatista-
    rum exilio soluto, iisque vindici Deo relinquendis
    atque remittendis.
    Crispus et Constantinus nobiles, Cæsares, filii
    ipsius Constantini, iterum consules fuerunt anno
    nono post mortem Maxentii. Ergo saltem octo annis
    Donatistæ Constantinum imp. vexarunt, cum vexa-
    rent Cæcilianum. Cum autem quarto post anno coisse
    Nicaenam synodum meminerint (cui Cæcilianum ex
    Africa unum interfuisse alibi annotavi) observo vix
    in Africa tragoediam Donati intermissam fuisse, cum
    in Egypto cœpit Arius. Idem Augustinus in ep. CLII,
    ait Constantinum litteras dedisse ad Verinum Vica-
    rium, in quibus Donatistas quidem graviter detesta-
    tur, sed tamen dicit de exilio relaxandos esse, et
    furori suo dimittendos, quia jam cœperat Deus in
    illos vindicare. Quo anno litteræ illæ scriptæ fuerint
    nescio. Sed secundo post Crispum et Constantinum
    Coss. iterum Coss. anno, Verinum fuisse præfectum
    urbi et successisse Valerio, in fastis consulum anno-
    tatum est.
    Pag. 24 et 26. Tunc Constantinus ad Ælianum. Ob-
    servandum est factum id esse posteaquam Cæcilianus
    in urbe (ut ait Optatus) purgatus est, hoc est, paulo
    postquam sententia Miltiadis episcopi Rom. est pri-
    mum absolutus. Itaque istud tunc referrendum est
    tantum ad id quod proxime præcedit de prima Cæci-
    liani purgatione atque absolutione, quæ Romæ fuit:
    non etiam ad reliqua, quæ multo posteriora sunt.
    Augustinus, in epist. CLII ait, non multo post Cæci-
    lianum episcopali judicio primo purgatum, Felicis
    causam ab Æliano proconsule examinatam esse.
    Factum autem id esse, quarto post illam purgationem
    mense inde colligo, quod Augustinus in lib. contra
    Donatum post collat. cap. 33, narrat factum id esse
    xv kal. Mart. Volusiano et Anniano Coss. Etsi ergo
    provocassent Donatistæ a sententia Miltiadis, et causa
    illa principalis contra Cæcilianum etiam non penderet
    in synodo Arelatensi, tamen in Africa interea ipsius
    Felicis causa acta est. Sane jure civili vix ita liceret
    conjugere et permiscere præjudicia. Mirabilis autem
    rursus hic finit quædam Donatistarum sive oblivio
    sive impudentia, qui in collat. Carthaginensi finge-
    bant jactabantque Constantinum post illam ab Æliano
    causam judicatam, retractasse suam quam pro Cæci-
    liano contra Donatistas sententiam protulisset. Aqui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,600,500,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,850,500,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter (espaço entre colunas).
    A letra 'A' aparece visualmente ao final da primeira linha da coluna esquerda, mas foi tratada como nota marginal conforme instrução de layout.
    Termos como 'irridereutur', 'porum', 'renovellatæ' transcritos literalmente conforme aparecem no documento.
  </notas>
</pagina>