<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    AD PRIMAM EDITIONEM OPTATI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,500,940">
    ridetur ut anus dolira et superstitiosa, vel fatuA ali- A hec non omnia tamen excidisse. Erqo velut in
    qua Fauna, vel larvala Lamia; sed etiam accusatur ?uenlem, cum in ea epistola jactares lo nihil aliud
    prope ut officina falsitatis, imposturæ, et fraudis: conari, quam ut instaureretur aliquando vetusta illa
    eum tamen ea ipsa sit, a qua literas sacras accepe- Ecclesiæ facies, hæc te adjecisse : statuo tibi, quæso,
    rimus, et cujus eas testimonio consignatas atque ob oculos veterem illam Ecclesiæ faciem, qualem
    communitas defendimus. Ecquo jam reiedimus ; si Chrysostomi et Basilii ætate apud Græcos, Cypria-
    liceat ecan doli mali insinuare ? Imo tu quo ruís, si ni, Ambrosii, Augustini sæculo apud Latinos ex-
    eam facis ream? et qui stabís, si talem habes ad- stitisse, ipsorum monumenta fidem facerunt. Sic tu
    versariam? Id cum audis, iterum fortasse exclamanbis olim. Ego qui hæc abs te serio dici putabam, pro-
    et repetes , quod in tua contra me declamatione plereea ad illa monumenta respexi, quibus, ut vides,
    scripsisti, nos spectrum antiquitatis objicere, ex quo nunc etiam Optati libros addo. Cum in talibus spe-
    mox prodigiosa scathari errorum omnium conge- culis faciem illam mihi vicinumque videre vissum :
    cries : nam (ut ais) si roges, quænam sit vetustas, de equidem cohorruí, cum eam postea fœdalam atque
    quæ loquimur, nos jactaturos insulsas nænias, quæ inquinatam consperi : et ut Apelles si Vencernm
    sub Ignatii et similitum nomine circumferuntur. suam, aut si Protogenes Jalysum illum summ, cæne
    Bona verba , here. Eisi non habeamus salem qui in B oblitum aspiceret, magnum acciperet dolorem : non
    te est, tamen scis nos valde abhorrere ab insulsiis, dubitavi Ecclesiæ veteris illos, quos laudasti, docto-
    sive næniis, sive ineptiis. Scis nos sæpe detestatos res, si viverent, videre sine magno dolore non posse
    esse [psudén]papa: neque ignoras quam fabulas odo- talem deformitatem. Neque non in mentem venit in
    rim, qui nostros etiam commentarios de historiæ quos dici posset, quod Scipio Africanus laudans ve-
    institutione legeris. Sed ut breve faciam, quod 117 terem illum versiculum:
    olim Sadoleto respondisit, qui te hostem antiquæ Moribus antiquis res stat Romana, virisque.
    Ecclesiæ esse dicebat, totidem in simili causa ver- et deplorans suæ reipubliqæ ruinam, olim dicebat:
    bis tibi modestissime respondebo : Hic non requi- Nustra (inquit) ætas cum Republicana sicut pictu-
    ram, ut vere ac candide nobiscum agas (quod ita- ram accepisset egregiam, sed evanescenciem vetusta-
    men philosopho , nedum christiano , spænle præ- te; non modo eam coloribus iisdem, quibus fuerat ,
    standum erat) ; sed rogabo tantum , ne ad illibera- renovare neglexit, sed ne id quidem euravit, ut for-
    len usque calumniandi licentiam descendas, quæ mam saltem ejus et extrema lamquam linearenta
    existimationem tuam apud honos et graves viros, servaret. Cujus tanti mali non modo reddenda ratio
    nobis quoque lactentibus, vehementer læsura est. nobis, sed etiam tamquum reis capitis quondammodo
    Scis hoc, mi Joannes, & , si inficiari pergis, far- & dicenda causa est. Nostris enim vitiis, non casu ali-
    ciam ut te scivisse, et calide yafreque dissimulasse quo, Rempublicam verbo retinemus, reipsa vero
    omnes intelligant ; nos bona fide ex optimis et ca- jampridem amisimus. Sio ille Romanus. Eodem te
    tastissimis monumentis repetere memoriam religionis animo puer putabam Ecclesiæ senescencius deformi-
    vetustatis , quam commemdagmus. Miror autem tem, rugs, squalorem, situm deplorare ; et simul
    quid tibi in mentem venerit , ut contra tuam con- penicillum, ut priorem formam renovares, potius
    scientiam mihi adscriberes quod ais de Ignatio. Gerse quam spongiam, qua extrema quoque ejus lineamenta
    quædam ejus fragmenta in libris Eusebii et Theodo- deleres, accepisse. Nam et in eadem epistola, cum
    ridi agnosco et veneror. An etiam ea reprehenderit indigne ferres te ab adversario accusari ut con-
    bis? Nuper cum homo doctissimus tibi ex iis quíp- temptorem Ecclesiæ veteris, exclamassti, jamno hos-
    piam objecisset, quod ad Eucharistiæ causam pertir- tem antiquitatis esse dices, qui antiquæ pietatis ao
    nebat : quia id te premebat, exclamasti esse repeli- sanctimoniae studio, præastri rerum corruptione non
    tum ex pugatoris , quæ circumfuerunt, epistolis, contentus, quæ sunt in Ecclesiâ dissipata ac depra-
    Aliqui falsus es, o magister. Illud in iis non axiant. vara, corrigere in melius, ac restituere in pristinum
    Exstai autem et recitatur in optimis libris Theodori- nitorem molietur ? cum istud puer audivi, exiliens,
    ti. Ultimum vero quod Ignatium scripsisse de Aposto- D fateor, exclamavi, euge,
    lorum traditionibus, testatur Eusebius, etiam exsta- Verre pavimentum, nitidas ostende columnas,
    ret. Magnum adversus tuas inficiasiones præsidium Arida cum tota descendat aranea tela.'
    optimæ testationis haberemus. Sed uti multa hujus Jam vero cum tu rerum potius, tuum modo,
    generis monumenta intercederint, reliquias non pe- tuum, mi Calve, formam novam obstentas , et ut solà
    sundabis quæ te urgent. Quid? utar uno consilio, ut spectelor, deles induiscque veterem, et nobis irasce-
    conciliari quod volo. Nunc enim mihi in mentem ris, qui bona antiquitatís plane oblivisci non possu-
    venit, quod in eadem, ex qua paulo ante aliquot mus, et ad illam Ecclesiæ faciem, quæ fuerat ætate
    verba repetii, epistola aliquando legi. Tu quidem Basilii, Chrysostomi, Optati, Ambrosii, Augustini,
    nuper, ut meam stultitiam irrideres, scripsisti me te revocamus, ut ad eam tu nos aliquando : an mi-
    puerum memortter epistolam illam totam recitare raris, si is, quem sua de te melior opinio fecerit,
    potuisse. Non meminí tam me aliquando felicis me- dolet se decerpum esse ? quanquam tu mecum etiam
    moriæ fuisse, tanquae ea pueriliter abuti voluisse, magis agas mala fide. Nam persuadere nihilominus
    Sed per ætatam licet sim sæcius obliviuus, bene ha- vis, te eodem scilicet antiquitus studio, quod prius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,940">
    vius
    lam nunc excidisse. Ergo venit in
    consarn, quam ut instaureretur aliquando vetusta illa
    Ecclesiæ facies, hæc te adjecisse : statuo tibi, quæso,
    ob oculos veterem illam Ecclesiæ faciem, qualem
    Chrysostomi et Basilii ætate apud Græcos, Cypria-
    ni, Ambrosii, Augustini sæculo apud Latinos ex-
    stitisse, ipsorum monumenta fidem facerunt. Sic tu
    olim. Ego qui hæc abs te serio dici putabam, pro-
    plereea ad illa monumenta respexi, quibus, ut vides,
    nunc etiam Optati libros addo. Cum in talibus spe-
    culis faciem illam mihi vicinumque videre vissum :
    equidem cohorruí, cum eam postea fœdalam atque
    inquinatam consperi : et ut Apelles si Vencerem
    suam, aut si Protogenes Jalysum illum summ, cæne
    oblitum aspiceret, magnum acciperet dolorem : non
    dubitavi Ecclesiæ veteris illos, quos laudasti, docto-
    res, si viverent, videre sine magno dolore non posse
    talem deformitatem. Neque non in mentem venit in
    quos dici posset, quod Scipio Africanus laudans ve-
    terem illum versiculum:
    Moribus antiquis res stat Romana, virisque.
    -et deplorans suæ reipubliqæ ruinam , olim dicebat:
    Nustra (inquit) æfas cum Republicâm sicut pictu-
    ram accepisset egregiam, sed evanescenciem vetusta-
    te ; non modo eam coloribus iisdem, quibus fuerat ,
    renovare neglexit, sed ne id quidem euravit, ut for-
    man saltem ejus et extrema lamquam lineamenta
    servaret. Cujus tanti mali non modo reddenda ratio
    nobis, sed etiam tamquum reis capitis quondammodo
    & dicenda causa est. Nostris enim vitiis, non casu ali-
    quo, Rempublicam verbo retinemus, reipsa vero
    jampridem amisimus. Sio ille Romanus. Eodem te
    animo puer putabam Ecclesiæ senescencius deformi-
    tem, rugs, squalorem, situm deplorare ; et simul
    penicillum, ut priorem formam renovares, potius
    quam spongiam, qua extrema quoque ejus lineamenta
    deleres, accepisse. Nam et in eadem epistola, cum
    indigne ferres te ab adversario accusari ut con-
    temptorem Ecclesiæ veteris, exclamasti, jamno hos-
    tem antiquitatis esse dices, qui antiquæ pietatis ao
    sanctimoniae studio, præastri rerum corruptione non
    contentus, quæ sunt in Ecclesiâ dissipata ac depra-
    vara, corrigere in melius, ac restituere in pristinum
    nitorem molietur ? cum istud puer audivi, exiliens,
    D fateor, exclamavi, euge,
    Verre pavimentum, nitidas ostende columnas,
    Arida cum tota descendat aranea tela.'
    Jam vero cum tu rerum potius, tuum modo,
    tuum, mi Calve, formam novam obstentas , et ut solâ
    spectelor, deles induiscque veterem, et nobis irasce-
    ris, qui bona antiquitatís plane oblivisci non possu-
    mus, et ad illam Ecclesiæ faciem, quæ fuerat ætate
    Basilii, Chrysostomi, Optati, Ambrosii, Augustini,
    te revocamus, ut ad eam tu nos aliquando : an mi-
    raris, si is, quem sua de te melior opinio fecerit,
    dolet se decerpum esse ? quanquam tu mecum etiam
    magis agas mala fide. Nam persuadere nihilominus
    vis, te eodem scilicet antiquitus studio, quod prius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latin. Manchetes duplicadas e repetição de trechos entre colunas; algumas palavras ilegíveis marcadas como [psudén] e linhas interrompidas; coordenadas bbox estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>