<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    15 PROLEGOMENA. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    liceret inspicere ; et cum ejus legendi perhumanissi-
    me facta fuisset facultas , Maffeius noster , eodem
    Joanne collationi opem ferente , variantes lectiones
    aliaque consideratu digna summa cum diligentia e
    codice descripsit , ac ut primum Veronam repetiit
    omnia nobis communicavit , et ut operi tandem ma-
    nus imponeremus , acriter impulit . Dici vix potest
    qua alacritate depositum ac ferme abjectum jamdiu
    opus statim suscepimus . Alios codices , qui etsi recen-
    tiores , non nihil tamen adjumenti sæpissime afferunt ,
    mox hinc atque hinc exquirendos , et cum editis con-
    ferendos curavimus ; fortunateque accidit , ut multis
    huic editioni faventibus , alios octo non infimæ plerum-
    que notæ libros præter omnem spem collatos acce-
    perimus variis ex partibus , qui cum magnum huic
    editioni decus addituri sunt , tum nostrum in ea navi-
    ter elaborandi studium incitarunt . Hic autem ante-
    quam dicimus , quid per nos præstitum sit , de ipsis
    codicibus , ut omnes eruditi hisce in operibus deside-
    rare solent , dicenda sunt aliqua : cumque inter hos
    antiquissimus Remensis totius fabricæ futurus sit vel-
    uti basis ac fundamentum , accuratiorem ejus de-
    scriptionem in primis exhibendam nobis esse intelli-
    gimus .
    IV. Liber est membranaceus in folio parvo pagi-
    narum 140 , characteræ ad typographicum accedente
    scriptus , ac duplici manu , quarum altera totum li-
    brum primum , et item secundum usque ad tract.
    xxx , latioris diametri litteris descripsit , altera vero
    litteris diametri paulo angustioris reliquos tractatus
    undecim subjecit . Primo folio majusculis et grandio-
    C ribus litteris hæc verba inscripta leguntur : Hincma-
    rus Archiepiscopus dedit Sancto Remigio : ita tamen
    ut duo prima verba inscripta fuerint ad unius paginæ
    vacuæ calcem , tria vero reliqua ad calcem alterius ,
    quæ e regione posita et scripta cernitur ; eademque
    formula eodem characteræ ac in eamdem rationem
    quater repetita alibi legitur , nimirum ter in operis
    decursu , postremum in fine . In fronte libri recen-
    tiori manu et minoribus litteris hæc scripta apparent :
    Liber Sancti Remigii Remensis vol. xxxi , et dein
    alia , ac forte vetustiori manu : Librum Sancti Remi-
    gii qui ei abstulerit , anathema sit . Præcedit sermo ve-
    nerabilis Coronati notarii de Vita S. Episcopi et Con-
    fessoris Zenonis , quam inter monumenta dabimus ;
    et in hujus fine altera posteriorique manu additum : D
    Translatio ejus restat : quæ verba translationem cor-
    poris S. Zenonis nono sæculo ineunte peractam ,
    nec a Coronato in vita descriptam insinuant . Sequi-
    tur inscriptio Zezoniani operis his verbis : Tractatus
    S. Zenonis Veronensis Episcopi . Tractatus autem in
    duos libros dispersiti sunt , præfixa singulis tracta-
    tuum tabula . Primus continet tract. 62 , secundus
    autem 41 , ex quibus undecim postremi alio minoris
    diametri characteræ ab alio posteriori scriptore sub-
    jecti fuere , ut nunc nuper monuimus . Tituli autem
    majusculo rubroque characteræ depicti sunt . In fine
    autem codicis memorata notatio litteris majusculis
    expressa legitur : Hincmarus archiepiscopus dedit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    A S. Remigio. Hæc descriptio codicis.
    V. Nunc de codicis antiquitate et præstantia ut
    non nulla animadvertamus , rubricas quasdam mar-
    ginales aliquot tractatibus antiqua , sed secunda
    manu appositas considerare maxime interest , quæ
    etsi suis quæque locis in subjectis adnotationibus
    recitabuntur explicabunturque , earum tamen hic
    catalogum oculis objicere , et gratum lectoribus , et
    nostro consilio perutile futurum putamus . Hæ ni-
    mirum ejusmodi sunt , ut eum codicem , antequam
    in Hincmari Remensis manus veniret , ad Ecclesiam
    Veronensem pertinuisse , ejusque in usu inter pu-
    blica ecclesiastica officia jamdiu fuisse exploratum
    faciant , quod ad commendandam hujusce codicis
    antiquitatem , originemque præstantissimam demon-
    B strandam plurimum confert . Eas autem notas non
    pro tractatuum , quibus affixæ sunt , serie , sed pro
    festorum ac feriarum , in quibus aliquot Zenonis tra-
    ctatus inter sacra officia recitandi notantur , ordine
    de-scribemus , indicatis tractatibus , quibus easdem suo
    loco subjectas et commentariis illustratas invenies .
    Tractatus III , lib. II , hæc ad marginem habet : In
    Natali Domini fratribus legenda in cubiculo post
    diaconorum ingressionem ante pontificem .
    Tractatus XIII , lib. I : In octava Domini , pontificis
    nona lectio .
    Tractatus LXXII , lib. II : Sabbato primo primi men-
    sis coram Pontifice ante processionem recitanda .
    Tractatus XXX : In primo symbolo in ambone a pon-
    tifice pueris recitanda .
    Tractatus XXXVI : Recitanda pueris ante baptisma
    a pontifice .
    Tractatus XXXVIII : In pascha pueris post baptisma
    a pontifice recitanda .
    Tractatus LV : In paschale coram pontifice in cubi-
    culo recitanda post diaconorum ingressionem ipso
    die paschatis .
    Tractatus XLV : Recitanda in conventu a diacone
    ipso die paschæ coram pontifice , postquam ipse
    cum diaconibus a cubiculo descenderit et sederit ,
    porrectis secundum morem malis cum pace præ-
    stita dicente pontifice : Surrexit Christus . R . aliis :
    Et ill .
    Tractatus XLIV : A subdiacono in ambone recitanda ,
    dum cum fratribus pontifex in conventu sederit .
    Tractatus LII : Secunda feria paschatis in conventu
    fratribus coram pontifice recitanda ante stationem .
    Tractatus XLIII : Ad S. Stephanum ad martyres se-
    cunda feria paschæ legenda in ambone , antequam
    pontifex consignationem sancti Spiritus celebrare
    incipiat .
    Tractatus L : Tertia feria paschæ in conventu fratri-
    bus coram pontifice recitanda ante stationem .
    Tractatus LI : In paschale quarta feria in conventu
    fratribus , etc. , ut in superiori rubrica .
    Tractatus XLVII : Quinta feria paschæ in conventu ,
    etc. , ut supra .
    Tractatus XXXV : Recitanda pueris ante baptisma a
    pontifice in Pentecoste .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas inline onde aparecem visualmente no fluxo do texto ou margem interna.
    "characteræ" aparece consistentemente no texto.
    "dispersiti" transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>