»Vv

ZENONIS -

PROLEGOMENA.

[-m) EPISTOLA. DEDICATOBRIA.

Eminentissimo ac. reverendissimo Principi Dominico À et magnam quidem , spem non implevisses solum , at

Passioneo S. B. E. Cardinali Petrus et Hieronymus
Fratres Ballerinii Presbyteri Veronenses.

Sermonum Sancii Zenonis Episcopi V eronensis inter
omnes Latinos Patres, quorum conciones supersunt, an-
tiquissimi collectionem multis antea semper nominibus
apud doctos et eruditos, nedum catholicos , sed hetero-
doxos etiam mirifice commendatam ; nunc autem , qua-
cumque per nos facultate ac diligentia licuit, plurium
antiquorum codicum, quos invenire et conferre fortunate
obtigit, ope a pluribus purgatam mendis, aliquot in la-
cunis suppletam , et segregatis genuinis a spuriis , pri-
migenie nativeeque fidei redditam, a non nullorum tan-
dem censuris vindicatam Iuculenter , sistimus ante te ,
Eminentissime Princeps ; et ut in eam conjicias huma-
niter oculos, eamdemque in patrocinium ac fidem tuam
recipias, etiam ajque etiam petimus et obsecramus. Si
porro consilii nostri rationem aperire (as est , illud co-
gitavimus , ab editoribus librorum ejusmodi Patronos
oplari, qui non minus ob dignitatem et auctoritatem
patrocinio sint , quam ob eruditionem atque doctrinam
cognoscere et judicare de nova editione possint, suscep-
tique palrocinii, si opus sit, rationem afferre. Sed du.
plicem hanc laudem desiderare quidem in uno facile est,
sperare autem, et invenire difficillimum. Ejusmodi enim
plerumque res humana sunt, ut qui ob egregie nature
dotes optimis in studiis proficere, et ob dignitatum gra-
dus iisdem patrocinari possent ; ii allerum sane, ad pa-
trocinium quod pertinet , facile prastent, alterum vero

superasses ; legatio apostolica primum apud [elvetios,
dein apud Carolum V1, Cesarem Auqustum tibi cre-
dita fuit : in qua dici viz potest, quot. subieris labores ,
quot prudentie et diligentie documenta reliqueris, quot
denique et varielate dissimillima, et amplitudine difficil-
lima, et rebus ipsis incurrentibus impeditissima negotia
summa cum facilitate ac. felicitate transegeris. Neque
enim iis in muneribus honorem , vel otium , sed opus ,
sollicitudiem , curasque tibi proponens , illud assidue
volvebas animo , qua via posses aliquid in dies efficere ,
quod in Romane sedis, in catholice Ecclesie , ac reli-
gionis decus et utilitatem rediret. Acta Apostolicze Le-
gationis llelveticze Tugii edita an. upccxxix , in qui-
bus. priscorum Patrum zelus , gravitas, sanctitas , ac

B disciplina a te impensius exculte relucescunt , ai quis

altente legerit ; specimen eorum , qua innuimus , salis
idoneum inveniet, At nihilo minus ( quis crederet ? ) tot
el tam diuturne , ac propemodum assidue cogitationes
le non ita distraxerunt , ut studiis quietum et vacuum
animum postulantibus , nihil tribueres : sed quidquid a
muneribus publicis supererat temporis, te totum in stu-
dia colligere , et nunc legendo , nunc commentando. et
scribindo proficere semper aliquid naviter studuisti, ut
ez oratione in funere magni Eugenii Sabaudia princi-
pis a te lucubrata, summisque laudibus a litteratis doc-
tisque viris suscepta, nec non ex laudatis nuper legatio-
nis Helvetice Actis aliquot insignia tui ingenii, eloquen- :
tie, doctrinteque monumenta continentibus conjicere li-
cet. Hinc etiam nulli industrie, nulli sumptui parcens,

rerum gerendarum procuratione impediti eque praestare (, exquisitis undequaque cujusque. generis et. codicibus et

non possint. Nobis autem sedulo inquirentibus , num-
quis esset , qui nostra hac tate utramque eam. laudem
ait consecutus, tu statim occurristi, in quo summis cum
dignitatibus eximius semper. studiorum amor et cultus
emicuit. Enimvero, jam a prima adolescentia politiori-
bus, ac subinde sacris prasertim in disciplinis versatus
summa cum laude ; in quibus multa ingenii ac doctrine
specimina praebens , doctorum varit quoque nationis
hominum, queis utebaris familiariter, commendationem
et amorem tibi conciliasti, cum maximis muneribus
obeundis apprime idoneos inventus. esses ,. perdifficili
provincia tibi a Romano pontifice statim commissa , in
Belgium submissus es : ubi cum praconceptam de te ,

editis libris , insignem, immensam , et ab ipso quidein
Bernardo de Monifaucon (1) jam ante triginta. annos ,
ob ducentos presertiln Grecos lectissimos Codices exi -
mie commendatam , et subinde magis magisque auctam
bibliothecam tibi comparasti, non ad. ostentationem. el
ornamentum , quemadmodum plerique magna dignita
tis viri id temporis faciunt, sed ut in en subcisivis ho-
ris, somno potius quam officio decerptis , vitam tradu-
ceres: indeque pro egregia mentis tue facultate miram
plane non tam librorum , quam rerum , qua in iisdem
continentur, notitiam pre te fers, adeo ut, quod gra-
vium virorum testimonio accepimus , ipsam bibliothe-
cam, quam parasti , in tuam mentem transtulisse quo-

(1) In. Palxographia Grzea editionis Parisiensis T) nes se habet, vel amicorum ope nancisci potest, quibus-

anni 4 08, lib. iv, cap. 5, pag. 290, hzc leguntur:
Prima Tabula specimina septem exhibet ex. Bibliotheca
AHHlustrissimi nobisque anucissimi viri, Dominici Pos-
sionei ; qui annos viginti quatuor viz emensus , incredi-
bili [ulget rerum discipiinarumque notitia , Grecis La-
tinisque literis apprime eruditus , Bibliorhecamque nu-
merosam  Manuscriptorum. editorumque exemplarium
comparavit , librorum delectu cum paucis numerandam,
Litteratorum commodis sic advigilans , ut que vel pe-

A ParRoL. XI.

vis litterarice rei operam dantibus , nec rogatus offerat.
ltem in. praefatione pag. xxn, ubi recensentur varie
bibliothee:e , in quibus habentur Graci Codices ,
Bibliotheca lllustrissimi Abbatis Dominici Passionei ,
librorum copia et delectu. insignis , ducentos circiter
Grarcos Codices continet ; aliquorum specimina dedimus
lib. ww et. iu Appendice Calligraphorum | subscriptioues
non nullas. Similia leguntur in Appendice pag. 910.

1
Digitized by Google
