T PROLEGOMENA. rE
dam modo videaris ; ita prompte et copiose non tam li- À velis, qui et pra auctoritate patrocinium eidem accom-

bros de quaque re tractantes indicas, quam ipsis etiam
de rebus sermocinaris el. disseris. Postquam vero Ro-
mam accitus , ad eminentissimum illud , unde toti Ec-
clesie pre fulges , fastigium evectus es, quo te non an-
tiquissima ac celeberrimo tue familie nobilitas, non
officia ( his enim commeudationibus, que tibi in Pe-
trum doctrina apprime instructo nequaquam probantur,
nihil iudiguisti ) sed tua in Christianam rempublicam
merita promoverunt ; postquam, inquam, hoc in digni-
tatis gradu locatus es, etsi pluribus, quam umquam an-
fea, publicis curis sis assidue distentus ; non. tamen
propterea valedixisti penitus litteris, sed veterem morem
retinens, in bibliotheca et in lectione frequens es, uihil-
que jucundius tibi accidit, quam de libris , et humanio-
ribus, eruditis, sacrisque disciplinis cognoscere et acri-
bere. Hacc itaque omnia fuerunt incausa, cur nos hanc
S. Zenonis editionem. tibi. nuncupandam. | duzerimus ,
sperantes fore, ut tu. pro tam praclaro in opüima stu-
dia ac libros presertim antiquos amore munus hoc sus-
cipias libentissime, et te patronum ejusmodi exhibere

modes , et pra doctrina legens atque intelligens aucto-
rem antiquum , disertum , elegantissimum , patrocinii
quoque ralionem, si occasioincidat, sis allaturus. Unum
fíllud nos haud modicum sollicitos habet, non auctorem
solum, de cujus probatione nihil ambigimus, sed ea pa-
riter, que pro eodem sive vindicando , sive illustrando
adjecia a nobis sunt, te lectorem et judicem esse nac-
lura. At cum hoc in metu nos recreat et. reficit huma.
nitas tua , praclaraque illa indoles , que prastantibus
quidquid possunt, animos acuit, opem et subsidium ex-
hibet ; tum vero qu& pro iyfirmitate nostra ad S. An-
tistitis víndicias vel explicationem huic editioni deerunt,
ea per t€ pro summa peritia (wa posse cognosci et swp-
pleri nihil. dubium. est... Accipe igitur , Eminentissime
Princeps, hoc quod tibiexhibemus opus, obsequii nostri
et devinciissima in te voluntatis testem ; idemque si mi-
nus ex nostro, certe ez auctoris nomine ac meritis dig-
num est, quod sicut olim Sixto V, summo pontifici, cui
primo dicatum (uit, ita munc tibi cardinali Amplissimo
approbetur.,

 MUbauntrdo- utu

5" BALLERINIORUM PRAEFATIO.

I. Inter antiquos Ecclesix* Patres, quorum pauca
quadam opera ad nos pervenerunt , perpauci admo-
dum sunt , qui viris doctis ac eruditis aeque lauden-
tur ac S. Zeno episcopus Veronensis, in. cujus Ser-
monibus alii eloquenti& vim ubertatemque dicendi
admirantur, alii latinze elocutionis puritatem przdi-
cant ac elegantiam, plerique vero omnes acumen in-
genii, antiquitatem, gravitatem, pietatem, ac senten-
tiarum doctrinzque pr:estantiam. commendant. At
vero criticis ad vivum omnia et singula resecantibus,
nemo unus est omnium, enjus operibus (ad auctorem
precipue statuendum quod pertinet) tot difficultates
objectz: fuerint, quot adversus eorumdem Sermo-
num collectionem hinc atque hinc eductas et propo-
sitas legimus : adeo ut, aliquot licet eruditi in iis dis-
solvendis naviter laboraverint, tamen non solum
nihil potuerint conficere, sed conficiendi etiam quid-
pian, quod ratum sit, spem aliis fere omuem przci-
disse videantur. ld autem (quod hactenus nemiui
in suspicionem venisse deprehendimus) ex accuratze
editionis defectu. originem ducit. Prodierunt quidem

Zenonis tractatus priinum Venetiis an. upvin, ex ve- D

tustissimo codice, quem jamdiu ante in Episcopi Ve-
roneusis bibliotheca Guarinus vir celeberrimus nac-
tus fuerat; hiec einn. infronte ejus edirinnis legun-
tur : Exíimii et excellentis viri praclarissimi doctoris
sancti Zenonis episcopi Veronensis sermonum | elegan-
tissimorum ad. populum, excerptorum ex vetustissimo
volumine Verong a Guarino Veronensi viro eloquentis-
simo in episcopii Veronensis bibliotheca reperto. In
ires jlla dispcriita libros fuit, quorum primus sermo-
nes complectitur xvi , qui sunt. de virtutibus et. vi-
tis; secundus sermones xxxvil, qui sunt. de rebus

Veteris Testamenti ; tertius sermones t, de rebus Tes-
tamenti Novi : in hanc enim rationem, suam quisque
liber inseriptionem praefert. Subjectae porro in eadem
editione Zenonis tractatibus homilise S. Cxwsarii Are-
latensis, et alia quiedam pauca : b:ec autem. mox
clausula appenditur nobis nequaquam omittenda,
€um verum editionis prodat auctorem , Guarinum &
multis, qui ipsam editionem ob raritatem non vide-
Tant, perperam existimatum, nihilominus atque eum
ante annos ferme quiuquaginta obiisse aliunde con-
8lare potuerit ; Ad laudem et gloriam summe et indivi-
dua Trinitatis, et beatissime Virginis Marie, ei beeto-
rum pontificum Zenonis et Casarii et omnium sanoto-
rum, sermones in hoc volumine positi, et nunquam alias
impressi, solertiesime recogniti, et. studiosissime per
venerabilem Patrem. Albertum | Castellanum | Ordinis
Predicatorum. correcti, ac per Magistrum. Jacobum
de Leuco. impensis Domini Benedicti Fontana. Vene-
tiis diligentissime impressi anno Domini wcccecvni, die
xxiv januarii feliciter expliciunt. liec autem editio
suscepta statim a uultis, quamdiu uon accurate per»
pensa fuiL. At cum Sixtus Senensis Bibliothecam elabo»
raturus, iu qua de singulis ecclesiasticis scriptoribus
judicium tulit, editos Zenonis sermones ad calculos
revocavit, tot difficultates eduxit, ut de editionis de-
fectu nihil suspicatus, Zenonem ab ecclesiasticorum
auctorum albo expangendum contenderit. Etenfin
cum ea editio tractatus aliquot. aliorum Scriptorum
inter Zenonianos insertos ac intermistos exhibeat ,
ita ut non solum nihil disoriminis afferat, quo alteri
ab alteris internosci queant, sed omnes etiam perze-
que pro Zenonis fetibus venditet, uno excepto, qui
S. Gaudentii. Brixiani episcopi nomine prenotatur ,

Digitized by Google
