<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    51 PROLOGOMENA. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    Interesse eodem aevo vigentes satis ostendat. Ideirco adversus hanc iterum, antequam Arianos impugnat, sic effatur tract. 6 ejusdem lib. 11: Si hominem solum, sicuti quidam putant, ab utero Virginis eum sumpsisse principium, quæ spes, etc., ubi animadvertenda polissimum verba, sicut quidam putant, quæ hunc errorem aeque ac Arianum praesentem indicant. Porro, eesti hæreticorum veterum plures hunc errorem tradiderunt (de quibus vide annot. 3 in tr. 6), nulli tamen eodem, quo Ariani sæculo, eum defenserunt, [u] nisi Photiniani, qui ut ab Arianis longe abirent, in eam hæresim incidere : unde non minus Ariani Photinianos quam Photiniani Arianos aversabantur. Catholici autem inter utrosque medii utrumque errorem coarcebant, et hinc noster Auctor utrosque contraria docentes una reprehendens, sub utriusque hæresis post medium quartum sæculum simul compugnantis statem se vixisse prodit.

    Quem auctorem habuerit error, quo Dei imago non in anima, sed in corpore collocabatur, illo Geneseos testimonio in hanc rem perperam traducto : Faciamus hominem ad imaginem, etc., prodit Epiphanius haer. 70, Audium, vel Audaeum nominans quarto sæculo viventem, quem quidem errorem eodem sæculo rejicicil S. Hilarius in psalm. cxxix, et Philastrius c. 97. Hinc ergo errorem nosier quoque auctor non cursim, sed ex proposito et fusse resellens duobus in tractatibus 19 et 20, lib. II, eodem procul dubio sæculo vixisse convincitur.

    Tandem Mariam ante partum, in partu, et post partum virginem tr. 8 lib. II, asserit præcisis adue formulis, ut eas reperire non liceat in quopiam, antequam B. Mariæ virginitas quarto sæculo oppugnaretur. Vide in hanc rem plura annot. 5 in tr. 5 libro I, ubi alia; quoque Auctoris in eamdem rem testimonia alibi repetita indicantur, quæ ad catholicum dogma contra nascentem hæresim vindicandum vel promovendum dicta fuisse videntur.

    § IV. — Novum argumentum ex publica urbana ecclesia petium. Editorum Veronensium ac Baroni objectiones diluæ. Alia conjicuntur ex publicis Episcopi concionibus, quibus Gentes quoque aderant, et ex magna catechumenorum frequentia, qui quotannis baptizabantur in paschale.

    Insigne in rem præsentem testimonium suppeditat etiam, tractatus 14 lib. I, qui de Ædificatione domus Dei inscriptus, procul dubio habitus ab Auctore fuit, cum nova ædificia in urbe ecclesia primum patuit. Hinc festivum illud principium : Vellem, fratres dilectissimi, triumphali quodam modo uti sermone, novi- que operis arcem sacram laudibus geminare. Rursus n. 2, eadem istam novellam memorat, eamque ædificationem vestram vocat, quod divinum, ut ait num. 5, prærogativa bus crebris deberetur. Tandem num. 6, sacræ orationis iste locus novus appellatur, quem terrestrie domicilium sub finem nominat. Porro est tribus primis Ecclesiæ sæculis Christiani quibusdan
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    privatis in locis sacros coetus haberent, quos ecclesias vocabant, novas tamen publicasque in eorum usum aedes ædificare illis non licuit. Solum per Constantinum imperatorem, qui Christo nomen dedit, publicarum ecclesiarum construendarum facultas quarto primum sæculo facta fuit : ac proinde Auctorem de nova publica ecclesia tam explorate disserentem ante id sæculum vixisse perperam dixeris. Miramur autem editores Veronenses hæc in præfatione scribentes : De spirituali ædificatione domus Dei Auctor demonstrat hunc non fuisse jam templu Christianis constructa. Si unum templu nomen Auctori non usurpautum dixissent, nihil repugnaremus : id enim nomen idolorum ædibus tribui solitum, Christiani ad ecclesias traducere veriti sunt ante S. Ambrosium atque Theodosium Junionem, qui ea voce pro Christianorum ecclesiis significandis primum usi invenuntur, ut pluribus animadvertimus annot. 26 in tract. 5 lib. I. At cum de materiali ædificatione illi editores intelligant, de qua tribus in testimoniis nuper recitatis lani aperta sit mentio, admiratio incessit plurima, quod illud inde argumentum jntenderint, unde se plane devictos fateri debuissent. Quid porro si animadverantur hæc alia ejusdem tractalus verba num. 1 : Aut nullum, aut perrarium est per omnem Ecclesiam Dei orationis loci membrum, quod possit quavis ruina in se mergentibus idololatriq ædibus nunc usque aliquatenus comparari. Auctor non negat ullum omnino, aut perrarrum orationis locum, id est ecclesiam [uil] Christianorum fuisse, sed nulla potius orationis loca, seu ecclesias Christianis fuisse supponit, inter quas tamen nulla, aut perrara esset, quæ ob magnificenti am cum idololatriæ ædibus comparari possel.

    Baronins in annalutionibus ad Martyrologium ex hoc testimonio colligit Auctorem ante Constantini tempora claruisse, quippe quod hujus imperatoris opera, Romæ præserum, augustissima basilicæ erecta fuerunt. Optime quidem, si nullum tantum orationis locum cum idolorum ædibus comparari posset Auctor affirmasset, non vero cum vel perrarrum addidit : hinc enim aliquam alicui ecclesiam magnificentissimam idolorum templis nequaquam cedere satis indignilat. Interim vero cum multas hæc ecclesias, elsi non magnificas, variis in locis ædificatas ostendat, jam magis multo Veronensium editorum hallucinatione patet, qui hoc in tractatu nulla; hunc templa a Christianis constructa viderunt : quod si vidissent, profecto Auctorem ante quartum sæculum, collocari non posse facillimè cognovissent.

    Ilas autem ecclesias publicas fuisse vel inde patet, quoad eo consilio ædificatae palam fuerunt, ut essent ecclesiæ, cum olim privatæ aples in ecclesiasticorum conventuum usum clari fuisset traductæ, ut ne quid exercius in Gentiium novitiam pæcere. Publicas quidem illas saltem fuere, perraræ licet ecclesiæ, quæ cum idololatriæ templis conferri aliquid poterant, id quod alias quoque publicas, licet inferiores mole et magnificentiâ, fuisse suadet. Præterea tract. 7 ab Auctore habitus profecto videtur, cum nova illa ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas devido a corte superior das margens; usei [u] e [uil] conforme conservação do original onde caracteres incertos foram preservados literatim. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>