<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    57 DISSERTATIO I, DE S. ZENONIS TRACT. ET ÆTATE. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    praesertim monachis vehementer urgentibus, sacrificia ita abstulit, ut non tamen in eodem oriente intercluserit penitus templa, nec thurificationem interdixerit. Hinc Libanius in oratione pro Templis ad Theodosium. Magnum, qui post Valentem id temporis in solo Oriente imperabat, pag. 475, inter Opera minora Jacobi Gotliofredi : Juliano mortuo apud Persas, inquit... mansit certe sacrificiorum usus ad tempus aliquod. Novatoribus autem quibusdam exortis, a duobus equidem fratribus (Valente et Valentiniano) prohibitus fuit, at non et thurificatio : quin hanc ab ipso quoque Theodosio lege firmatam subdit. Equidem in Oriente ineunte Theodosii imperio Gentes adhuc facultatem habebant: adeundi fana, patriisque ritibus numina placandi Zosimo teste lib. iv, cap. 23, quo spectans in oratione memorata Libanius, Theodosium his alloquitur : Tu igitur neque templa occludi, neque ullum aditu arceri jussisti, neque ignem, neque thurificationem, neque alios fumigationum honores templis arisque ejecisti : quibus nihil repugnant ejusdem Theodosii leges 7 et 9 tit. de Paganis, in quibus sola sacrificia vetita traduntur, et sacrificandi consilio templa fanaque adeuntes gravi poena mulctantur.
    
    Sed ab Oriente ad Occidentem revertamur. Valentiniano Seniore vita functo, Occidentis imperium ad Gratianum et Valentinianum Juniorenf pervenit. Gratianus autem legem tulit ab Honorio laudatam, L. 20 de Paganis, qua templis et sacrificiis intactis unum publicum sumptum superstitioni deterrimae exhiberi inhibuit. Hinc S. Ambrosius epist. 18, ad Valentinianum II, num. 16, de Gratiani lege sermonem faciens, nihil per eam superstitutioni ethnicæ detractum testatur prater sumptus, qui e praediis redibant. Nemo tamen donaria delubris et legata haruspicibus denegavit, sola sublata sunt prædia : et num. 31, eodem imperante Gratiano, sacrificia ibique concelebrata palam docet. Quod si Victoriæ aram a Romana curia removit, id ex eo factum prodit ibidem Ambrosius, quod haud ferendum esset sacrificium, ubi plures convenerunt Christiani; plerique enim senatorum Christo nomen dederant. Itaque sub Gratiano et Valentiniano fratribus in Occidente idolorum templa patuere, atque in his non thurificatio sola ut in Oriente contigit, sed et sacrificia celebrata fuerunt : unde Libanius in oratione laudata, pag. 485, Romae in Occidentis metropoli sacrificia relicta Theodosio imperatori Orientis affirmavit. Hinc antem tota Baronii cadit objectio, qui ex una Victoriæ ara Romae Gratiani jussu sublata, de qua nunc nuper diximus, sub Ambrosii quoque ætatem et templa clausa et sacrificia interdicta existimans, Auctorem nostrum templa et sacrificia commemoratum ab eo tempore excludendum certissime pronuntiavit.
    
    Primus qui in Occidente templis et sacrificiis bellum indixit, fuit, Gratiano fratre jam exstincto, Valentinianus Junior, leg. 40 tit. de Paganis, data an. 391, nmi. Kal. Martii; eodemque pariter anno XV. Kal. Julii Magnus Theodosius, qui ejus legis condendæ auctor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    A fuisse videtur, id ipsum decrevit leg. 44 ejusdem tituli, quas utrasque in Theodosiano Codice legere poteris. Hæc porro leges anno sequenti, cum jam obisset Valentinianus Junior, a Theodosio universum Romanum imperium moderante confirmatæ fuerunt, novisque ac severissimis poenis auctæ: quibus nemo idolorum aedes sive in urbibus, sive in pagis ingredi, sacrificiaque offerre nemo ne in itinere quidem poterat. Quæ leges cum alicubi non omnino observarentur (utin quibusdam Africæ pagis remotissimis evenit, in quibus sacrificia celebrata liquet ex Augustino et can. 3? concilii Carthaginensis an. 401) novæ leges editæ subinde inveniuntur, quibus pagorum fana deleri jussum fuit, de quibus vide Cod. Theod. tit. de Paganis. Hæc de ethnicorum templorum sacrificiorumque fato fuse dicenda fuerant, non tam ut Baronii hallucinationi pateret, quam ut nostri Auctoris certior ætas statueretur. Cum enim is ex una parte id temporis scripserit tractatum 14 l. 1, quando Gentibus nova templa condere non licebat, quod soli Christianorum imperatorum ætati convenit: ex alia vero scripserit tract. 5, cum impune etiam templa adire et sacrificia celebrare Gentes possent (quæ quoque sacrificia in agris facta, ab eodem memorantur tr. 45 ejusdem libri, num. 5) quarum rerum potestas sub Christianis imperatoribus saltem in Occidente facta est solum a Julianii obitu usque ad an. 391, quo templa clausa et sacrificia omnia ubique interdicta fuerunt : consequens fit hoc intermedio tempore laudatos tractatus ab Auctore scriptos fuisse, ex quibus ætas ejus certissima colligi potest. Quod si quis objiciat sacrificia in Africæ pagis habita ineunte sæculo quinto, ut nuper ex Augustino et Carthaginensi synodo monuimus, reponemus statim (ne hinc forie Auctoris ætatem post an. 396 posse protrudi quispiam suspicetur) quod etsi post id tempus in aliquo pago Ethnicorum quorumdam licentia eo devenerit, ut imperatorem repetitas etiam leges contemnerent: nemo tamen inveniri poterat, qui de paganorum templorum jure legibus ageret, quibus non jus templorum modo. Sed ipsa quoque templa, vel fana cum sacrificiis sublata jam fuerant. Perro Auctor tract. 45 nuper allegato prater sacrificia in pagorum fanis celebrata, lites quoque de templorum jure quotidie motas testatur, ut videre est ex annot. 15 in ea verba :
    
    D Jus templorum ne quis vobis eripiat quotidie litigatis.
    
    Itaque licet ætas alterius auctoris, qui sacrificia commemoraret, prorogari possit ultra annum 391, nostri profecto non potest.
    
    § VI. — Auctor non tam Lactantium, sed ei Hilarum imitatus, post medium quartum sæculum vixisse demonstratur.
    
    Hisce temporis finibus, quos superiori paragrapho Auctori præscipimus inter Juliani imperium et an. 394 optime congruunt illa quæ de Hilarii imitatione subjicimus; quod novum invictissimumque argumentum habendum est, ut idem Auctor quarto sæculo vindicetur. Ex annotationibus in tr. 8 lib. i
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - A transcrição procura seguir literalmente o impresso visível na imagem; consertei evidentes erros OCR (ex.: "presertim" para "praesertim", "fratribus" por "fratribus") quando a leitura na imagem é clara. 
    - Onde o texto impresso apresenta hifenização de linha, os hífens foram mantidos quando presentes nas fontes OCR consultadas; palavras aparentemente divididas foram reunidas quando a continuidade lexical é óbvia. 
    - Alguns sinais diacríticos tipográficos antigos foram modernizados apenas na medida em que fossem legíveis e não alterassem o sentido (ex.: ligaduras latinas). Palavras realmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel], pois a imagem permitiu leitura contínua na maior parte do texto.
  </notas>
</pagina>