49 DISSERTATIO I, bE S. ZENONIS TRACT. ET JETATE. . 50
ad S. Dionysium summum Pontificem, qui litteras A res eosque Christianos, ut ex contextu colligemus,

statim rescripsit, iu quibus eam locutionem valde
reprehendit. Non levis igitur, sed summa est impietas,
Dominum aliquo modo manufactum dicere; nam si
factus. [uit Filius, (uit aliquando cum non esset ; atqui
fuit semper : sic Dionysius Romanus iu fragmento
spud eumdem Athanasium de Decretis. Nieznis,
num. 26, pag. 252. Alexandrinus vero Apologiam
Thox reddidit, in qua consilium suum contra Sabel-
Jianos patefaciens, ut se ab eo errore quem Ariani
subiude arripuere, probaret alienum, multa scripsit,
quz adversus Arianos catholicis maguo usui fuere.
liac ergo ex historia exploratum fit, tertio quidem
$:zculo eam formulam a nonnullis in sola quoque
AEgypto adhibitam (unde paucis tantum in monu-

apud judices, id est magistratus, apud divites et ali-
quotiens solum apud Gentes : qux» quatenus solis
Arianis conveniant, ex annotationibus simul sumptis
cognosces. Quid pluribus opus est, ut Auctorem ad-
versus Árianos tam przcise loquentem quarto szeculo
floruisse intelligas ?

8$ HI. — Alice quarti saculi hereses ab Auctore impu-
gnata cilatem ejus confirmant,

Addemus jam ad confirmationem alia, quibus alias
haereses quarto solum s:xculo genitas idem auctor
impugnat. Primum tr. 4, num. 5, lib. ;, przeter eos,
qui in Dei Filiam errores sparserunt, illos etiam re-
prehendit qui in Spiritus sancti divinitatem subtilius

mentis Alexandrinam Ecclesiam spectantibus legitur) B ratiocinantes peccabant. Sub sono legis, inquit , ac

et ea adhibitam mente, ut Sabelliatam hzeresim ca-
tbolico sensu refellerent, non ut novam inducerent
atque defenderent; ex quo Dionysius Alexandrinus
commoniius eam formulam displicere, in Apologia
catholicum dogma ita diserte confirmavit, ut qui ex
antiquis Arii errorem Dionysio vehementius luculen-
tiusque rejecerit, inventus sil nemo. Quis itaque con-
tra hunc, vel alium. aliquem ejusdem generis et loci
bominem tanquam Arii errores propugnantem , istis
iu Occideutis regiovibus unum nostrum Scriptorem
pro concione pluries et acriter disseruisse existimet ;
et non potius intelligat, ab lioc palam impugnari
Arianos &eculo quarto ubique, ac presertim iu hisce
Italie finibus duce Auxentio debacchantes ; cum prz-

fidei, secularis. amore jactantie accensus, nascentis
Dei de Deo, Spiritusque sancti incestimabilem incompre-
hensibilemque divinitatis perpetuitatem, jure ipso , quo
ex sese est, argumentis te cogere, examinare, metiri ac
discernere. posse. presumis. Et contra hos Spiritus
sancti equalilati pr:ejudicantes, tract. 15, num. 1,
lib. n, preclaram illam professionem edidit : Spiri-
(us. sancius,.... habens unam substantiam, virtutem,
deitatem, majestatem, voluntatemque Patris et Filii.
Qui autem ex antiquioribus h:xreticis Spiritui sancto
delraberent atque decerperent una cum Filio, ut
Auctoris textus fert, nemo unus est omnium. Ariani
fuerunt primi, qui cum in Filium errarent, eodem ar-
gumento in Spiritum sauctum errare consequenter

sertim non eam solam, qux iu S. Dionysio Alexan- C debebant. Quam ramen consecutionerm primi Ariano-

drino reprehensa fuit, sed alia plures locutiones ex
proposito et sepius impugnet, ante Árium nemini
umquam auditas ? Socrates enim lib. 1, cap. 6, novas
et inauditas Arii assertiones vocavit, et. Sozomenus,
lib. :, cap. 15: Quod anemine umquam dictum fuerat,
ipse in Ecclesia. ausus. fuerit predicare; ante quos
utrosque Rufinus, lib. x Hist., cap. 1: Prava quedam
de fide Christi proferre, ct qu& antea. in. quaitionem
numquam venerant, capit ; unde et. Hilarius Arianam
uoram heresim vocat, lib. viu de Trin., num. 5, ^ere-
sim novellam, uun. 5, et novellam (uem post quadrin-
gentos fere annos nuper inventam, lib. t, ad Constautium
mum. 5, quam scilicet ante Arium docuit et propu-
gnavit. nemo ; quidquid sit, si cuipiam similis aliqua

rum de uno Filio disputare contenti non inculcarunt;
unde in eo errasse notati non sunt, nec in. Nicsena
synodo hic error damuatus. Posteriores solum Ariani,
seu potius Semíariani id errorig invexere, quem
proinde confutatum videre est apud Hilarium lib. i
de Trinitate, et apud Ambrosium lib. i1, de Spiritu
sancto, damnatumque in Counstantinopolitana synodo
an. $91. Blanc sane heresim uno eodemque szculo
quarto, quo Áriana, et ex Ariana natam diserte al(ir-
tuavit Sozomenus lib. vi, cap. 25: Eodem tempore,
Valente scilicet imperante, inquit, rursus nata. est
questio, utrum Spiritus sanctus ejusdem cum Patre et
Filio substantie censendus esset ; que quidem questio
eum jampridem, id est jam inde a Semiarianorum

formula, alio tamen et catholico sensu intellecta , ad- D ortu, cepta. fuisset, tunc maximum incrementum acce-

versus Sabellianos exciderit.

[t] Sed ut Arianos, non autem antiquum aliquem
errorem Auctorem nostrum impugnasse prorsus evi-
denter demonstretur, saüis erit tractatum primum
primi libri ejusque annotationes legere : in eo enim
Arianorum de altissimo divine generationis inysterio
philosophicis rationibus ;disceptantium curiositatem
nuili alii sect:w propriam (de quo videsis disserlat. i,
cap. 2) explorate reprehendit ; varias nolat fides, seu
fidei formulas, tractatus varios, qui fidem in sectas
multas discinderent, quod ad unas Arianorum for-
mulas atque traetatus referri potest ; officia hzretico-
Fui designat perspicue apud reges , id est imperato-

perat. Anomiani, id est puri Ariani et. Semiariani,
consenserunt. Utrique enim. Spiritum sanctum mini-
strum esse, et ordine alque honore tertium, et substan-
tia. dissimilem asseverabant. laque eum. hos. palam
noster auctor recitatia ex tract. 4 verbis pungat;
procul dubio ante medium szeculum quartum scribere
nequaquam potuit.

Est et haeresis alia, quam distinete notat tr. 7
lib. n his verbis : Una denique asserit Jesum Chri-
stum ab utero Virginis Marie sumpsisse. principium,
Deumque exinde. ob justitiam. factum. esse, non natum;
Imo subinde post impugnatos Arianos eam sub
ejusdem waetátu$. finém ta. confütat, vit wirasque

Digitized by Google
