51

DISSERTATIO J, DE S. ZEN. TRACT. ET TATE.

58

vero precipue consideranda num. 5: Intonat lingua, A multa ad verbum transtulisse notavit l'orphyrius

caret qud numquam veneno serpentis : ubi qua relati-
vum post verbum, quod regit, ponitur, sicul alibi
frequens post aliam vocem collocatur. Sic tract. 5,
num. 2: Ütreque cujus exaggerare opulentiam veloci-
tate mira contendunt, pro cujus opulentiam utraque con-
tendunt,etc. (xii] Sic tract.4, num 6€ : Quavis versuiia
qui fallitur numquam. Traci. 5, num. 4: Observaniie
qua perfectione Dei cultus. debeat custodiri. Tract. 12,
num. 6 : Mortemque ipsam , perennis cui beatitudo
succedat. Tract. "7 lib n, num. 4 : Nec tamen desiit
esse, ante qnod fuerat : cui simile illud tract. 16 lib. 1,
num. 4: Odit jam sine causa, ante quod. amaverat.
Tract. 62, lib. n: Propter vos qui est occisus. Reliqua
mittimus. Vide porro eodem tract. 7 lib. 1, de quo

apud Eusebium lib. x, cap. 5, de Przparatione Evan-
gelica. Mittimus plura e Grzecis, tacitis eorum no-
minibus , traducta, suisque operibus totidem verbis
inserta a Tertulliano, llieronymo, Ambrosio, et aliis
Latinis, quz in accuratis horum editionibus desi-
gnantur. Ut autem dicamus de Latinis, qui ex aliis
item Latinis auctoribus similiter profecerunt , anti-
quus auctor librorum de Sacramentis ex Awbrosii
libro de Mysteriis non tam sententias, sed plerumque
etiam verba delibavit, ut Benedictinus editor in prz-
missa Admonitione observavit. Sanctum quoque
Maximum Taurinensem, cum laudati Ambro:ii opera
sedulo evolveret, magua fragmenta ex iisdem , ac
potissimum ex Commentario in Lucam excerp:a, suis

nunc loquimur, rarissimam syntaxim sub finem , D sermonibus iuserulsse, idem Beuedictinus Ambrosii

quam in adnotationibus plane Zenonianam ostende-
mus. Similia aliquot depreliendes tract. 21 lib. ii, de
Psalmo centesimo, uti illud statim post initium : Jgi-
tur in presenti psalmo propheta cum dicat, ac przeser-
tim in tract. 8 lib. r, de Timore, et tract.17 lib. i, de
Jona, ubi idem syntaxeos genus, idem Auctoris inge-
nium ubique visitur. Quod si huic tam pracipu:x syn-
taxi addas ceteras locutionum , allegoriarum , sen-
tentiarumque proprietates ab [lilarianis plane dissi-
miles, nonne statim alium ab Hilariano istorum tra-
ctatuum stylum auctoremque cognosces, eumdemque
, sane, ac est stylus el auctor tractatuum reliquorum,
in quibus cadem indoles, locutio, et syntaxis perpe-
iuo elucescit ?

Hinc j«m evanescit profecto audax illa Dupinii C

opinatio, qui conciones irt psalinos XLIX, LXxix et c,
Hilarii essc posse affirmavit, quia hujus Patris com-
meutaria in hos psalmos perierunt. Nam prater quam
quod primi duo tractatus, olim in ps. xLix et Lxxix,
nunc autem 15 lib. 1, et 27 lib. i, in mss. omnibus
non inscribuntur de peelmo, cui inscriptioni Dupinii
argumenium innitilur ; etiamsi daremus, S. Hilarium
in omnes psalmes Commentaria scripsisse, quie in-
juria temporum  interciderint, ut satis probabilibus
conjecturis Coutantius stauudt ; adhuc tamen omnes
tractatus inemorati aliam elocutionis rationem aliam-
que syntaxim adeo explorate exhibent, ut quanium
nb Hilariapa absint, si quis non agnoscat , utriusque
auctoris opera plaue non legerit.

editorin Admonitione ad sermones huic Patri adscrip-
tos animadvertit. Quid plura? S. Cyprianus licet di-
sertus et doctus, nonne in opusculis, qux contra Gen-
tes lueubravit, ex Minucil Felicis libello quadam ad
verbum exscripsit, uti propositis utrorumque sen -
tentiis ob oculos ponitur tom. n Apparatus ad Bi-
bliothecim. maximam Patrum a pag. 54 ad pag. 57.
Quis itaque miretur amplius , si noster eleganiissi-
mus aucter pauca quadam aliquando sumpsit ex
liilario, ex illo, inquam, magno ac celebri episcopo,
qui, ut Hieronymi verbis utamur ex epist. 34 ad
Marcellam, temporibus suls disertissimus, et confessio-
nis merito et vite industria »t eloquentia claritate, ubi-
cumque Romanum nomen est , predicabatur?

[xtu] $ JH. — Alie objectiones explowg,

Alia hie ohjectio diluenda. est, qu: cum varieta-
tem quamdam mirificam in hisce xci tractatibus
exaggeret, varíos aueteres arguere videtur, Quihus-
dam nimirum criticis. visum est, hisce tractatibus
nihil esse inequolius. Ali longl, ali breves, plures
repetiti, alii clari, obscuri alii ; et Dupinius lougiores
e Graecis traduetos, breves autem ex Latinis auctorj-
bus et homiliarum., fragmentis, compactos judicavit,
At de brevitate aliorum, vel longitudine si quis ur-
geat, numquid id diversos auctores statuit ? Nonne S,
Leo, qui sermones satis prolixos plures scripsit,
breves etiam, et auctori nostro lere pares habet? vide
serm. 5, 6, 7 et 12. Nonne breves item leguntur in

Sed hic fortasse quispiam non de sententiarum D Angustino, qui c:eteroqui longos plerosque lucubra-

imitatione apud alios auclLores frequenii, scd de tran-
scriptione eorumdem verborum, qu:e ex llilario ex-
cerpta alicubi noscuntur, difficultatem movebit, si
non ut unum omnium ejusmodi tractatuum auctorem
statuat Hilarium (ubi enim stylus nimis aperte dis-
erepat, quivis iiiitatio verborumque descriptio ad
nnum auctorem asserendum frusira confertur), sal-
tem quod nostro id Auctore minus dignum ac deco-
rum existimet. At qui in antiquorum lectione ver-
sati sunt, id minhme novum, nec a gravium quoque
scriptorum consuetudine alienum cognoscent. Dinos-
chum inter Gr:vcos ex oratiouo Demosthenis contra
Cononem in. priorem $uam adversus Cleomedontem

vit ? Dicet. fortasse quispiam, adeo breves , uti qui-
dam cx nostris sunt , nullo alio exemplo uspiam re-
periri. Quid ergo? Hoc si quid probat, non probat
selum illos nostri auctoris uou esse, sed nulli etiam
antiquo scriptori vindicandos probat ; quo nihll dici
potest absurdiua. Quis crederet, 8. Joannem aposto.
lum jam senem, ipso senio impeditum, Conciones
liobuisse tam breves, ut diceret solum, F'ilioli, diligite
aliertrum, idemque smplus repetivisse, nisi id
S. Hieronymus ex antiquorum traditione litteris nian-
dassel? Quidni alii aliqua. de eausa impediti, quo-
miuus longius concionarentur, breves sermones ad
populum habere potuerunt * qui si miuus collecti ig-

Digitized by Google
