25 DISSERTATIO 1, DE 8. ZEN. TRACT. ET ETATE. 26
mulas, seu testimonia non nulla, antiquioris multo A nullis^de horum tractatuum ad dogmata veterisque

zetatis vulgo. existimata , jn quartum quoque, vel
po»terius etiam szculum cadere proboretur. Voces,
seu loquendi rationes aliquot minus usitatas, qua
exotice vel infimz latinitatis videri possen!, proba-
tiorum, si fieri potuit, scriptorum indicatis exemplis
purgare studuimus , adeo ut perpauco ille , quas
apud neminem reperimus, satis ex c:eteris vindicate
maneant, cum presertim non omnes Romane et
antique voces in libris veterum inveniantur. Quz-
dam preterea non numquam attigimus, qu: cum
peritis nota sint, pratereunda fortasse quispiam
duxerit. Sed hauc, quisquis est, rogatum volu-
Tous, considere! , nos minus eruditis quoque, a
quibus etiam Zenonis editio desideratur, debuisse
consulere.

XVII. Trium porro dissertationum , qu:e prolego-
mena. Zenoniana conficiunt , ratio hiec est. In prima
separatis genuinis Auctoris tractatibus a spuriis, ge-
nuinorum defensio ac vindicie suppetent adversus
e3 qua a criticis objecta faerunt, simulque certa
Auctoris zlas, unde difficultates potiores impaet:e
fuerunt , adeo luculenter, ot nobis quidem videtur,
probabitur, ut nemo nisi morosus nimis judex non
sit assensurus. 'In altera przjactis in progwnium non

discipliize precipua quidam capita cognoscenda
utilitate et przstantia , qu: nisi opportunum ibi lo-
cum naefa fuissent , hic non erant pratermittenda,
his, inquasg , prejaciis quzedam | Auctoris paulo du-
riores vindjeabuntur sententie; ibique presertim
Arianze hzrijseos Zenoni objecta a Petavio suspicio,
explicatis nota quadam interpretatione aliquot ejus
non bene hacenus intellectis testimoniis , luculen-
tissime diluetujamque. disjicietur. Tertia autem dis-
sertatio, quidquid ad vitam, mortem, cultumque
sanctissimi Episcpi aliquo in lumine collocandum
pertinebit, quatué capitibus proponet. €sterorum,
que in hanc editionem perficiendam contulimus,
rationem (cum ex ipsorum lectione obvia futura sit),

B ne morosiores simus, prztermittimus. Ünum nunc

restat, ut. Joonnem. Bragadenum Episcopum. nos-
trum meritissimum, et Joannem Franciscum Musel-
lium cathedralis. Ecclesie archipresbyterum ,. qui
huic editioni quam maxime faverunt, eamque ex Se-
minarii typographia, utrorumque consilio etope re-
cens instituta eLexstructa, voluerunt prodire, honoris
causa nominemus , quos ut Deus Optimus Maximus
non minus liujus Ecclesise, quam Rei littera: iw bono
diu incolumes sospitesque conservet, adprecamur.

arae re rana) Ju, E. mare

DISSERTATIONES

DE S. ZENONIS OPERIBUS, ACTIS, CULTU ET /ETATE (1).

[xxxm] DISSERTATIO PRIMA.
DE GENUINIS TRACTATIBUS S. ZENONIS ET DE EJUSDEM /ETATE.

TROOEMIUM.

In quo variis Criticorum censuris ac difficultatibus re- C

censitis , ac separatis subinde certo. codicum indicio
supposititiis tractatibus, qui potiorum difficultatum
origo (uerunt, quidquid de celeris geuuinie hac in
dissertatione statuendum est, proponitur.

Antequam genuina S. Zenonis opera secernimus
3b iis, qux» ápsi perperam tributa fuerunt, eumque
certum ipsorum auctorem statuimus : quid hac super
re eruditi homiues senserint, quzque ees moverint
argumenta, proponendum nobis esse inielligimus.
A Sixto Senensi, qui diflicultates non exiguas primus
objecit, caeterisque facem pratulit, exordiendum.
Hic ergo lib. 1v Bibliothecae enumeratis sermonibus,
qui in editione Veneta an. 1508 recensentur, hoc de

pene annis (uere "posteriores. Viujus autem judicit ra-
tionem subjiciens ait : Nam sermones , qui psalmos a
mobis enumeratos ( LXXIX, €, CXXVL , CXXVH, CXXVIH,
CvXIX, CXAX). exponunt, descripti sint ex commentariis
Hilarii ne verbo quidem immutoto : sermo de Attende
tibi una cum alia concione de Livore et invidia, qua in
eodem volumine hunc subsequitur, D. Basilii est. Ge-
teri vero sermones, sive magis (ragmenta sermonum, ob
styli diversitatem varios arguunt auctores. Sed et auctor
sermonis de Continentia, qui hoc opere. continetur, a[-
firmat se. a Christi ortu ab(uisse annis quadringentis et
eo amplius. Idem porro fretus. auctoritate Petri de
Natalibus Equilini episcopi, qui in. Catalogo sanclo-
rum Zenonis vitam describit, nihil ambigit, quin
idem Sanctus sub imperatore Gallieno floruerit ; et
hac in hypothesi memoratos sermones indicatis jam

iisdem judicium tulit : Constat hos sermones majori ex D paiionibus ab eodem abjudicandos existimavit.

parte collectos esse ex diversis auctoribus, qui ducentis

(0) In editione Balleriniana prxecedunt indices in-
wa paginas xxvi et xxxut. contenti. consultoque a
nobis przlermissi, ut pote nihil utilitatis no.tr;e
ediüori conferentes. Enn.

Post Sixtum Cesar Baronius, postea eardinalis, in
prima Martyrologii Romani editione eadem persu»-
$ione occupatus, adeo ut. secutus Galesinii senten-
tiam, Zenonem martyribus, qui sub Gallieno passi
sunt, in eodem Martyrologio accensendum nihil du.

Digitized by Google
