?) DISSERTATIO 1, DE S. ZEN. TRACT. ETATATE. —
s? ante Constantini. tempora. claruisse, cujus ope- A secuti, niliil novi intnlerupnt), etsi. praviderit eos

ra cerium est. (um. it Occidente , presertim vere
Rome, quam in Oriente, ut Hierosolymis, Antiochiw, et
Constantinopoli, aliisque in locis. augustissimas erectas
esse basilicas. Ejusmodi est postrema cardinalis Ba-
ronii sententia, ut mirum sit maxime, hunc a P. Lab-
beo. inler eos accenserij, qui Zenoni Veronensi hos
sermones falso tribui opinati sunt. Vossius quidem
de llist. Latiuit. lib. 11, p. 4, cap. 2, id exploratum
habeus, Hic Baronius tamen, inquit, complures saltem
sermones esse genwinos haud di[fitetur.

Ut Possevinum pr.etereamus omnia fere exscri-
bentem ex Sixto, venimus ad Bellarminum, qui prz-
mittit nullam de Zenone fieri mentionem sive ab
Euscbio in Historia, sive ab Hieronymo in libro de

tractatus a quibusdam doctis L,enoni Veronensi adju-
dicari, nibilo tamen minus ea opinione impedita,
qua Gallieno imperante, Zeno vixisse tradilur, edi-
lores Veronenses in adserendis eidem sermonibus
oleum operamque apud idoncos judices perdidisse, nec
ad eorum sententiam se posse accedere confessus
est. Nonaginta eosdem sermones esse ait, cum sint
multo plures, aliorumque criticorum censuras repetit
et statuil, eo potissimum prajudicio innixus, quod
Zeno obierit martyr saculo i. Dein observat, et
recte quidem, Zenonem episcopum Veronensem illum
videri, qui in. Ambrosii epistola nominatur, quique
idcireo ad tertinm sxculum evebi non potest. (id quod
probavit etiam cum receniioribus pene omnibus

Scriptoribus Ecclesiasticis ; tum vero llilarii Basi- B P. Henschenius ad diem 42 Aprilis); at hoc eatis pro-

liique sermonibus notatis, de reliquis quid dicat, ui-
hil liabere se ai, praeter aliorum brevitatem, el re-
petitionem aliorum ac obscuritatem. lilud tandcm
penes se omnium maxime valere iostvt,*de hi4 serz
monibus nullam exstare apud veteres menlioném, pii-
mumque, qui illos invenerit, esse Guarinum erstorein
Veronensem.
Barthius , qui Zenonis sermones legerat, eosdem-
que plurimi faciebat, censuit, lib. xit. cap. 48 Ad-
versar., tantam esse sermonum. illorum diversitatem,
ul mnítos inesse operi illi non solum non ejus eloquen-
tissimi. Antistiis existimet , sed etiam longe recentiores
quam quilibet de grege c&terarum concionum,
Augustus Buchnerus, qui Zenonem item legit, dis&,

"A "E
$ 5:8 e tt $5 *

babilibus argumentis prater rem suam constituto,
propositi [xxxvi] proprii velut oblitus, intactam reli-

: quil.cvnteoyeSiam, utrum huic sermones adjudicari

possint,ae debeant nec ne.

Cuveus Labbeum in omnibus sequitur, Solum post.
Qnawr cun eo seripsit : Nec de his umquam vel. levis»
aiti» mentio habila est, antequam eos primus ediderit
Guarinus, imc adjecit de suo : Nuperrime vero mo-
nente. D. Alizio didici Zenonis Veronensis Episcopi
sermonem laudari a. Ratherio Veronensi decimi seculi
scriptore apud D. Acherium Spicileg. tom. u. At sube
inde iudecisum reliquit, an hic ex illorum numero sit
qui sub ejus nomine hodie circumferuntur.

Ludovici Ellies Dupinii ceusura omnium acerbis-

58v, pag. 257, nou modo tractatus ejus laudat, &ed C sima totidem vorbis exscribenda est ex. interpreta-

vindicandos etiam pluribus contendit, adductis in.
ter extera testimoniis non solum Bagatv et. Percui
atque cardinalis Barouii , sed ipsius Casauboni etiam,
qui hunc. Zenonem vetustissimum. Patrem nominat, el
Deciorum tempore ecripsisse diserte tradii,

Robertus Cocus , heterodoxus Anglicanus in libro
Londini edito an. 1625, cui titulus : Censura quorum-
dam scriptorum, que sub nominibus sanctorum Patrum
et veterum. auctorum citari solent, p. 84, dictatorio
more hxc de Zenonis sermonibus pronuniiat : Zeno
Veronensis est supposititius ; et Sixti, Baronii, Bellar-
minique diíficultates inculcat,

Andreas Rivetus pariter heterodoxus lib. iv. Cri-
tici sacri cum Sixti Senensis mentem non bene 9sse«

tione Latina : Certum est conciones , que aub. nomine
Zenonis exstant non posse esae illius, quem sub Gallieno
martyrio fuisse affectum supponuut : earum enim Auc»
tor iu concione quinta (hanc allegasse videtur ex Baro-
nio, qux& nuno est traet. 7 lib. n) loquitur de Divinitate
Christi adversus hereticos , qui Verbum esse Deum fu-
tentes , non eredebant Patri esse coeternum, putabant-
que tempus [uisse , quo non exstiterat, quod aperte os-
tendit. Arianorum. hieresim. ejus. temporibus jam. twm
obtinuisse. Ha conciones n& quidem esse possunt Ze-
nonis Veronensis , qui sub Gonstantio et Juliuno vixit,
quia fragmenta suni ex multis. auctoribus. deprompta.,
Quatuor ez i[lis integra. Basilli sunt. Omnes homilie
in Psalmos ad. verbum. ex Cemmentariis. Hilarii de-

cutus esset, hoc unum de suo adjecit, quod meque D prompten sunt : id quodexplicans in eubjeotisadnota-

ejus Zenonis scriptorum aliquid exstabat anie an. A508,
quo tempore sub ejus nomine editi sunt. sermones non
pawci a. Guarino Veronensi Oratore. Venetiis : ac si
Guorinus eo anno vivens sernionum ejusmodi auc-
tor et editor fuerit, quam sententiam alii subinde ex«
scripsere.

Ughellius, tom. v [taliz saore in Veronensibus
episcopis antiquam Baronii opinionem repetens, duos
Zenones recensuit, quorum alter sub Gallieno, alter
vero Ambrosii ::vo floruerit ; et bunc postremum ser.
monum auclorem esse opinatus est,

P. Labbeus (nt mittamus reliquos. intermedios ,
qui plerumque Sixium, Baronium ae. Bellarmigupi

tionibus, Conciones, inquit, ín psalmos cxxvi, cxsvil,
CX&aViD, CXXIR, 6b CXXx, sunt. llilarii. Conciones in
psalmos XuiX , LXXiX , el. c, illius etiam este possunt,
quia hujus Patris Gommentaria in los psalmos perie-
runt. Tum sequitur in textu : Unde liquet has concio-
nes Zenoni Veronensi adscriptas, collectionem esse con-
cionum plurimorum auctorum incomposite factam. Alice
sunt brevissima, alim vero longe; quedam siylo pleno
et accurato, non nulle demisso et incomplo scripta eunt;
alie eunt clare, alia obscure ; denique nihil inequa-
lius. 1i concione de Continentia plures quam 400 an-
nos numerat, ez quo Paulus epistolam suam ad Corin-
(hios scripserat, et iamen in. aliis homiliis de templis,

Digitized by Google
