<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    martyribus (sic reddendum, non autem de templis A irrito conatu laboraturus semper sit, non minus qu
    martyrum, ut in interpretatione Parisiensi ob defectum virgulae editionis Gallicae legitur, quod in rem
    praesentem quid sit, (vomo divinet) et catechumenis
    mentionem facit (ac si catechumeni non ultra iv etiam
    saeculum processerint). Ex his omnibus patet has con
    ciones, lotti antiquitati ignotas, indigestam esse collec
    tionem concionum ex pluribus auctoribus variorum tem
    porum et regionum desumptam ab aliquo imperito li
    brario factam. Hic autem in subjectis adnotationi
    bus addit, conciones non nullas, quae prolixae sunt,
    ex auctoribus Graecis desumptas, alias vero brevissimae
    ex auctoribus Latinis et homiliarum fragmentis.
    P. Constantinus, monachus Benedictinus, editor filia
    rii operum celebris, in Admonitione, quam praemisit
    quinque tractatibus Hilarianis inter Zenonis opera B
    editis pag. 463 tom. i edit. Veron., antiquum haud
    esse non insciciatur collectionem tractatuum qui Ze
    noni tribuuntur, at Hilarii tamen ex[?] praescripseret
    affirmat, aut saltem, si quis, inquit, contendet illam esse
    Zenonis esse, qui Gallieno imperante vixerit, certe con
    cedat necesse est, eam postmodum alienis operibus adici
    tam, cum non Hilarii modo, sed et Basilii tractatibus
    aliquot constare prudens quisque non negaturus sit.
    Agnovit Tillemontius Protestantium doctissimos
    maximi fecisse hosce tractatus ob auctoris pietatem
    et elegantiam, iisdemque aperta inesse antiquitatis
    indicia; at ob sermones, qui Hilarium Basiliumque
    certos habent auctores, de auctore ceterorum pariter
    ambigitur, nec quidquam esse ait, quod ullum tractat
    tum Z=noni Veronensi explorate vindicandum per
    suadeat. Sic ille in Persecutione sub Valeriano, art.
    7, tom. iv, pag. 16, in adnotionibus porro, pag.
    587, adnot. 6, allatis fuste Baronii, Bellarmini, Lah
    bei, Sixtique sententis, miratur in editione Vero
    nensi ducentos nullo codice suffragante emendatum
    pro quadringenos, Baroniique argumentum ex publi
    cis ethicorum sacrificiis pro hac correctione statuen
    da allatum luculenter refellit. At concludit hos ser
    mones collectionem esse ex diversis auctoribus iv et v
    saeculi, ex quibus aliqui Zenonis esse possunt, quos
    tamen internoscere et designare non licet.
    [xxxvii] Tandem posterum omnium Jo. Albertus
    Fabricius tom. iii Bibl. Latinae, lib. iv, c. 3, p. 420,
    etsi pugnanles criticorum sententias paucis subdidi
    cet, et in Sixti Senensis sententiam inclinet, nimirum
    hos sermones majori ex parte collectos esse ex variis
    auctoribus; affirmare tamen non dubitat: Sane quo
    dam illius Zenonis esse valde videtur credibile.
    Itaque inter tot et tam severas de Zenonianis trac
    tatibus percelebrum criticorum censuras, praeter
    extremas utrinque et compuganates illas, quae Ze
    noni sermones omnes, vel nullos tribuendo conteni
    dunt, aequior multo et probabilior illa videtur eorum,
    qui ita eos tractatus collectionem esse censeut ex
    variis auctoribus compactam, ut ne tamen idcirco
    Zenonem quorumdam saltem auctorem esse inficien
    tur. Id judicium sane quantum ad veritatem accesse
    rit, ex dicendis hac in dissertazione patebit; adeo ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Zenoni cripere contetur omnes tractatus, quam qui ei
    dem omnes velit adserere. Interim vero ex ioi criti
    corum censuris injecta dubitatio plures movit, ut
    cum veros tractatus a spuriis internoscere non liceat,
    de singulis ambigant. Cur autem genuini Zenonis
    sclus a supposititiis dijudicari nec potuerint, nec po
    ssint, editorum (ut in praefatione monuimus) vitio fac
    tum est, qui supposititios Zenonianis subjectos in fine
    codicum, haud separatim dedcere, imo nec in ma
    nuscriptorum sine posirtos monuerunt quidem (quae
    monitio ad omnem litem dirimendam eruditis satis
    fuisset), sed eos cum genuinis permistos, nullaque
    distinctos notatione exhibuere, ac uti Zenonianos
    promiscue venditarunt; itque cum Zenoncm auctorem
    habere nequeant, omnes quoque Zenonianos in du
    bitationem conjecere. Hoc vitium nos ut declinaremus,
    praecideremusque eodem tempore praejudicium gra
    vissimum, Zenonianos codices octo, quotquot tum
    in Italia tum in Gallia reperire potuimus, vix con
    sulturi adivimus, occurrit statim, non quinque illos
    solumi tractatus, qui Hilario, et quatuor qui Basilio
    vidicant[?] redarguato, sed et duos praeterea alios in
    ter Hilarii et Basilii medios in aine omnium codicum
    constanter legi subjcectos caeteris, quos Zenonianios
    indubie credimus. Quod etsi satis esse potest ad ad
    ditionemem posteriorin manu factam manuscriptorum
    peritis persuadendam, cum frequens aliis quoque in
    codicibus acciderit, ut si quae folia post descriptum
    aliquem auctorem vacarent, alienis opuscuis reple
    rentur: tamen ne quid dubitationis hac de additione
    in Zenonianis mss. superesset, codex Remensis an
    tiqUissimus eam alio posteriori charactere descriplam
    exhibuit, ut ex charactcrum specimine in praefatione
    inserto, qui Basiliani tractatus initium praefert, cui
    que perspicuum flet. In Vaticano porro et Urbinatae
    mss. post memoratorum additionem tractatuum alius
    sermo legitur S. Gaudentii Briziani, qui proinde in
    Veneta Zenonis editione inter Zenonianis insertus
    reperitur, alique subinde aliorum auctorum opus
    cula in utrisque sub finem addita inveniuntur, ut in
    praefatione monuimus, ubi additionem aliam alterius
    tractatus, vel hymni de signo Crucis tribus in codici
    bus inventam pariter innuimus: adeo cerlum est Ze
    nonianos codices ab additionibus ejussmodi inmunes
    non fuisse. Illos autem variorum auctorum tractatus
    in sine codicum omnium additos, qui numero unde
    cim sunt, in Appendicen rejecimus, eorumyque auc
    res in praefatione, quam ibidem praemltemus, de
    signabuntur, ac luculentissime statuetur. Itaque
    nunc, cum de genuinis Zenonis tractatibus sermo sit,
    difficultas de his xi quos ab illo vel ex ipsorum indi
    cio codiceum ultro ablegamus, nulla amplius est. De
    reliquis tantum controversia superesse potest. Illos
    autem ut Zenonianos plane esse statuamus et con
    vincamus, cum ad tria capita redierint, qucscumque
    adversus illos objecta sunt, et objici possunt, scilicet
    num unius omnes auctoris sint; cui scaturi, vel saeculo
    congruant: ac tandem num auctor hujus, quodcum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de imagem tipográfica latina em duas colunas; marcas de paginação e sinais tipográficos preservados. Onde ilegível aparece [?] por fragmento de palavra incerta. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>