<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    43 PROLEGOMENA. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    dringentos annos et urbis et templi ruina permaneat.
    Ex his omnibus textibus aliisque, quæ in eamdem rationem afferri possent, perspicuum fit quinquaginta annis circiter hanc quadringentorum annorum notationem excedere. Quem quidem excessum non hujus solum quarti sæculi proprium deprehendimus, sed cum aliis communem. Tertullianus adversus Nationes lib. I, quem ineunte circiter tertio sæculo scripsit, tercentos ferme annos pro ducentis Christianæ religioni vindicat cap. 7 : Igitur ætati nostræ nondum anni CCC (sic scribendum ex testimonio sequenti, pro eo quod in editis est CCL, mutato C in L); et cap. 9 : Ut supradictis ætati nostræ nondum anni tercenti. S. Petrus Chrysologus, qui circa medium quintum sæculum floruit, serm. 145, de Generatione Christi in fine, annos quingentos circiter a Christo nato enumerat : Humanæ leges, inquit, intra triginta annos litigiosas intermunt quæstiones, et Christus circa quingentos annos nativitatis suæ causas præstat, ortus sui lites patitur, status sui sustinet quæstiones. In antiqua canonum Collectione, quam S. Leonis editor e duobus mss. publicavit, capiti 35, canonum concilii Chalcedonensis habiti an. 451, hæc chronica notatio præfigitur : Anno quingentesimo ab Incarnatione Domini, indictione V, Felix III, in tractatu seu epistola adversus Acacium, nunc primum a marchione Maffeio nostro edita, tom. V. Conciliorum Venetæ editionis: Post quingentos annos constituta Christi eos velle subvertere, cum triginta annorum lex hominum non possit abrumpi. Addemus alterius licet generis testimonium ex Procopio, qui medio circiter sexto sæculo historiam de Bello Gothico scribens, ab Appio consule ad Belisarii ætatem nongentos annos exactos recenset, cum non nisi anni 863, excurrissent. Ille Belisarius, inquit, lib. I, cap. 14, via Latina exercitum duxit, relicta ad lævam Appia, quam Appius, consul Romanus, ante annos nongentos munivit, ac suo donavit nomine.
    Post tot scriptorum et diversi quidem sæculi testimonia, quæ in ea annorum computatione 50 circiter annorum excessu conveniunt, quem Baronii objectio amplius moveat, ut in nostri Scriptoris tract. 5, de Continentia, per summum mendum quadringentos annos scriptos velit? Ea ætate, qua anni per consules, non per certam a Christi nativitate epocham computabantur, in hac epocha notanda non ita accuratus calculus adhibebatur, sed rotundus aliquis numerus, qui ex vulgari opinione, vel traditione quinquaginta fere annis excedisse cognoscitur. Quamquam in Scriptore nostro præter rotundum numerum quadringentos, qui sæpissime non uti omnino accuratus scribitur, observandæ sunt etiam voces ferme et vel eo amplius, quæ contradicentes primo aspectu videri possunt : nam si anni sunt ferme quadringenti, nihil eo amplius, sed potius eo minus aliquid fuisse intelligitur. At ne in unius lineæ finibus contradictionem Auctori obrepsisse credamus, vel particula satis monet, ex qua palam est ferme et vel eo amplius scriptum ab Auctore fuisse pro circiter, ut [XLVI] significaret se non præcisam annorum notationem signare voluisse, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
    A pingui, ut aiunt, Minerva annos vulgo computatos circiter annotasse, quos quadringentos quidem quarto sæculo ex vulgari quadam epocha a celebribus quoque scriptoribus annotatos vidimus.
    Ab hoc autem Auctoris textu antequam transeamus, alia non minoris momenti observatio subjicienda est, qua eadem ipsius ætas idemque sæculum confirmatur. Animadvertenda nimirum sunt verba quibus orbem pene jam totum christianum suo ævo fuisse pronuntiat; quod de Romano quidem imperio acceptum, ut in annotatione ostensum nobis est, non nisi in quartum sæculum cadit, cum data Ecclesiæ pace per Constantium, christiana fides per totum Romanum imperium palam propagata incrementum ubique maximum habuit. Cujus rei luculentissimam probationem si quis flagitet, adeat auctorem licet ethnicum Ammianum Marcellinum, qui l. XXI, c. 2, ipsos quoque Romani imperii milites christianos fuisse prodit; unde Julianus Augustus in Galliis acclamatus : - Ut omnes, nullo impediente, ad sui favorem illiceret, adhærere cultui Christiano fingebat; nam verebatur, ait Zonaras lib. XIII, num. 41, milites, quos prope universos christianos esse norat. Neque moveat quod Tertullianus in Apologetico, cap. 37, suo tempore omnes Romanas urbes Christianis impletas testetur : nam ibi aperte ex contextu liquet, oratorie illum loqui, non ut Romanum orbem pene jam totum (quemadmodum ait Auctor noster) affirmet Christianum, sed ut in toto orbe Romano tot Christianos, licet dispersos, fuisse innuat, ex quibus adversus Ethnicos,
    B tionem si quis flagitet, adeat auctorem licet ethnicum... [Nota: B marca início de parágrafo na margem, texto continua "tionem" completando "probationem" da linha anterior visualmente mas aqui está em parágrafo novo na coluna direita? Não, o texto flui. "probationem" está dividido. "proba-" no fim do parágrafo anterior? Não. "Cujus rei luculentissimam probationem si quis flagitet..." está no parágrafo anterior. O B está ao lado de "tionem si quis flagitet". Parece um erro de OCR mental meu. Vamos reler.]
    Releitura da coluna direita:
    ...maximum habuit. Cujus rei luculentissimam probationem si quis flagitet, adeat auctorem licet ethnicum Ammianum Marcellinum...
    Onde está o B? O B está no início de um novo parágrafo: "B tionem si quis flagitet..."? Não.
    Olhando a imagem com atenção:
    Parágrafo 1: "A pingui..."
    Parágrafo 2: "Ab hoc autem..." termina em "...maximum habuit. Cujus rei luculentissimam proba-"
    Parágrafo 3 (marcado com B na margem): "B tionem si quis flagitet..." (completa "probationem").
    Ok, então o B marca a continuação da palavra "probationem".
    Texto do parágrafo B: "...tionem si quis flagitet, adeat auctorem licet ethnicum Ammianum Marcellinum, qui l. XXI, c. 2, ipsos quoque Romani imperii milites christianos fuisse prodit; unde Julianus Augustus in Galliis acclamatus : - Ut omnes, nullo impediente, ad sui favorem illiceret, adhærere cultui Christiano fingebat; nam verebatur, ait Zonaras lib. XIII, num. 41, milites, quos prope universos christianos esse norat. Neque moveat quod Tertullianus in Apologetico, cap. 37, suo tempore omnes Romanas urbes Christianis impletas testetur : nam ibi aperte ex contextu liquet, oratorie illum loqui, non ut Romanum orbem pene jam totum (quemadmodum ait Auctor noster) affirmet Christianum, sed ut in toto orbe Romano tot Christianos, licet dispersos, fuisse innuat, ex quibus adversus Ethnicos,
    Parágrafo 4 (marcado com C na margem): "C si vi et armis ut voluissent, exercitus componi potuisset. Eamdem in sententiam in lib. contra Judæos cap. 7, variis in provinciis quas recenset, Christi nomen regnare affirmans, non illas totas christianas fuisse ait, sed in illis Christianos indicat, in quibus Christi nomen regnaret. Eadem interpretatione intelligendæ Serapionis Antiocheni locus apud Eusebium, lib. V, cap. 19, ubi christiana fides per universum orbem diffusa traditur, quemadmodum et testimonium Bardesanis apud eumdem lib. VI de Præpar. Evangel. cap. 8, quo Christiani in omni pene civitate inventi feruntur. Hinc porro nihili facienda apparet violenta editorum Veronensium interpretatio, qui argumentum ex nostri Auctoris textu ductum ut eliderent, seu potius eluderent : Jam vero, inquiunt in præfa-
    Parágrafo 5 (marcado com D na margem): "D ione, cum disseminatum per omnes provincias esset Evangelium a multis receptum, eo in loco Auctor ponit, ut fit, totum pro parte; quam explicationem Auctoris verba nequaquam ferunt, cum præsertim is totum pene orbem stricte dimisse cognoscitur, non tropologice, ad Christianorum quidem multitudinem toto jam orbe florescentem significandam, ut illam rarissimis olim Christianis, quos ibidem appellat, opponeret."
    § II. — Auctor contra Arianos disserens, sæculoque quarto proinde adjudicandus pluribus testimoniis convincitur. Editorum Veronensium responsio contrita.
    Alterum argumentum, quod pro quarto sæculo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D indicam divisões ou referências no texto da coluna direita. A palavra "probationem" é dividida entre parágrafos com 'B' marcando a continuação "tionem". Similarmente "præfatione" é dividida com 'D' marcando "ione". Transcrição mantém a divisão visual.
  </notas>
</pagina>