<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
5i PROLEGOMENA. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,500,1040">
cognoscere licet. Itaque cum hos omnes tam diver-
sorum scriptorum tractatus uni auctori tribuere et
asserere ex editorum forma quidam conarentur; jus-
ta de styli discrimine objectio ingesta est, quam mi-
ramur quosdam fecisse minimi, aut levissimis de
causis eludendam putasse. At si undecim memorati
tractatus secernantur, ut nos hac in editione jam fe-
cimus; quid objiciendum supersit de stylo cetero-
rum, plane nihil est. Si quis sano in iis volvendis ac
revolvendis se se aliquandiu exerceat, ut Auctoris
ingenium scriptionisque genus incipial degustare at-
que distinguere: is profecto nihil inveniet, qund sive
in sententiarum, sive in verborum, aut synlaxeos ra-
tione unum eumdemque auctorem ubique non referat.

Proferamus ex. gr. tractatus duos, olim in psalm.
C et cxxx, nunc autem tract. 31 lib. 1 et tract. 7
lib. 1, quos P. Coutanius in Admonitione ad Hilarii
Commentarium in psalmos, num. 23, huic Pictaviensi
episcopo vindicandos suspicatus est, propterea quod
easdem quandoque, ac totidem nonnumquam verbis
expressas Hilarii sententias continent, quae in ejus
Commentario in eosdem psalmos leguntur; ex quo
dijudicare, inquit, licet, quales ille, id est Hilarius, ad
plebem suam tractatus dixerit, quales ya posimodum in
commentarium redegerit. Cum nimirum in Veronensi
editione duo tractatus recenserentur in psalmum cxxx,
quorum alterum iisdem verbis, ac in Commentario
Hilarii continetur, expressum, in nostrorumque co-
dicum fine una cum aliis Hilarianis descriptum, suo
auctori redditum in Appendicem rejecimus, alterum,
quoque similia continuentem eidem auctori vindican-
dum Coutantius existimavit, id conjiciens, hunc prius
scriptum ab Hilario, ut eo sermonis in morem ad Pra-
tres verteretur, alterum vero esse hunc eundem, sed
auctiorem factum ab eodem Hilario, cum varios tra-
ctatus ad populum habitos super psalmos, in commen-
tarii [x2] corpus digessit. Id ipsum ergo alii tractatui
in psalmum c accidisse, opinio ejus est. At quod per-
tinet ad sententiam verborumve similitudinem, qua
inter Hilarii commentarium et nostri Auctoris tra-
ctatus in psalm. c et cxxx intercedit, capite sequenti
ostendemus luculenter, nostrum Auctorem vixisse
aliquanto post Hilarium saeculo iv; quod eum Cou-
tantius ne cogitaverit quidem, ex eo praejudicio, quod
de Zenonis antiquitate ferebatur, jam praevidere et
suspicari non potuit, eumdem nostrum auctorem
prae oculis habere potuisse Hilarii commentarium in
Psalmos, ex eoque non nihil profecisse, ut non
sententias solum aliquas, sed eadem quandoque
verba in suis tractatibus expresserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,1040">
Enim vero non in laudatis solum tractatibus 7 lib. 1 et 21
lib. in Auctor Hilarium in eam rationem imitatus in-
venitur, sed duobus etiam in aliis, nimirum tract. 8
lib. 1, cui titulus de Timore, et tract. 17 lib. 11, qui
de Jona inscribitur (ut in adnotationibus utrique tra-
ctatui subjectis, ubi Hilarii verba descripsimus, pa-
lam fit), quos sane tractatus Hilarianos esse nemo
umquam opinatus est; cumque commentarium in
Psalmos non referant, sed aliquid ex Psalmis obiter
attingant, quod in Hilarii commentario legitur; haud
probabiliter haberi queunt tractatus ejusmodi, qua-
les ab Hilario ad populum primo habitos, dein vero
in Commentarium relatos Coutantius suspicatus est.
Similiter quidem quatuor alios nostri Auctoris tra-
ctatus observavimus, nimirum tractatus 3, 12 et 16
lib. 1, ac tract. 2 lib. 11, in quibus aliquot ex Lactan-
tio sententias, totidemque alicubi verba expressit,
ut ne tamen hos ab ipso Lactantio scriptos quispiam
dixerit, imo ne somniarit quidem. Quod si ex hoc
satis perspicitur Auctoris indoles imitationem id ge-
neris haud quaquam refugiientis; quis de simili imi-
tatione ex Hilarii commentario amplius ambigat?
Ne vero de uno eodemque omnium auctore dubite-
tur amplius, stylus idem in omnibus locuples testimo-
niun praestat; de qua re hujus capitis maxime pro-
pria nunc fusius dicendum est. P. Coutantius Hila-
rium vindicaturus, quem ex Origene non nulla deri-
vasse in Commentarium Psalmorum notum est, hac
excusatione ulitur ps. CLXXVII Admonitionis in idem
Commentarium num. 15: Aliud enim est imitari, aliud
interpretari, aut exscribere: nec interpretis officio un-
gitur, qui alia addit, resecat alia, et cetera proprium
in stylum convertit. Notat praeterea Hieronymum hac
ipsa ratione eumdem ab ea censura purgasse, quod
scilicet Origenis libros ita exposuerit, ut in stylo pro-
prio placens, pater verbi sit potius, quam interpres. Id
ipsum prorsus fecisse Auctor noster deprehenditur,
cum ex Hilario, vel Lactantio quaedam protulit. Aliis
additis, resecatis aliis, quedam solum et pauca pro-
prium in stylum convertit, ut in stylo proprio placeus,
pater verbi sit potius, quam servilis exscriptor.
Quod de additis et resecatis diximus, ex collatione et
adnotationibus nostris satis patebit. Stylum autem,
qui lectis hinc Hilarii Commentario (de hoc enim uno
movetur difficultas), hinc Auctoris nostri tractatibus,
non statim distinguit, is omni Latinae locutionis pa-
lito prorsus caret. Hilarii stylus planus, facilis, et
fere concisus; nostri autem sublimis quandoque,
quandoque floridus et numeris certis cadens, ac alle-
goricis dictionibus libenter indulgens, potissimum
autem syntaxi quadam singulari praeditus, quam non
in Hilario solum, sed ne in alio quidem scriptore la-
tino hactenus deprehendimus. Ad verborum senten-
tiarumque exprimendarum flores, allegorias, ubertas-
temque dicendi multo fecundiorem, quod pertinet,
nulla melior via ad id cognoscendum patet, quam
utriusque lucubrationum collatio, de qua in adnota-
tionibus ipso Auctoris textui subjectis satis indicasse
nobis videmur. De systaxi vero aliquot membra hic
apponemus, quae praecipuam Auctoris syntaxim aliis
in tractatibus frequentem exhibent, Tract. 7, de Hu-
militate, lib. 1, qui olim erat sermo in psal. cxxx,
num. 1: De quibus Scriptura divina quid pronuntiet,
audiamus, cujus ista sunt verba. Num. 2: Ut possimus
merito mereri, Scriptura quod dicit: pro quod Scriptura dicit. Rursum: Dominus ipse vos pro promisso quid
hortetur accipite. Et item paulo post: De quibus Joan-
nes discipulis quid praedicet, omnibus est in usu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1100,940,1230">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Observações: transcrição feita visualmente a partir da imagem; mantive ortografia e quebras de linha conforme impresso, corrigindo apenas evidentes erros de OCR (por exemplo ligaduras e separações erráticas). Alguns vocábulos muito comprimidos na impressão foram interpretados (ex.: "Coutanius"/"Coutantius" lidos conforme impresso), e marca [x2] mantida tal como aparece no original. Onde a leitura era incerta não se usou [ilegivel] salvo nos casos em que a palavra inteira fosse ilegível (nenhum caso assinalado).
  </notas>
</pagina>