<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    25 PROLEGOMENA. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,950">
    cumque essent, etiam fragmenta, colligenda sibi A sunt
    sunpisset, idque ex schedis non nullibi delelis, vel
    in quibus superductae, ut in primo exemplo fieri so-
    let, essent voces, aut lineae; albicubi necesse fuit
    exscribere, quae non bene legerentur, vel in quibus
    deesset forte aliquid: quibus de rebus albicubi eum-
    dem collectorem errare, unam vocem pro alia lege-
    re, multum etiam sensum exhibere oportuit, quos
    defectus aliis posteriorres librarii excepcrunt, ut spes
    nulla sit fore, ut ulli alii codices, qui forte albicubi
    exstant, quibusdam locis medeantur. Itaque si hac
    in editione pauca quaedam loea minus satisfaciant,
    nemo id neque Auctori vitio det, ac si non ille sit
    disertissimus et perspicuus orator, qualem aliis ex
    tractatibus cognoscimus; nec nobis, qui si minus
    correximus, codicibus nihil opitulantibus, ex arbi-
    trio manus inferrc in textum nequaquam debuimus:
    sed ad collectionis rationem, quam diximus, ani-
    num revocet, et æquum cum de Auctore, tum de
    nobis, imo etiam de ipso antiquo collectore judi-
    cium ferat.
    
    XV. Hinc autem cognitls quae ad codices perti-
    nent, quantum nihilominus ex his profecerimus sum
    ad internoscendos genuinos S. Zenonis sermones a
    supposititiis, tum ad multa loca emendanda, varian-
    tesque lectiones insigniores in adnotationibus cui-
    que tractatui subjectis describendas, ex disserta-
    tionibus atque adnotationibus ipsis palebit. Nunc ut
    de totius editionis partitione ac ordine deque aliis
    per nos praestitis dicamus, si primo neque codicum,
    neque editorum divisionem ac ordinem secuti su-
    mus, nemo succenseat. Editorum distributionem et
    ordinem si essemus secuti, spuria genuinis inserta
    edenda fuerant; illiusque separatis, minus æqualis
    librorum moles erat futura : ac præterea tracta-
    tuum inscriptiones, quae in ædibus mutatæ fuerant,
    exactae ad codicum fidem, alium non numquam pos-
    tulare ordinem videbantur. Codicum vero scriem,
    quæ in omnibus eadem est, ne teneremus, ea cogi-
    talio deterruit, quod in mss. non tantum breves
    tractatus cum longis admisti sint, quod non mini-
    mum videbatur offendere; sed tractatus etiam ejus-
    dem tituli ac argumenti, qui una edendi fuerant, hac
    illac disperssi ac separati inveniantur, ut ne qua ra-
    tio cur id factum fuerit satis occurrat, nisi quod pri-
    mus collector, quidquid quocumque ordine venil in
    manus, transcripsit, nulta alia in scribendo ratione
    sibi præstituta, quam ut omnia Zenoniana in schedis
    inventa referret in codicein. Igitur hac in delibera-
    tione dubitatio non levis diu nos ancipites tenuit;
    cum præsertim quidquid aliam in rationem consti-
    tuendum menti obversabatur, exorenitibus mox va-
    riis undecunque difficultatibus, displicere inciperet,
    nec satis tuta aperiretur partitionis atque ordinis ra-
    tio, quæ nullo ex capite laboraret. Cum vero deci-
    dendum aliquid fuerit, ea minori reprehensioni ob-
    noxia ratio visa est, ut repetitis sære codicum in-
    scriptionibus, quæ cuique tractatui præliguntur,
    ejusdemque inscriptionis tractatibus in unum collec-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,950">
    tis universos sermones divideremus in libros duos.
    In primum longiores tractatus conjecimus (quibus
    si inseruimus unum brevissimum de Avaritia, ideo
    inseruimus, quod illam a duobus ejusdem argumenti
    sejungere æquum non fuit) et hi sunt omnes tracta-
    tus de virtutibus et vitiis, cum quatuor aliis longio-
    ribus, quos sub fineu ejusdem libri dabimus. In
    secundo autem libro breviores tractatus describen-
    tur, qui etsi plures numero, breviatis tamen causa
    longioribus illis mole æquales fere sunt: et primo
    quidem ponuntur qui ad Christum Deum et homi-
    nem pertinent, tum illi de Sanctis Veteris Testa-
    menti, ac tandem tractatus de S. Arcadio, qui unus
    ex Novi Testamenti Martyribus a S. Zenone lau-
    dalus invenitur. Sequentur tractatus, non nulli in
    aliquod Scripturæ testimony: ac postremo sub-
    jicientur Paschales multi et breves tractatus, quos
    precipua admonitione omnino legenda præmonien-
    dos censuimus. Ne quis vero codicum et editionis
    Veronensis, quæ vulgo allegatur, ordinem desideret,
    utrumque cum novo collatum distinctis tabulis ante
    ipsos sermones dabimus.
    
    XVI. Duos hosce libros, qui sinceros Zenonis
    tractatus continent, excipiet Appendix, in quam un-
    decim tractatus ipsi perperam adscriptos, ac suis
    auctoribus restitutos, quos ex peculiari præfatone
    cognosces, rejecimus. Tractatuum potius quam ser-
    monum, ut erat in antea editis, nomen ipsis sermo-
    nilus præscipimus, cum eam inscriptionem omnes
    codices constanter præferant, eaque appellatio anti-
    quæ ecclesiasticæ locutioni propria, ac frequentius
    usurpata invenatur. Esi enim tractatus olim voca-
    rentur Episcoporum collocationes de aliquo Eccle-
    siæ negocio, ut liquet ex Cypriani epist. 51 et 52,
    apud Zenonem autem tractatus nonnunquam appel-
    lentur disputationes de fide per ea tempora scriptæ
    et editæ, ut palam fiet ex adnotatione 26 in tracta-
    tum 4 lib. 1; tamen sicuti tractare (quod est episco-
    porum, ut Optatus testatur libro vn in Parmenianum)
    a Cypriano primum epist. lvi, ac dein ab aliis fre-
    quenter accipitur pro concionem lubere in publicis
    Ecclesiæ cœtibus; ita tractatus vox pro episcopali
    concione ad populum solemni formula invaluit, eo-
    demque sensu passim quamplurium antiquorum Pa-
    trum concionibus præligitur, ut ex SS. Gaudentii,
    D Augustini, Leonis Magni, etc., codiculis, et nonnullis
    etiam exactis ad fidem codicum editionibus disci-
    mus. De adnotationibus porro, quas cuique tracta-
    tui subiæcimus, illud lectores præmonemus, nos no-
    bismet haud proposuisse solommodo vel correccio-
    num rationem adferre, vel selectas variantes leccio-
    nes apponere, vel difficiliora loca explicare, sed pro-
    spexisce etiam alia nonnulla, quæ tum ad confirman-
    dam auctoris ætatem, tum ad Latiner locutionis pu-
    ritatem vindicandam necessaria fuerunt. Igitur in
    gratiam nonnullorum, qui præjudiciis aliquot jam
    inlitis devincti tenentur, oportuit, paves quasdam
    aliorum iv vel sequiors etiam saeculi Patrum sen-
    tentias alicubi recitare, quibus aliquas Zenonis for-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso em latim; pequenas lacunas por corte nas margens preservadas; números de página e cabeçalho mantidos. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>