<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    43 DISSERTATIO I, DE S. ZENONIS TRACT. ET ÆTATE. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    valdicissimum, pluribusque tractatibus commune est, spectat voces sententiasque, quas (ut Baronii verbis ultimum in primis: ad Martyrologium notis, die 12 aprilis,) ramiquam unte auditas, quant post Arii emergentem haeresin, nemo est qui nesciat, qui illorum temporum res gestas calleat. Hæc autem sunt ejusmodi, ut, licet idem auctor secundis in Martyrologium curis sententiam mutarit, adhuc tamen hæc de causa negandum non esse, inquiat, nonnullos sermones inter oposcula S. Zenonis impressos, martyrii, qui sub Gallieno coronatis est, convenire non posse, in quibus arbitrantur eos esse, qui Arii hæresim confusam manifeste; quod, ni fallimur, multis rationibus et optimis conjecturis probari posset, si id Notationis angustiae pateretur. Harum locutionum vocumque præcipuarum vis ut manifestior fiat; quid Arianí ex una parte senserint, quid ex alia Auctor contra regeret, certis quibusdam capitibus exponere perutile fuerit, unde vel illi, qui non plane eruditi in hisce materiis sunt, Auctorem contra Arianos ex proposito disserentem agnoscant. Hi hæretici [xuvi] ex Auth. unusio in lib. de Decretis Nicænis num. 18, pag. 225, de Filiis Dei loquentis, hujusmodi formulis utebantur: Et non existentibus, non erat antequam genitus est, fuit aliquando cum non esset: quibus significare volebant, divinum Verbum ex non existentibus, id est ex nihilo, ut cæteræ creaturæ, conditum, non fuisse aliquam genitus est, unde et fuit aliquando, cum non esset. His ut contrariet noster Auctor cum catholicis primum docuit tract. 3 lib. 1, Deum Patrem alium se, id est Filium Deum, genitum esse ac esse innuncibili suo illa substantia, in qua beatus madenens in sempiternum, omnibus quæ habet habentem Filium paria procreavit; et tract. 2 lib. 11, Totum se, inquiit, Pater reciprocavit in Filium: quibus divinum Verbum non ex nihilo, seu ex non existentibus, sed ex ipsa Patris substantia genitum aperte preditit. Dein ut exploderet, alteram formulam, Non erat antequam nasceretur, seu alteram eo recidentem, Fuit aliquando, cum non esset, quibus divino Filio æternitatem Ariani negabant, coerentiaritas vocem sæpius inuncatat, tract. 4 lib. 11, uita originalis cœlertitate; tract. 6 lib. n. 4, cum quo originalis per— pertinique regni una possessio, coerentitatis omnipoten— sique una substantia, una æqualitas, una virtus maje— statis æquisce. Huc etiam illa pertinent tract. 35, ubi Filum paterna anquiridatis solum concinium, id est cœcimenam Patri funder, et, ut alia diminutaus, tract. 7, exportatisme eam hæresin notat, quæ mo— desius, sed modatius nocens, dicit quidem Dei Filium Deum, sed non ex Patre nobilitatis perpellulate progenitum; quæranse tempns, quando non fuit. Hæc præcipue verba Borrorum moverunt, cum Arianum hæresin directe ferant: nemo enim ante Arium similia docuit, nemo ante hoc tempus adeo expresse hære— sim hæcfonio notavit et refellit, nec notare et refellere quidem posuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Ariani æqualitatem Filii cum Patre inflammabant, inferioremque Patre Filium prædicabant. Auctor æqualem Patris Filium in omnibus, tract. 3 et 4 lib. 11, qualitatemque annórum suam urget tract. 6, n. 4, et formulis quidem adæo expressis ac repetitis saepius aliis vocibus statuit, ut non casu aliquo, sed ex consilio contra errores jam dominantem hæc se profiteri subindiceret; unde tract. 1 lib. 11, Deum Dei Filium æqualem Patri a Catholicis prædicari distincte affirmat, quæ prædicatio non nisi in quartum sæculum contra Arii hæresim cadit. Hanc porro æqualitalem non asseruit, solum Auctor, sed pluribus slature et confirmare etiam integris quandoque tractatibus voluit, objectiones rejiciens quas Ariani solum commovebant. Vide totos tract. 1 et 6 lib. 11.
    
    Nihil porro Ariani issolemnus, quam ὁμοοὑσίου græcum, latinòn autem nomen unam substantiam retulere, quippe quod uno ictu ipsorum erroren præci— B debet: unde ea ipsorum era t celebris lex, quam Phlebadius commemorat pag. 301 tom. IV Biblioth. PP. edit. Lugdunensis: Nemo unam substantiam dic— cat. Catholici e contra sicut apud Græcos voce ὁμοοὑ— στια apud Latinos unius substantie confessione ab Arians secemmentantur, isdenque ut se se objicerent, nullam potiorem formulam ingerabant. Hanc lati nam professionem ac formulam apud Auctorem sæpe leges, et unam substantiami Patris ac Filii præcisis terminis explicatam etiam invenies; uti tract. 6 lib. 11, num. 4, verbis paulo ante recitatis, nec non tract. 7, num. 2, ubi hæc lubet: Si enim Verbum in Deo est, et Deus est Verbum, et hoc est, in quo est, quod ille est, qui inest, duplex persona, duplex vocabularum: sed originalis perpetuitas ac æditatis est una substantia. Iterum tract. 12, num. 1, unam substantiam, vir— tuteum, deiatem, majestatem, voluntatemque Patris et Filii. Tandem, ut alia sileamus, explicanda aliquatenus rei causa tract. 2 duorum marum per fretum medium inter sese communicationum similitudinem ingerit, quæ licet sui proprietate locis vocabulisque discreta sint, tamen trini propinui vaporis una virtus, una substantia, una est influendi natura. Quod si consubstan— tialis vocem apud Auctorem non reperias, nihil refert: hæc enim vox eo sæculo cui Auctorem affligimus, inter Latinos vix, aut ne vix quidem reperies, nisi apud Marium Victorinum, tom. iv laudate Bibliothecæ PP., quem unum et primum omnium ea voce usum deprehendimus. Cæteri autem constanter per eam tempestatem Latine unam substantiam D dixere, quod pro Nicanæa et Græca voce ὁμοοὑσίου redditum et acceptum fuit, ut videre est in ipsis Latinis interpretationibus Græcarum formularum fidei, quas in fragmentis S. Hilarius edidit. Hinc illud Luciferī Calaritani in libro De non parcendo in Deum peccantibus, p. 237. v. iv Bibliothecæ [XLVII] PP. ejusdem editionis: Homousion quod Græci dicunt, nos vero Romani dicimus unius substantiæ cum Patre: quod iterum repetit pag. 245 in libro Florentinum esse pro Filio Dei. Hilarius quoque lib. iv de Trinit., num. 4: Unius substantise, quod Græce Homousion dicitur: cui si milia prodit Auctor tractatus de Fide orthodoxa contra Arianos tom. i Appendicis Ambrosii pag. 345 et alii, quos vel allegare nimis esset longum. Itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; layout em duas colunas. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos tal como aparecem; palavras cortadas no fim de linhas foram transcritas com hífen conforme original. Uso de sinais greco-latinos (ὁμοοὑσίου) mantido literal. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>