<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
59   PROLEGOMENA.   60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,920">
et v. 17 ac 24 lib. ui quos genuinos nostri Aucteris A flos porro captivos tot tantieque ex partibus disper-
demonstrasso nobis videmur, cap 1, § 2, perspicuum
plane est, hunc, dum eosdem tractatus scripsit, prae
oculis habuisse Hilarii commentarium in Psalmos,
ex quo nedum sententias aliquot, sed eadem quan.
doque verba excerpsit. Porro hic commentarius, Be-
nediciinis editoribus probantibus, postremum Hi-
larii opus fuit, scriptum post annum 564 et ante
annum 368 quo ille jam e vivis excesserat. Saltem
post libros de Trinitate editos in exilio ante annum
360 ille commentarius lucubraius certissime fuit,
postquam solutus exilio ex Oriente in Occidentem
rediit, quod ipso anno 360 factum est. Itaque noster
Auctor, qui hunc commentarium tam commode legit,
ut ex eo quasdam sententias totidem nonnunquam
verbis excerpserit, post medium quartum saeculum
collucandus est, quod temporis limitibus superiori
paragrapho positis mirum in modum respondet. Ad
quartum porro saeculum statuendum conducerent
eam, quæ de Lactantii imitatione eodem cap. 1, § 2
inuimus, cum ad quartum quoque saeculum Lactan-
tius pertineat. At cum imitatio Hilarii arctius et se-
rius tempus prospiciat, ex ea hoc loco argumentum
praecipue ducendum rati sumus: quod adeo est evi-
dens, ut nemo respondere probabiliter possit, nisi
qui tres ab Auctore tractatus ableget, ut Hilario tri-
buat quos ab Hilarii stylo nimis aperte discrepantes
nostroque Auctori vindicandos ibidem ostendimus:
eademque ratione quatuor alios tractatus ibidem recen-
silos, in quibus Auctor in eamdem rationem Lactan-
tium imitatus, et totidem quandoque verbis secutus
est, ab eodem erunt abjudicandi, ut tribuantur Lac-
tantio; quod tamen si quis dixerit, ne Auctorem post
Lactantii aetatem collocet, cum Lactantius e laico
adversus Gentes scribente episcopum concionantem
faciat, eruditorum risu excipietur.
[cvi] § VI. — Insignis Auctoris locus de captívorum re-
demptione cum aliis duobus S. Ambrosii mirifice con-
gruens; spectare ostenditur captos a barbaris post
Hadrianopolitanam pugnam an. 378. Auctoris etiam
prorogari non posse ultra quartum saeculum
aliquot argumentis statuitur.
Auctorem non quarto solum saeculo, sed post an-
num quoque 360 et ante annum 391 floruisse hac-
tenus dicta convincunt. Nunc postremo loco factum
aliud historicum ab Auctore indicatum animadver-
tendum proponimus, ex quo id ipsum tempus miri-
fice confirmabitur. In fine tract. 10, lib. 1, liberalita-
tem suorum auditorum Auctor commendans: Sed
hec, inquit, non ad vos, fratres, quorum largitas pro-
vinciis omnibus nota est, quorum pia semina totius quo-
dam modo orbis per membra jactantur; a vobis multi
redempti: iulii edictis ferulibus liberati: multi condi-
tionibus duris exuti, gratias agunt. Hic de captivora
rum redemptione sermo est, quorum alii, nisi redi-
merentur, duris conditionibus premebantur, alii
etiam editis feralibus obnoxii mortem cogebantur
oppetere, ut ibidem in annotationibus statuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,920">
sos esse oportebat, ut qui in ipsorum redemptionem
confrerrent, eorum largitas provinciis omnibus nota
esset, eorumque pia semina, id est eleemosyna, totius
quodam modo orbis per membra, per provincias sci-
licet Romani imperii, jactarentur. Sub Constantio
quidem ac sub Valentiniano Seniore aliisque quarti
saeculi principibus, barbaros subinde irruisse in Ro-
mani imperii fines legimus, ex quibus Christianos
ab iisdem in captivitatem subductos nihil dubii est;
aliter varias id. generis incursiones nulli illa con-
gruere omnino possunt, quæ ab Auctore indicantur,
nisi ea, quæ Hadrianopolitanam pugnam consecuta
est, in qua una cum duplici exercitus parte ipse Va-
lens imperator miserrime periit. Ceteris siquidem
incursionibus, ut ex Marcellino singulas accuratè des-
cribente cognoscimus, leves et angusti spatii fuerunt,
nec integras provincias depredatae sunt, citiusque a
Romanis sopitae, barbaris plerumque pacem petere
coactiis ea conditione ut captivos in integrum resti-
tuerent, uti de quadam irruptione sub Juliano Zosi-
mus expresse prodidit lib. III, cap. 5. At non ita de
illa, quam Valenti feralem diximus. Ex Ammiani
Marcellini lib. XXXI rem paucis describamus.
Cum Hunni Gothorum genti vastitatem intulissent,
hi ut Hunnorum impetum diffugerent, domicilium
ab omni illorum notitia remotum quaesiverunt, in Thra-
ciam sese recipere cogitarunt. Oratoribus ad Va-
lentem missis, multa pollicentibus imperator annuit,
ita tamen ut sine armorum deportatione in eam Ro-
manam provinciam ingrederentur. Id quidem ita
praestitum an. 376. At illi subinde ob ministrorum
cupiditatem fame oppressi et ad rebellionem compulsi,
ferocia induentes, universam Thraciam non
strage solum et incendiis, sed ingenti quoque capti-
vorum numero depopulati sunt. Hoc audito Valens
rebus quomodo compositis eum Persarum gente,
in Thraciam cito contendit, et an. 378 apud Hadria-
nopolim, commisso cum barbaris praelio, res infelici-
sime cessit. Nam constat, inquit Marcellinus, vix ter-
tiam evasisse exercitus partem. Nec ulla annalibus
preter Cannensem pugnam ita ad internecionem res le-
gitur gesta. Hac in victoria dici vix potest quot va-
riarum provinciarum milites captivitatem subierint.
Sed quid milites unos memoramus! Exinde enim
gressi sunt effusorie per Arctoas provincias, quas pe-
ragravere licenter adusque radices Alpium Juliarum,
quas Venetias appellabat antiquitas: sunt ipsa Mar-
cellini verba. Qua tot provinciarum in vastitate non
Macedoniam solum atque Thessaliam, de quibus Zo-
simus lib. IV, cap. 54, subegere, sed præter interne-
cionem quamplurium innumeros ex aliis quoque Mar-
cellino memoratis provinciis deduxerunt captivos,
ex quorum servitute, venditione, vel redemptione
proficerent. Horum autem captivorum, qui a suis re-
dimii non peterant, calamitos tanta erat, ut durae ser-
vituti vel liber morti etiam addicerentur: cujus cala-
mitatis tanta Christianis incessit miseratio, ut pecu-
niare et ceterae subsidia ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado o script principal como latino. A transcrição seguiu a imagem; corrigi apenas erros óbvios de OCR (p.ex. separação de palavras e alguns dígitos trocados) para manter a legibilidade, sem normalizar formas latinas antigas. Partes muito incertas foram preservadas conforme visíveis no original; não foram inseridas leituras inventadas. BBOXs são aproximações relativas à escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>