39

PROLEGOMENA.

40

veniuntur, uti tractatus nostri scriptoris, id forte A gitur. Id autem totum ex argumenti, non ex Auctoris

eam liabuit causam, quod ilii nihil tale scripserint, -

noster vero auctor scripserit quoque hos, quos sane
rebus gravissimis refertos et przecipuo studio elabo-
ratos videmus, ejusque in schedis reperti ab antiquo
colleciore digni sunt habiti, quos una cum aliis re-
ferret in codicem, posteritatique ob scriptoris prz-
sertim, qux» obtinebat, existimationem mandaret.
Cur autem Auctor brevitatem tam raram hisce in
tractatibus secutus sit, in Admonitione ad tractatum
xxx lib. i1, fusius dicemus, ubi in banc rem conje-
cimus plura, quibus lios przsertim tractatus proter
cwteros Zenonis esse ex ms. Remensis adnolationi-
bus demonsirabitur. Nunc id unum in nostrum pro-
positam adjiciemus , quod cum res ipsz, quie isti li-
cet hreves tractatus continent, antiquum Scriptorem
priferant, nihil plane est, cur eos a ezterorum auc-
tore eripiamus, cum stylum eumdem apertissime ex-
hibeant. :

Quidam fragmenta sermonum sunt, non antem
Sermones : fatemur ultro, et in adnotationibus obser-
vatum est. Quid porro? Aliumue igitur auctorem
liabent? Quid qusso argumenti istud est? [uter S.
Petri Clrysologi opera aliquot sermones mutili in-
veniuntur, quos tamen alteri auctori idcirco addi-
cendos suspicatus est nemo. De repetitionibus autem,
qui in pluribus id generis tractatibus observantur,
quid addamus? Plura similium repetitionum exem-
pla in aliis quoque Patribus suppetunt, qux tamen
nemo ad varios auctoresstatuendos traduxit. S. Am-
brosium aliquotiens eadem ingerere, jamdiu obser-
varunt editores Benedictini pag. 1049. toin, rt, quod
6i, inquiunt, subinde usuvenire. animadvertimus ;. e
pag. 1043, totidem pene verbis eadem alicubi repetita
commemorant. S. Leo magnus nonne integra quedam
capíta iisdem verbis ex uno in aliud opusculum nou
numquám transcripsit? Epistola celebris ad Flavia-
num, cap. 5 et 4, plures seutentias continet, quas ex
variis sermonibus de Nativitate Christi desumptas ad
verbum postremus editor ad marginem notavit. In

epist. 97, ad monachos Palestine, septem capitulo

habentur, quz totidem verbis, paucis exceptis, le-
guntur in epistola 124, ad Leonem Augustum, el in
utrisque his epistolis longus invenitur locus ex serm.
61, de Passione Domini, qui duo integra capita com-
plectitur. Tandein, quod mirum maxime accidet, du
epistole ad Pulcheriam, epist. 27 et 50, pleraque re-
petita continent, quemadmodum et dux ad Theodo-
sium Aug., ep. 39 et 40, licet eisdein personis et exi-
guo quidem intervallo tradite fuerint. Quod si hasce
ob repetitiones alium ab Ambrosio, Leone, vel aliis id
generis, quos [xzm] brevitatis gratia prxtermittimus,
repetitarum lucubrationum Auctorem nemo opinatus
est; nemo item urgeat repelitionem et similitudi-
nem aliquorum ex brevibus nostri Auctoris tractati-
bus, de qua videsis, qux in Admonitione ad tract.
$0 lib. 11, pag. 228, praterea observamus.

Venimus jam ad discrimen illud, quod ex aliorum
perspicuitate tractatuum , aliorum obscuritate colli-

discrimine proficiscitur. Aliud est de virtutibus et
vitiis , aliisque morum, vel sacra historix argumen-
tis agere, ubi fusior dicendi campus patet, el uberior
calamo licentia conceditur : aliud autem tractare de
mysteriis, qu:e non simplici locutione, sed per alle-
gorias et Scripturarum figuras expouere breviter pla-
cuit. In primi geueris tractatibus apertior est Aucto-
ris sermo; in secundo autem genere, quod Pascha-
lium festorum lectiones functionesque, nec non
Auctoris ingenium postulasse videntur, ne auditores
eadem mysteri» omnibus jam nota, si plano modo
traderentur, fastidirent, ad eorum animos continen-
dos et obleciandos, ea mysteria figuris et allegoriis
exprimenda Auctor judicavit; ex quibus aliqua sub-
inde obscuritas obtruditur. linc sane in rebus ipsis,
non in verbis nec in stylo, qui ubique est xqualis,
obscuritas inest; ex styli autem, ut sepe diximus,
non ex rerum discrimine varieias colligitur. Tandem
ex his obscurioribus, seu, ut proprius loquamur, al-
legoricis tractatibus plerique ex illis sunt, quos asque
3€ alii ex nitidioribus atque accuratioribus, taimquam
ejusdem auctoris, in hac Veronensi Ecclesia inter
saera officia ante nonum sxculum lectos iu. prafa-
tione animadvertimus.

Unica jam objectio restat ex rebus, qux in hisce
tractatibus continentur, petita, ex quibus aliquz cum
nec uni szculo, ita nec uni scriptori videntur posse
congruere. Sed lianc objectionem latissime patentem
dirimere sequentis erit capitis, in quo horum omnium

C iaetatuum auctorem, quem hactenus asseruimus

unicum, quarti sxceuli fuisse ostendemus; ibi euim
qu:xcumque aliud tempus prospicere non nullis visa
Sunt, quatenus in idem ssculum cominode cadant ,
statuendum erit.

CAPUT 1l.

DEMONSTRATUR AUCTOREM SCRIPSISSE QUARTO SAECULO,
EIDEMQUE OMNIA CONGRUERE , QUE 1N OMNIBUS TBAC-
TATIBUS CONTINENTUR. ]

$1. — Expenditur insignis. locus, ubi quadringenti
ferme anni ab Auctore recensentur, Arbitraria edito-
rum Veronensium emendatio notatur. Cardinals Da-
ronii objeciio aliis. exemplis diluitur : ac S. Phi-
lastrii. testimonium | arbitrarie item. emendatum. in
editione Fabricii, ex fide codicum restituendum
ostenditur. Alia qugdam ejusdem loci verba cousi-
derantur.

Cum de auctoris :etate non aliunde cognosci, quam
ex aliquot ipsorum tractatuum testinioniis possit, nec
ea nisi singillatim afferri, et considerari queant; vc-
remur, ne, dum ex aliquo tractatu argumenta elicien-
tur, quae quartum seculum aperte prodant, si ex his
subinde omnium tractatuum auctorem eidem szrculo
affigendum arguamus, illationem lectores non legiti-
mam regerant. Hos itaque statui hoc. initio prmo-
nitos volumus, meminerint primo, nos jam superiori
capite demonstrasse unum esse omnium tractatuum
auctorem, ita ut quidquid de unius tractatus auctore

Digitized by Google
