<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    15 BALLERINIORUM PRÆFATIO. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,963">
    vehemens, seu potius evidens, quod pro quibusdam a Zenone abjudicandis sermonibus subolevit argumentum, causam satis æquam præbuit, ut cæteris quonque omnibus in dubium vocatis, ea moveretur quæstio, utrum S. Zeno Veronensis fuerit vere scriptor aliquorum sermonum inter scriptores ecclesiasticos recensendus, seu cujuscum vere sint opera sancti hujus nomini adscipta, ut P. Mabillonis loquitur in Elencho præcipuarum difficultatum sæculi iu, quas eximio operi de studiis Monasticis subjecit.
    II. Hæ quidem editæ primum a Sixto Senensi, et dein ab aliis, qui in ejus transierunt sententiam, susceptæ atque inculcatæ difficultates ut diluerentur ab iis, qui pro S. Zenonis gloria laborabant, alia subinde ejusdem editione sub cardinali Augustino Valerio Veronensi antistite præstantissimo Veronæ curata fuit anno MDLXXXVI, quam Raphael Bagata et Baptista Pereltus auctores aliis operibus noti ad codicis vetusti, quem ter in præfatlione appellant, exemplar alicubi emendatam, vindicis satis fusis præmuniendam putarunt : eaque mox in quatuor Bibliothecæ Patrum editionibus, at negligentius aliquanto, repetita fuit, ac tandem separato volumine enucleatus recusa Patavii an. MDCCX. At multa licet pro vindiciis scripta fuerint, cum tamen ipsa in editione præter alium sermonum ordinem, quœ isti in duos libros distributi ceruntur, nihil occurrat novi, sed omnes tractatus æque sint perturbati, permixti, ac pro Zenonianis divenditi, si etiam, quos alienos esse Sixti argumenta manifestum fecerant : quæcunque in tam malâ causâ patrocinium dici potuer, non solum nihil profecerunt, sed ad indignationem potius extinularunt non nullorum animos, causamque ipsam, quæ imbecillibus valde argumentis suffulcri ac sustentari debuit, imbecilliorem multo deteriorationque esse, quam antea fuerat, aliquibus persuasere. Ad difficultatum porro cunulum hæc in editione accessit etiam tempus, quo S. Zenonem floruisse editores statuerunt : quod cum aliquot sermonum testimoniis alverseverit manifeste, pro sedandus repugnantium criticorum animis, eos in majora dissidia exacuerunt. His omnibus ad quæstionem de Auctore pertinentibus adde alia non nulla, quæ ad editionis ipsius decus extendandum non minimum conferunt. Vetustus codex, quem ter in præfatlione appellatum notavimus, idem ille videbatur, quem inter testimonia vetustumi codicem manuscriptum monasterii sancti Zenonis ciliores vocant, cum ex eodem Anonymi fragmentum de Verone laudibus proferunt. Hic autem codex in ejusdem Monasterii bibliotheca hactenus custoditus, præter quam quod recentioris multo est ætatis (scriptus enim fuit sæculo xv), editoribus adeo modico usu fuisse deprehenditur, ut pauca quedam loca, quæ in prima editione erant corruptissima, emendare conlenti, in aliis non solum nihil confecerint, sed cum eam sibi edendi rationem imitandam præstituerint, quæ usi fuerant ii, qui sub auspiciis Sixti V, S. Ambrosii opera nuper edidderant (hæc autem cujusmodi fieri, omnibus doctis viris jam notum est atque ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,963">
    a novissima S. Ambrosii editione cognosci potest), et ipsius codicis et primæ editionis fidem in non nullis deserendam putarint, ut ex adnotandis suo loco palam fiet. Illinc ergo in Veronensi editione ac cæteris inde derivatis præter confusam perturbatamque alienorum tractatuum cum Zenonianis mistiorem, arbitraria aliquot locorum interpolatio, nemini cæteroqin, quod hactenus viderimus, ob primæ editionis raritatem observata, plurimum offendere debet. Tandem alia cum primæ, tum reliquis editionibus communia identidem incidunt, quæ etsi ad Auctorem dignoscendum, vel editores reprehendendos, si quidem in culpa non fuerint, nihil pertinent, tamen accuratæ editionis commendationi plurimum detrahunt, aliquot nimirum errata non levis momenti, B quæ cognoscere facile est, corrigere ex auctoris mente difficillimum, luxationes non paucæ, quæ nunc obscuram, nunc mancam et forte etiam alienam ab auctore sententiam referunt ; ut proinde dici jure possit, inter tot editiones, quæ Zenonis nomen præferunt, nullam hactenus prodisse, quæ Zenonis editio vere sit ac appellari debeat.
    III. His omnibus ut remedium afferretur, nova paranda fuerat editio, in qua, ut accuratarum editionum ratio postulat, separatàs alienis a genuinis Zenonis sermonibus, suppletis lacunis, mendis correctis sancto Episcopo sua opera redderentur, et auctoritas vindicaretur. Nos itaque editionem id generis a doctis jamdudùm expetitam, et S. Zenonis honori in integrum restituendo pernecessarìm parare, ante aliquot annos volvebamus in animo : at cum in rebus ejusmodi sine manuscriptis confici nihil possit, inter legendum autem in notitiam venissemus antiquissimi codicis, quem Remensium Benedictinorum bibliothecæ ante annos ferme nongentos ab Hincmaro episcopo dono datum, P. Ruinartus in actis S. Arcadii, et P. Constantius in Veterum Codicum vindiciis pag. 293, ac in editione Hilarii pag. 463 editionis Veronensis, alique etiam alibi commemorant : illud cogitavimus, quæcumque diligentia in aliis recentioribus quidem multo manuscriptis libris a nobis collocaretur, eam nihilii, vel minimi habitum iri, si tam antiquum codicem orbi litterario jam notum præteriret. Itaque tamdiu a præconceptione opere duximus superscendum, quoad ejus codicis consulendi et conferendi copia per aliquem fieret. Interim contigit, ut Marchio Scipio Maffeius totius literariæ rei publicæ decus clarissimum, eruditum iter in Galliam suscepit. Hanc ergo occasionem peropportunam rati in spem venimus fore, ut ille codex quam diligentissime conferretur cum editis, indeque variantæ lectiones ac cætera notatu digna describerentur. Itaque litteratus ille eximius omniumque politiorum artium ac disciplinarum fautor præstantissimus, ac S. Zenonis apprime studiosus, cui nostrorum consilium maxime probabatur, cum Luteani Parisiorum accessisset, egit statim cum docto et peritobli viro Joanne Levesques de Burigny; is autem cum D. Francisco Maillefer a Bibliotheca Remensis monasterii, ut eum codicem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas mancas e sinais de compressão no topo; uso de caracteres latinos com ligaturas; marca de numeração de página e rodapé impresso moderno "Digitized by Google". Algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas conforme imagem; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>