<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
DISSERTATIO I. DE S. ZEN. TRACT. ET ÆTATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
que fuerit, sæculi, sit S. Zeno episcopus Veronen-
sis : tria hæc tribus distinctis capitibus plenissime
statucenda aggredimur : primo omnes tractatus xcii
qui præter undecim in Appendicem rejectos sunt re-
liqui, unius esse scriptoris; dein hunc ex iisdem
tractatibus demonstrari scriptorem sæculi iv; demum
hunc scriptorem sæculi quarti eorum omnium tracta-
tuum auctorem non alium esse, quam sanctum Zeno-
nem episcopum Veronensem. Hæc tria si evidenter
docuerimus rejectis, quæcunque [xxxvii] adversus
singula capita a Criticis objecta sunt, ad vindicanda
S. Zenonis scripta nihil, ut videtur, desiderari amplius
poterit; simulque dirempta erit illa, quæ de S. Zeno-
nis ætate vertitur questio, quæque fore dirempta est a
contrario vulgarique sensu Veronensis Ecclesiæ, uti
fertur, traditioni innixo, maximum in hanc rem prœ-
judicium apud eruditos creaverat.
CAPUT I.
UNUM ESSE AUCTOREM TRACTATUM XCII QUOS AB
UNDECIM ADDITITIS SEPARAVIMUS, MULTIS STA-
TUITUR.
§ I. — Proponuntur argumenta ex codicibus petita.
Tractatus xcii, qui in duos libros omnimbus in co-
diciibus distributi, unus post alium describuntur,
unius auctoris esse, plura in iisdem codicibus indicia
suadent. Exstant nimirum tituli quibuscunque tractatibus
præfixi cum quibusdam clausulis, et tabulæ etiam
singulorum tractatuum in antiquissimo ms. Remensi,
ex quibus id palam concicitur. In titulis enim et ta-
bulis, in quibus singulorum tractatum tituli recitan-
tur, quinque postremi tractatus libri secundi, qui ad-
dititios proxime antecedunt, alternatim inscribuntur
sic : Tractatus cujus supra.
En ipsa tabulæ verba.
XXVI. Item Tractatus Paschæ cujus supra, nunc
est tract. liv lib. ii.
XXXI. Tractatus Danielis in Pascha, nunc tract.
LXI.
XXXII. Invitatio fontis cujus supra, nunc tract.
XXXIII.
XXXIX. Tractatus Paschalis, nunc tract. xlii.
XXX. De Genesi cujus supra, nunc tract. xx.
Formula cujus supra aperte indical non hos solum,
sed intermedios quoque tractatus, nulla licet ejus-
modi formula signatos, ejusdem auctoris esse, cujus
supra, id est cujus vel initio librorum, vel in clausu-
lis, de quibus mox dicemus, expressa mentio facta
est, ac proinde omnes unicum eundemque auctorem
habere. Mirum fortassis erit, quid hæc formula istis
postremis solum apposita sit, et in nullo ex præce-
dentibus lxxxviii occurrat. At id a primo amanuensi
non casu, sed consulo factum videtur, cum finis es-
set tractatuum ejusdem auctoris. Ne scilicet dubitaret
in eo quispiam aliquando posset, ejusdem ne omnes
essent auctoris, an vero quidam, uti solet, ex aliis
auctoribus additi essent; hos postremos ea formula,
quæ dubium omne præcideret, notandos censuit.
Porro hæc eadem formula in ipsis titulis, qui postre-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
miis tractatibus immediate præfigurantur, repetita legi-
tur, non in ms. solum Remensi, sed in aliis similiter;
nec ea amplius occurrit in undecim tractatibus se-
quentibus (sic enim inscribuntur : Interpretatio Psal-
mi cxxvi, de Psalmo cxxvii, et similiter reliqui),
quod satis indicio est, hos ejusdem auctoris ab ama-
nuisibus non fuisse agnitos, uti cogniti fuerunt præ-
cedentes, qui proinde a primo librario relative illa
formula notati et in titulis, et in titulorum tabulâ
fuerant. Quid quoad sermo xxx lib. n, quem omnium
postremum esse ante additionis nunc nuper notavi-
mus, in Remensi manuscripto, præter memoratam ti-
tuli formam de Genesi cujus supra, hæc alia plane si-
mili clauditur, Explicti de Genesi cujus supra (supra
autem aliis tractatibus hæc eadem clausula signato,
a) aliquoties ipso auctoris nomine subijcitur, ut ex ad-
notationibus in tractatus singulos suo loco monebi-
mus), quæ clausula eundem auctorem mirifice confir-
mans, in sequentibus non [xxxix] apparet; concludun-
tur enim his verbis : Finit Psalms cxxv, Finit Psal-
mus cxxix, Finit Psalmus cxxix, feliciter, quarum clausu-
larum nullas in præcedentibus notatas reperire lice-
bit. Observandum tandem est aliquid præcipuum in
Pompeiano codice, quippe in titulo tractatus xxxv, qui
est postremus libri ii, ante additiones, hæc singulari
et insueta alias formula utiur : S. Zeno Veronensis de
Genesis; qua monere librarius voluisse videtur, omnes
tractatus huc usque descripts ad eundem auctorem
initio nominatum pertinere. Equidem inter undecim
sequenties tractatus, quas trium esse auctorum in prae-
fatione ad Appendicem videbimus, nimirum duos Pota-
mii, quinque ex Hilario, ex Basilio quatuor, omnes
cujusque auctoris simul descriptos, non autem alias
aliis insertos manuscripti præferrunt : quod si in ipsis
additionibus constanter servatum est, cæteros quo-
que duobus libris distinctos uniuqe auctori tributos,
eandem in ratione continue scriptos multo est pro-
babilius.
§ II. — Urgetur argumentum ex stylo. Proferuntur
exempla ex iis præsertim tractatibus, quos Coutan-
tius adjudicat Hilario. Ilunc Auctor alicubi imitatus
oslenditur. Insignium scriptorum exempla, qui alios
imitati, totidem quandoque verba exscriptcere.
Hæc omnia ex styli similitudine, quæ inter hos uni-
versos intercedit, plane confirmantur. Qui enim ad
varios asserendos auctores styli discrimen objecere,
ii recte quidem, et jure hoc argumentum intend erunt,
quamdiu Appendicis quoque tractatus uni auctori ad-
scribendi putabantur, quorum undecim tractatuum
genus scribendi non tam alienum multo est a stylo
cæterorum xcii, quam variium in ipsis quoque inter
se esse facile deprehenditur. Enimvero hi non unius,
sed trium auctorum sunt fœtus, quorum alter Illa-
rius plano facillique stylo delectabatur; Ruffinus vero,
qui interpres quatuor Basilii homiliarum a nobis pro-
babitur, diligentiori liberiorique calamo usus est :
Potamius tandem duorum tractatuum auctore stylo
plane inculto, obscuro difficilique laborat, qualem in
epistola ab Aëchero edita, et in Appendice recudenda
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
33 54
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Marcas de paginação e rodapé incluídas. Foram mantidos sinais tipográficos e numerações romanas como no original; [xxxvii] e [xxxix] deixados conforme aparecem. Alguns caracteres de ligatura e variação ortográfica preservados tal qual.</notas>
</pagina>