<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    21               BALLERINIORUM PRÆFATIO.               22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    nes præferat. Cum tamen in aliquibus discrepet, et a cul dubio codices integros et Remensi antiquiores,
    diversas lectiones non nullibi exhibeat, ut in adnota-
    tionibus suo loco apponendis monebimus, e diverso
    exemplo descriptus satis proditur. Hujus autem lec-
    tiones variantes Sparaverio debemus, ejusque ex
    observationibus in fine præsentis voluminis referen-
    dis illas excerpsimus.
    
    XII. Tandem recentioris quidem ætatis, sed accura-
    tioris librarii codicem suppeditavit Comes Alexan-
    der Pompeius, ut proinde Pompeianus appellandus
    deinceps sit. Ex Pellegrinæ Familiæ stemate, quod
    in fronte depictum affabre cernitur cum inscriptione
    Peregrini Peregrinii, ad eum hujus familiæ illustrem
    virum olim pertinuisse cognoscitur, qui post medium
    xv sæculum floruit, et sub idem tempus codex exa-
    ratus apparet. Ordo numerusque tractatuum idem ac
    in Remensi. Additur hymnus de signo Crucis, qui
    tamen sine ulla inscriptione, uno contextu cum pos-
    tremo additio tractatu prima manu scriptus, se-
    cunda manu distinctius exhibetur. Preterea Vitam ac
    Translationem S. Zenonis a monacho Zenoniano
    lucubratas, et Anonymi Pipiniani fragmentum, ut in
    ms. monasterii S. Zenonis, postremæ paginæ sugge-
    runt. Mirum videri possit in præstantissima capiuli
    Veronensis bibliotheca, in qua tot vetusti codices
    diligenter servantur, nullum S. Zenonis potuisse re-
    periri; at cum alii non pauci, quos olim ibidem
    exstitisse memoratur, vicissitudine temporum depe-
    rierint, inter hos transvolasse ms. libros S. Zenonis
    nihil ambigimus. Fuisse quidem ibidem aliquem id
    generis codicem non tantum conjici potest ex Joanne
    presbytero, mansionario Ecclesiæ Veronensis, quem
    (ut pluribus adnotabimus dissertatione, prima c. 3, §1)
    non alibi Zenonis codicem vidisse et legisse satis
    probabile est; sed palam etiam fieri videtur ex
    editione Veneta S. Zenonis, quæ cum codicis men-
    minerit a Guarino inventi in Episcopii Veronensis bi-
    bliotheca, nec alia episcopii bibliotheca tradita sit,
    quam capituli cathedralis ecclesiæ, in hac procul dubio
    codicem illum inventum exstitisse arbitramur.
    
    XIII. Novem itaque sunt codices, quos habere
    contigit, et eo utiliores fuere, quod (si Zenonianum
    claracium excipias) omnes S. Zenonis sermones
    singuli contineant, sicque sermones omnes cum octo
    codicibus conferre licuit, præter tractatus aliquot,
    quorum variantes nec Basilicæ Vaticanae codex sero
    indicatus, nec Sparaverius, imperfectum opus relin-
    quens, suppeditarunt. Etsi autem hi omnes codices,
    non modo eumdem, qui in antiquissimo Remensi
    cernitur, sermonum ordinem sequantur, sed eodem
    etiam charactere transcriptos præferant tractatus, qui
    duplici manu in Remensi exarati leguntur: nemo
    tamen ex hoc Remensi tamquam ex fonte exteros
    profluxisse idcirco existimet. Uno vero cum in
    Remensi præter variantes lectiones et titulos varian-
    tes, aliquot, eædem sententiis suo quaque loco
    notandas librarius per saltum præterierit, quas in
    aliis manuscriptis supplatas nacti sumus; alios pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
    ex quibus illæ supplerentur sententiae, ab aliquo
    saltem antiquo amanuensi adhibitos palam est; quod
    quantum conferat tum ad collectionis hujus antiqui-
    tatem probandam, tum ad ostendendum veterum
    exemplarium numerum, nemo est qui non videat.
    
    XIV. Quod si de ipsa collectionis origine valde
    probabiliter conjicere liceat, quod ad multa utile fu-
    turum est, eam paulo post S. Episcopi mortem, ipso
    quarto sæculo exeunte vel ineunte quinto, ex schedis
    ejus Veronæ relictis eductam atque expressam cre-
    dimus. Auctorem quidem eam nec parasse, nec edi-
    disse, sermones quidam imperfecti, repetiti, ac
    mutili prorsus suadent. Una nimirum vel præcipua
    apud veteres Ecclesiæ Patres cura fuit, opera adver-
    ratus apparet. Ordo numerusque tractatuum idem ac
    B sus Gentes, vel hæreticos lucubrata, aliaque histori-
    ca, catechetica, vel aliis nominibus utilia ac necessa-
    ria litteris mandare et edere; de sermonibus autem,
    qui a quovis Episcopo ad populum familiariter habe-
    bantur, non tanta exstitit cogitatio, quippe quos nullis
    litteris consignatos illi fere recitabant ex tempore, vel,
    si committerent litteris, non tanto studio edulabant,
    ut in publicum emittendos censerent. Hinc inter infi-
    nissimos propemodum episcoporum, quos antiquitas
    eloquentiæ etiam laude commendat, sermones, pauci
    admodum scripti ad nos pervenerunt, et ex iis non
    omnes ab ipsis auctoribus collecti et editi; sed quidam
    in schedis relicti, alios habuere, qui illos post auc-
    torum mortem colligendos et edendos curarunt. Illud
    autem inter sermones collectos et editos ab ipsis au-
    ctoribus, aut ab aliis interest, quod primi generis
    sermones integri, æquales, elaborati, et perpoliti in-
    veniuntur; cum nemo nihil nisi perfectum et enuclea-
    tius lucubratum emittere soleat: at alterius generis
    orationes sæpe rudes, nonnumquam mutilæ imperfec-
    tæque cernuntur. Itaque etsi S. Zeno primus sit Latinorum
    Patrum cujus sermones prodi- runti, ut in proemio ad
    dissert. 2 ostendetur, ipse tamen hanc collectionem
    baud parasse et edidisse credendus est; sed quæ in
    usum sermonum, quos ad populum frequentissimos
    habuit, post mortem in schedis reliquit, ea ab aliis
    inventa, ob eximiam Sancti viri existimationem colli-
    genda naviter visa sunt, idque tanta factum diligentia,
    ut quidquid reperiri potuit, sive perfectum, sive mi-
    nus, totum, collectione et editione dignum judicatum
    sit, fragmentum licet exiguum esset, vel exordiolum,
    vel unica etiam periodus. Quæ animadversio neces-
    saria omnino fuit ad vindicanda non pauca, quæ in
    Zenonis tractatibus imperfecta, vel paucis additis, seu
    mutatis, totidem verbis repetita meminimus: quæ
    si ipsemet Auctor edenda cogitasset, nihil dubii est,
    quin suppressisset repetita, cætera autem ad umbili-
    cum perduxisset perpolissetque. Hinc etiam de cor-
    ruptis non nullis locis, quibus nulli codices reme-
    dium adferre potuerunt, conjectatio exoritur, id non
    omnium amanuensium in eundem errorem conspira-
    tum vitio evenisse, sed quadam primi forte Collectoris
    necessitate, qui cum omnia Zenonis, quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: restituídas formas latinas (æ, œ onde visíveis), corrigidos nomes (Peregrini Peregrinii, Sparaverio), corrigidos termos latinos corrompidos pelo OCR (ex.: "præferat", "præsentis", "ætat­is"/"ætatis", "Pellegrinæ"/"Pellegrinæ", "familiæ", "Episcopii Veronensis bibliotheca"), e restituída a divisão em capítulos (XII, XIII, XIV). Removidas as inserções alucinatórias do OCR (caracteres e palavras sem correspondência visual).
    - Observações sobre bbox: coordenadas aproximadas (escala 0-1000) estimadas visualmente e destinadas a representar as áreas principais da página: cabeçalho, duas colunas de texto e rodapé.
    - Foram preservadas quebras de linha e hifenizações tal como visíveis; onde o texto termina por "pro-" e "quæ-" os termos prosseguem na coluna direita conforme a disposição visual da página.
  </notas>
</pagina>