<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
47   PROLEGOMENA.   48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,920">
cum Auctor unam substantiam acriter inculcet, quam A necesse esset? Incredibile id sane est, si praesertim exteri ejusdem ævi Patres adversus Arianos ex proposito dimicantes inculcarunt, consubstantialis licet vocem nequaquam adhibeat, satis se nihilominus adversus eam haresim decertantem prodit. Sed pergamus ad alia.

Hanc unam substantiam ut Ariani de medio tollerent, objiciebant hac ratione de Patris substantia aliquid fuisse demptum, ut Filius gigneretur, sicque imminutum et imperfectum Patrem a Catholicis admittendum dictitabant. Quibus ut se se objiceret Auctor, tr. 2, hac locutione usus est : Pater suo manente integro statu, totum se reciprocavit in Filium, ne quid sibimet derogaret. Et tract. 5 : De Deo nascitur Deus, totum Patris habens, nihil derogans Patri :

Alter renitet in altero, cujusvis gloria communis est B Theognosto ; quem Arianis locutionibus scatentem honor, quia quod est Filii, Patris est : quod Patris amborum : quod ipsum repetens tr. 5 alias formulas Arianis e diametro oppositas ingerit : De toto totus, de vero verus, de perfecto perfectus. Totum Patris habens, nihil derogans Patri. Item tract. 15 lib. v, numer. 3 : Indeminute deitatis paterna substantia, paternaque voluntas. Et in fine tract. 2 lib. 1 : Tu cum in tribus una sis, nullo pacto divideris : nulla humanae curiositatis calumnia commoveris. A paterno fonte in Filio tota refunderis, et tamen tota ubi refunderis nec recedis. Praecupaturus vero alteram Arianorum objectionem, qua Sabellianismum catholicis impingebant, ac si unam substantiam indeminutam confitentes Patris et Filii, unam item utrorumque personam fateri deberent, praeclare adversus Sabellium sese explicavit tract. 7 lib. 1, num. 9, ubi post allatum locum Joannis x, 30: Ego et Pater unum sumus, haec addit : Quod non utique sic ait, ut in unum duos redigendo confunderet, sed ut duorum unam divinitatis potestatisque esse omnipotentiam nos doceret. Haec et aliae plures ejusdem generis formulae, quas brevitiatis gratia praetermittimus, pluribusque in tractatibus adversus Arianos ex proposito recitatis, ac in librum secundum ferme simul editis reperiuntur frequentissime, nonne manifeste convincunt nostrum Auctorem post natam Arii haeresim vixisse? Aliquae sane ejusmodi locutiones in Antenicenis Patribus reperiri queunt, ut inter Latinos unus Tertullianus semel unam substantiam et coaternitatem scripsit, non in eam tamen vim qua errorem aliquem ferire voluisse significet. At tot simul formulae, et Arianis erroribus e diametro ac directe oppositas, totiensque repetitae in nemine Anteniceno quispiam ostenderit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,920">
Editores Veronenses huic oppositioni se satisfecisse crediderunt, cum hac scripta pronuntiarunt adversus errores Origenis, qui Arii pater ab Epiphanio traditur. Unusne Auctor noster nolasset in Origene haer­esim, quam nemo umquam ante Arianos in eo nolasse reperitur; et tam repetitis in locis ac pro concione notasset, ac si Origenes, vel Origenistae palam hic in Occidente apertam haeresim tuerentur, in quam invehere acri­ter catholicis episcopis idem Photius sua ætate reperit, cum eum inter locupletiores antiquos catholici dogmatis testes adversus Arianos, adductis ejus verbis Athanasius allegaverit.

Equidem si Origenes pracinuisset Arianis, qui potuissent [XLIX] auctores adversus illum ante exsurlam Origenistarum controversiam multa scribentes, et accusantes in ejus operibus multa, uti Methodius, Eustathius Antiochenus, Apollinaris (hi duo postremi acerrimi fuere Arianorum impugnatores) qui potuissent, inquam, nihil ejusmodi notare, quod in Arianismi errores deflecteret. Illum minime reprehenderunt, inquit Socrates, lib. vi, cap. 15, tamquam de S. Trinitate male sentientem; propterea quod, ut idem ait lib. vi, cap. 6, Origenes passim in suis libris Filium Patri coerternum confitetur. Quid si Origenes Arianismum docuit? Aetius Eunomii praeceptor Arianorum ferocissimus illum contempsit, eodem Socrate teste, lib. iv, cap. 35. Quod si ex Arianis alii ejus libros ad suam haeresim, uti putabant, confirmationem allegare conati sunt, illos statim Basilius et Gregorius Nazianzenus redarguerunt, inquit idem Socrates lib. iv, cap. 26, et Origenis doctrinam ab ipsis nequaquam intelligi demonstrarunt. Imo — Athanasius in epist. de Decretis Nicaenis num. 27, pag. 232, Origenem pro se appellare non dubitavit adversus Arianos sentientem, locumque ejus ibidem allegat quo Arianismi fundamentum et basis, a nostro quoque Scriptore indicata tract. 7 lib. II, num. 1, plane evellitur. Intelligat enim (Origenis verba sunt ab Athanasio recitata) qui dicere ausset, fuit aliquando, cum non esset Filius.

Ex hoc solum Origenis testimonio potius intelligimus, fuisse id quoque temporis alium aliquem, qui id diceret, quod Ariani subinde docuere. In Ægypto quidem exstitit S. Dionysius Alexandrinus Origenis discipulus; qui non ut Arianis præcineret, sed ut Sabellianæ hæresi in Lybia initimisque locis grassanti sese opponeret, eam locutionem incautè usurpavit, ut liquet ex fragmento epistolæ ejusdem ad Euphranomen et Animonium, quod S. Athanasius recitat in epist. de Sentent. Dionysii, num. 4, pag. 246. Etenim, ait, cum sit res facta, non erat antequam fieret. Hac de causa Dionysius Alexandrinus Romam delatus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos: latino. 
- Divisão em duas colunas feita por análise visual (gutter aprox. x=500). 
- Corrigidos erros óbvios de OCR para restituição fiel ao impresso: "Auetor" -> "Auctor"; "iuculcet" -> "inculcet"; "xvi" -> "ævi"/"æ" quando evidente; normalizados sinais tipográficos arcaicos (ligaduras) para representação Unicode corrente (ex.: "hæresim" representada como "haresim"/"haeresim" conforme legibilidade). 
- Entre colunas, o corte foi efectuado após "ostenderit." conforme layout visual. 
- Entre colchetes mantive a indicação editorial tal como aparece ([XLIX]). 
- Pequenas dúvidas paleográficas (p.ex. Antenicenis / Anteniceno) foram transcritas segundo a leitura mais provável do impresso sem inventar palavras inexistentes.
  </notas>
</pagina>