<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DISSERTATIO I, DE S. ZENONIS. TRACT. ET ÆTATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    nia undique conferretur, in eamque rem nonnulli quoque Ecclesiarum antistites ipsa sera vasa confiare non dubitarint, ex quorum venditione pecuniam cogerent, unde plures redimerentur. Recitanda hoc loco sunt duo S. Ambrosii testimonia ex lib. ii. de Officiis Ministr. quae de hac redemptione certo loquuntur; et ex iis apparet, quanta captivorum fuerit infelicitas, quantaque sit ejus scriptoris cum Auctor nostro consensio. Primum itaque S. Ambrosius cap. 15, num. 70: Summa etiam liberalitas captas redimere, eripere ex hostium manibus, substrahere neci homines, et maxime feminas turpitudini; reddere parentibus liberos, parentes liberis, civem patriæ restituere. Nota sunt hæc viniis Illyrici vastitate et Thracici: quanti ubique venales erant totio captivi orbe, quos si revoces, minus provinciæ munerum explere non possint! Barbari enim (prosequitur num. 71) nihil desererunt humanitatis ad misericordiam, nisi quod avaritia reservaret ad redempcionem. Aliud testimonium cap. 28, num. 136, ejusdem libri ii, his verbis exprimitur: Nos aliquando in invidiam incidimus, quod confregerimus vasa mystica, ut captivos redimeremus..... Quis autem est tam durus, inmitis, ferreus, cui displiceat quod homo redimatur a morte, femina ab inpuritatis barbarum, que graviores morte sunt: adolescentulus vel pueruli vel infantes ab idolorum contagijs, quibus mortis metus inquinabantur? Adversitium, toto captivates erga, quos qui redimeret, substraheret neci? Quid cum Auctoris nostri verbis magis consentien?s? Igitur ut ad argumenti summam tandem redeamus, cum noster Auctor liberalitatem suorum auditorum in redimendis captivis munificentissime demonstratam commen- dandis, redempciones eorumdem captivorum, de quibus scripsit Ambrosius, spectet, qua una verum fieri possit, ut id generis largitas provinciis omnibus nota esset, ejusque pia semina totius quodam modo orbis per membra jacerentur, ut idem Auctor prodiit; haud dubie tractatus 10 lib. n. habitus palet post annum 378, quo barbari tantum captivorum numerum partim ex Romanis militibus jam devictis, partim ex tot Romanis provinciis subactis deduxere.
    
    Sed cum pro statuenda Auctoris ætate arguentur loca suis tandem aliquis esse debeat, quam mirifice omnia ex variis licet tractatibus collecta temporis indicia in sæculum quartum conspirant, et quidem ita ut ex iis alia non ante medium idem sæculum, alia vero non sæculo posteriori Auctorem scripsisse plane convincant! In priorern partem, de qua una cum pluribus quæstio est, pleræque ex pluribus tractatibus conjecta sunt: de secunda autem, quam nemo impugnaverit, aperta sunt, quæ ex Theodosiani Cœdis legibus allegavimus § 5, unde Auctor tractatum septimum libri primi scripsisse statuimus ante annum 381, quod testimonium eisi in re præsertim minimæ contentiones satis superque esse debeat: nihilo tamen minus duas animadversiones paucis suggere re placeat ex aliis tractatibus, ut cohærere omnes idemque tempus omnes spectare cognoscas. Primo secundas nuptias Auctor persecutur acerbe tr. 5 et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    46 lib. 1, quod antiquis licet sæculis frequens fere, non tamen ultra quartum sæculum adeo acriter reprehensum facile invenies. Exinde eodem libro tract. 4, num. 1, et tract. 5, num. 6, virginum apud ethnicós tum florentium meminit, quas Vestales esse nihil dubii est. Has autem quarto quoque sæculo florentes ex aliis auctoribus in annotationibus nostris ostendimus: al quinto sæculo nullæ fuerunt, cum post sublatos eisdem redditus, et prædia item sublata a Græiano, post Theodosii Magni victoriam de Eugenio relatum aa. 284, eodem Theodosio, imperante unica velut quædam ex virgini buss Vestalibus reliqua memoretur a Zosimo lib. v, cap. 38, ex quo Vestales animarum traxisse ad mulierum usque Theodosii senioris ævum, tum vero exliuctas plane fuisse probat Lipsius in Syntagm. de Vestalibus, cap. 14. Sed de argumentis quæ pro definitione seu circumscribenda Auctoris ætate epistari potuimus, jam nimis for lasse multa. Ad objectiones statim accedamus.
    
    [LIX] § VIII.—Objectio de persecutionibus et martyribus disjiciitur. Brevis historia persecutionum quarti sæculi.
    
    Quæ Baronium moverunt, eam ad res superioribus paragraphis agitatas pertineant, ibidem rejecta nobis sunt, uno illo excepto de idololatriæ signis in numismatibus, quod tamen ex tract. 10 ductum annotatione 11 satis dilutum invenies. Quæ porro editores Veronenses in præfationem contulerunt argumenta, ut Auctorem antiquissimum persuaderent, omnia non tribus solum primis Ecclesiæ sæculis conveniunt, sed etiam quarto, et nonnulla item quinto, quod partim ex dictis fit apertum, partim ex annotationibus opportune apponendis patebit. Unum tantummodo, quod ex memorialis ab Auctore persecutionibus atque martyribus dicitur, vehementius videri cupiam notarest; ut ad istud subruendum non satis sint, quæ nostras in annotationes conjecimus. Itaque de hoc nonulla. Non duobus tantum quæ ab iisdem editoribus allegantur, sed tribus in locis persecutionum, vel martyrum præsentis tum temporis occurrentium fit explorata mentio. Tr. 6, de Patientia, lib. 1, n. 8: Tu quotidiana martyrum mater es et corona. Tract. 27 lib. n. 3, persecutionem sub vindemiis allegoria fusse depingit et martyres memorat, quibus violenta, inquit, inferfur manus, quique ad supplicii locum deducuntur.... summa omnium contumelia illusi a persecutoribus jugulantur, etc. Tandem tract. 45 ejusdem libri: Autumnus quoque martyrij locus est, in quo non vitis, sed fossoris sanguis effunditur. Quibus in locis cum persecutiones et martyres indicentur præsentis, imo et quotidiani; si in quartum sæculum a Christianis imperatoribus occupatum cedere nequaquam creduntur; Auctoris ætas ad persecutionum tempus evhendè colligitur.
    
    At primo animadvertendum est, id generis locutiones in aliis quarti quoque sæculi auctoribus legi; inter quas audienda illa Hilarii ex Commentario in psal. cxxx, n. 10, de fidelium injuriis loquntis: Ce- dinur, maledicimur, fugamur, necantur ferro, flagellis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada literalmente a partir da imagem; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada fosse ilegível (nenhuma aplicada). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; página em duas colunas: coluna esquerda primeiro, depois direita. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>