<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    55 PROLEGOMENA. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    lat. At quamquam sub Constantino et Constantio A orator oratione 5 ante ipsum Jovianum recitata,
    templa aperire ac sacrificare non licuerit, post Ju-
    lianum tamen, qui ethicae superstitions cultum in
    integrum restituit. ad Magnum Theodosium et Va-
    lentinianum Juniorem usque, qui omnem ethnicum
    cultum iterum sustulere, non ita. Ne autem moveant
    quæ de Victoriæ ara ex Ambrosio et Symmacho Ba-
    roniium moverunt, vel quæ afferri etiam possent ex
    Socrate et Theodoro, quorum alter lib. iii cap. 24,
    alter vero lib. v cap. 20 Hist., Joviano Juliani succes-
    sore imperante templa ubique occlusa diserte scri-
    bunt : hanc propositionem, qua adhuc post Juliani
    mortem enthicum cultum aliquandiu licuisse contra
    Baronii hypothesin affirmavimus, luculenter nobis
    statimendam intelligimus, cum præsertim excinde Auc-
    toris ætatem certioribus limitibus circumscribere B
    maxime pendeat. Id autem ut statuatur, quidquid a
    Juliani morte ad Magnum Theodosium de templis ac
    sacrificiis decretum est, paucis colligere et animad-
    vertere oporteret.
    [LIV] Jovianus optimus christianus statim ac post
    Julianum imperator renuntiatus fuit, cum experimento
    didicisset, inquit Sozomenus l. vi cap. 3, ira Dei ob
    decessoris sui impietatem invectas esse calamitaties im-
    perio Romano, nihil cunctatus scripsit rectoribus Pro-
    vinciarum, ut in ecclesias convenerint, et divinum nu-
    men studiose colerent, solamque Christianorum fidem
    Romanis esse venerandam. Cum hoc Sozomeni testi-
    monio concinit, quod in Historia ad Athanasium ac
    res Alexandrinas pertinente et quarto sæculo scripta,
    quam e ms. Capituli Veronensis concivis noster Maf. C
    feius publicavit tom. iii Observat. Liter., num. 8,
    pag. 71, de hoc eodem Joviani edicio traditur his
    verbis : Sequenti mense Toth xviii, id est die 14 sep-
    tembris an. 363, imperatoris Joviani litteræ advene-
    runt ad Olympum præfectum, ut tantum Deus excel-
    suas colatur a Christus, et ut in ecclesiis colligentes se
    populi celebrarent religionem. Hæc autem Joviani litteræ,
    etsi pro Christianis datae, non tamen lex adversus
    paganos edita dici possunt, unde nihil ex illis in
    Theodosianum codicem titulo de Paganis inserum
    fuit. At imperatoris mente satis hinc cognita, quan-
    tum scilicet christianæ soli fidei adversus enthicum
    cultum deferrent, fieri potuit, ut gentiles adversum se
    leges ab eodem imperatore brevi ferendas, vel vete-
    res restitueundas timerent : et hinc forte evenit, ut D
    eodem tempore (quod tradit Socrates libro iii,
    cap. 24) cuncta gentilium templa ubique occluderentur : ipsisque daemonum sacerdotes variis in locis, ubi
    quisque poterat, sese adderent (quod tamen non sine
    exaggeratione aliqua dictum accipito ; cuncta enim,
    et ubique stricte sumpta falsissima sunt, ut ex dicen-
    dis patebit). Eadem quoque de causa factum vide-
    tur ut Christiani in honore essent, Pagani autem
    contemptui habiti, ethnicaque templa nonnullorum,
    ut opinamur, Christianorum zelo alicubi everterentur,
    uti Libanius orat. 12 memoriæ prodidit. Cæte-
    rum ut nulla in lege ab eo imperatore adversus ido-
    lorum ades lata factum pateat, Themistius ethnicus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    paulo antequam is e vivis excederet, hanc inter ejus
    laudes ponit, quod legem promulgaverit in qua cui-
    que religionis. quæ magis placeret, facultatem fece-
    rit, et unis magicis sacris, quæ maleficia contine-
    bant, interdictis, cætera sacrificia nequaquam pro-
    hubuerit. Quam sententiam repeti idem Socrates,
    quem templa sub Joviano clausa testantem audivi-
    nus ; et hanc rationem præterea affert, nam Jovia-
    nus lib. iii, cap. 25, id sibi proposuerat, ut dissiden-
    tium jurgia blandiitiis et leni verborum persuasione ex-
    stingeret : aiebatque se nemini omnino, qualecumque
    fidei esset, molestiam exhibiturum.
    Anno nondum evoluto Jovianus diem obiit, eique
    Valentinianus successit, qui Valentem fratrem impe-
    rii comitem assumpsit. Ille autem teste Zosimo lib. iv,
    cap. 5. initio imperii sui nocturna sacra fieri prohibuit
    (ut sane factum videmus primo imperii ejus anno 364,
    lege 7 de Maleficis et Mathematicis Cod. Theod.), at
    hortante Prætextato peragi ea rite, ut legis suæ ces-
    sante, permisit : ita tamen ut omnia secundum patrias
    consuetudines, quales ab initio fuissent, perferuntur.
    Equidem Socrates lib. v, cap. 29, Valentinianum
    nulli sæclæ, nec religioni molestiam exhibuisse prodi-
    dit. Idem tradit expressius cœtaneanus Valentiniano
    scriptor Ammianus Marcellinus lib. xxx, cap. 9 : Pos-
    tremo hoc moderamine principatus inclaruit, quod in-
    ter religionum diversitates medius stet, nec quemquam
    inquietavit, neque ut hoc coleretur imperavit, aut illud :
    nec interdictis inimicibus subjectorum carcerem ad id
    quod ipse colui, inclinabat, sed intemeratas reliquit
    has partas, ut reperri. Quum ipse quoque imperator
    L. 9 Cod. Theod. de Malef. et Mathem. : Aurispicium,
    inquit, ego nullam cum maleficiorum causis habere,
    consortium judico : neque ipsam, aut aliquam præterea
    concessam a majoribus religionem genus esse arbitror
    criminis. Tæes sunt legales a me in exordio imperii mei
    datae, quibus unicuique, quod animo imbibisset, co-
    lendi libera facultas tributa est. Hinc laudatur a Sym-
    macho gentili homine in Relat. ad Valentinianum
    Juniorem, num. 3 et 17, et S. Ambrosius epist. 47,
    num. 16, Valentiniano seniori objectum refert, quod
    Gentilibus convenientiam præstitisset ; et in ep. 18 Syn-
    machi relationem refellens, qua Juniori Valentiniano
    prœdecessorum convenientiam imitandoam propose-
    rat : Si enim, inquit n. 39, pro suis dumtaxat partibus
    eorum dissimulationem Principum prædicarant, qui
    cum essent Christiani, decreta tamen gentium minime
    removerunt, quanto magis amori debes fraterno? Va-
    lentinianii Junioris frater hic appellatus est Gratianus,
    christianis autem [LV] principes plurali numero vo-
    cati, quibus Occidens, de quo erat quaestio, pareret,
    non alii profecto esse possunt quam Jovianus atque
    Valentinianus Senior, qui utrique decreta Gentilium
    minime remota traduntur, Gentiumque cultum mi-
    nime interdicentes, templa ac sacrificia permissse
    convincuntur. Valens, cui a Valentiniano fratre
    Orientis imperium tribulatum fuit, iisdem fratris vesti-
    giis insistit ad aliquod tempus ; quod Christianis
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Duas colunas; cabeçalho com numeração e título. Alguns sinais tipográficos (cap., lib., num.) mantidos. Pequenas lacunas por corte de imagem nas margens foram transcritas literalemente; usei [LV] indicador de rúbrica tal como no original; não se fez normalização ortográfica.</notas>
</pagina>