<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    DISSERTATIO I, DE S. ZENONIS. TRACT. ET ÆTATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,960">
    probetur, satis probetur de auctore [xliv] omnium; ac deinde consilii nostri esse, non ex unius tantum, sed ex plurium invicem concinentium tractatuum testimoniiis, qua subinde asseremus in medium, integram capitis demonstrationem conficere : quam tamen ipsam non plane confectum iri intendimus, nisi posteaquam testimonia aliquot, quæ in aliud tempus transferenda putantur, eidem sæculo nihil repugnare sub finem capitis docuerimus.
    Itaque quadringentorum ferme annorum notatio, qui a tradita Corinthiis Epistola Pauli ad Auctoris ætatem recensentur tract. 5, lib. 1, evidens argumentum est eum sæculo quarto scripsisse : sic enim ibi habetur : At cum ante annos ferme quadringentos, vel eo amplius Apostolicum hoc operetur edictum, quo el vivaciotes fuere homines, et rarissimi Christiani; cur ego christiano orbe ipso penè jam toto, hominumque vivacitate mundo senescentie delrita, obfundum verbis palpantibus aciem veritalis, etc. Quæ quidem chronica notatio vnm in mss. omnibus, tum in editione prima Veneta palaun ac distincte posita est, nec nisi in posteriori editione Veronensi ex qua alia profecta sunt, ab editoribus numerorum mendum incusantibus proprio Marie mutata eo uiro prcedjudio movimento, quod Auctorem tertio sæculo vixisse opinanrentur. Quod objiciur, inquiunt, sermonem de Continentia non esse S. Zenonis martyris, cum in eo legatur Auctor abfuisse a S. Pauli doctrina divulgata annis quadringentis et eo amplius..... dicimus textum, sicuti multis in locis est mendosus, ira, ut sæpe fit in numeris, ibi esse depravatum. Quam corrigendi rationem nullo C codice injixam, imo, contra fidem codicum usurpataim (qui præterea non per numerales litteras cccc, sed voce quadringentos numerum exprimunt) Tillemontius considers annot. 6 in persecutionem Valeriani, illam satis certam et tutam esse ait, ut se quis a gravissimis difficultatibus facile subducat atque expediat.
    Hanc correctionem adeo arbitrariam atque nutantem ut sufficliuerit sustinentræque Cardinalis Baronius secundis in Martyrologium curios illud opposuit, quod si quadringentos et eo amplius relinendum sit, Auctoris ætas non ad quartum solum, sed ad medium circiter quintum sæculum proroganda erit : siquidem Paulus primam ad Corinthios Epistolam circa medium primum sæculum scripsit. Ipsa Baronii verba in prooe- mio præsentis dissertationis recitata invenies. At qui hæc cum Baronio obirudunt non satis animadver- tisse se ostendunt ejus quarti sæculi monumenta, in quibus eadem chronica notatio in eandem qua a nostro Auctore rationem usurpata legitur. Arnobius, qui, Diocletiano imperante, id est sub initium quarti sæculi, fovuit Hieronymo teste, nonne hæc etnumen adversus Christianos loquentem indubit lib 11, pag. 94 : Ante quadringentos annos religio, inquit, vestra non fuit? In formulis fidei, quam pseudo-synodus Antiochenas scripsit an. 345, et recitatur ab Athanasio in libro de Synodis, hæc de Paunilianissis leguntur : Christum autem ipsum et Filium Dei, et mediatorem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,960">
    imaginem non ante sæcula fuisse contendunt, sed eo ex tempore eum Christum et Filium Dei factum esse, ex quo nostram carnem ex Virgine assumpsit, non latis abhinc quadringenis annis. Eusebius Cæsariensis ejusdem sæculi scriptor, qui diem obiit an. 340, sic effatur lib. 1 contra Marcellum Ancyranum, cap. 1 : In primis paradoxum illud est incipisse hoc Verbum non ad annis hinc retro quadringentis impletis. Pseudo-synodus Sardicensis in decreto apud Hilarium fragm. 3, num. 2, tom. 11, pag. 648, editionis Veronensis, eundem Marcellum Ancyranum reprehendit inter cætera, propterea quod initium, inquit, regnandi accepisse Dominum dicat ante quadringentos annos. Hæc autem pseudo-synodus habita est an. 347. S. Hilarius Pictaviensis libro 11 ad versus Constantinum B scripto sub an. 355 vel 356 : Post quadringentos annos, ait, num. 5, pag. 537, postquam Dei Unigenitus generi peruenit subvenire dignatus est..... novella nunc et teterrima lues..... Ariana effusa est. S. Philastrius Episcopus Brixianus, qui S. Ambrosio cœta tenus scripsit ante an. 391, in omnibus editis ante editionem Hamburgensem a Jo. Alberto Fabricio elaboratam, hæc tradit cap. 3 : Et inde a Domino usque nunc anni ccccxxx plus. Sed Philastrius, addit mox in subjecta annotatione Fabricius, ante A. C. 391 scripsisse se significavit cap. 83, atque interius conciliio Aquilejensi A. C. 387..... Hinc numerum manifestè corruptum ita restituendum esse judicavit Lanius Lalinius, cui alii viri eruditi assentuntur : et in textu, proinde Hamburgensis editionis[xlv] emendavit sic : Et inde a Domino usque nunc anni cccclxxx plus. Hæc tamen ex non satis observata ejus sæculi consuetudine in annis annotationis pendent. Equidem non hoc uno capite eadem notatio Philastriuss usus legitur, sed et capite 106, pag. 206, ubi scribitur : Quod contrarium invenitur, si ita qui senserint : nam quadringentos jam plus annos transisse cognovimus ex quo venit Dominus, atque completos : ubi arbitrarie minis legendum Fabricius censet quadringenos jam plus minus annos, cum, si hoc significare voluissest S. Episcopus, haud addidisset atque completos. Ilac autem tam expressa additio priorem quoque chronicam notationem haud corrigendam confirmat, imo satis inimitt eam opinione id temporis vulgo obtinuisse, ut anni quadringenti a Christo nato ducti, ante annum 39 completi putarentur. Enimvero in antiquo Corbeiensi codice, cujus variantes lectiones, accurate descripta, in calce novissimæ editionis Brixianæ recitantur, pag. 163 palam legitur : Et inde a Domino usque nunc anni ccccxxx plus minus. Quæ formula plus minus cum Fabricii correctionem expungit, tum vero nostram interpretationem murifice statuit. Cedimus jam aliud testimonium ex Hieronymi epistola 149, ad Dardanum, num. 7, quod tametsi pertinicat ad an. 414, quæ ea epistola tradita fuit, tamen cum ab anno post Christum natum 70, quadringenos annos paulo minus numerent, eodem recidit : Post eversionem, inquit, templi (nimirum Tito imperante, post an. 70) paulo minus per qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    PATROL. XI. 2
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunmas; todas as abreviações, números romanos e sinais foram copiadas tal como aparecem; palavras truncadas no corte inferior da página transcritas literalmente até onde visível; marca de paginação superior esquerda "41" e superior direita "42" não transcritas em blocos textuais principais.</notas>
</pagina>