<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
49
PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,880">
traciatunm ordo esset, an diversus, ac in codicibus A tat. 32 in eum tractatum pluribus observabimus.

reliquis, idque coguoscere ad controversiam hac in
re potissimam non temere decidendam plurimum
pertinebat. Vaticanus, quem seculo xiii scriptum
censet etiam P. Josephus Blanchinius, membranaceus
est, ei Veneto illo PP. clericorum regularium Tolen-
tinatum multo emendatior, qui tamen cum eàs quatuor
paginas in sermonem de Patientia perperam trajectas,
eumdemque Basilianum tractatum in duos disperti-
tum similiter referat, ex eodem Veneti illius codicis
fonte profectus apparet. Idem caeteroqui in hoc, per-
inde ac in reliquis mss. exsistit tractatuum ordo, et
solum tractatibus undecim in Remensi alia manu sub
finem descriptis, et tractatui de signo Crucis subjici-
tur, pag. 197, memoratus sermo S. Gaudentii Bris-
ciani de Petro et Paulo, tum pag. 198, alia additio B
sic : Incipit S. Vigilii episcopi de laudibus beatissimo-
rum martyrum. Sisinnii, Alexandri et Martyrii, quo-
rum reliquie per Jacobum virum illustrem ad Epi-
scopum Joannem urbis Constantinopolitana pervenerunt.

Hæc S. Vigilii episcopi Tridentini epistola illa est ad
S. Joannem Chrysostomum scripta, quam Dollandisti ex alio Vaticano codice 5374 ediderunt. Vaticani nostri initium hoc est: Tractatus S. Zenonis nobilissime ac magnificæ civitatis hujus Veronensis Episcopi et Pastoris sanctissimi; ex quibus is codex aut Veronensis, aut e Veronensi antiquiore olim descriptus agnoscitur.

VIII. Manuscriptus liber Urbinas 150, qui Vaticano
hactenus descripto posterior aliquanto, et forte sæ-
culo xiv exaratus. P. Josepho Blanchinio videtur,
membranaceus item est, ac incipit sic : Zenonis Ve-
ronensis Episcopi Virisanctissimi atque doctissimi sermo I
de Pudicitia. Alicubi pagine quidam [desiderantur], at idem prorsus tractatuum ordo, nec additio hymni de signo Crucis, sed huc pag. 163 tergo sermo Sancti Gaudentii, et pag. 148 S. Vigilii Tridentini epistola iisdem cum titulis, quos ex Vaticano descripsimus, et præterea quinque opuscula S. Hieronymi nomine inscripta, quæ partim genuini ejus sunt fetus, partim supposititii : tum hæc clausula in fine libri apposita : Finis Operis S. Zenonis Episcopi et quarundam aliarum rerum. Dux. hujus codicis rubricæ duobus S. Zenonis tractatibus præfixe prætermittendæ non sunt. Prima in tractatum 44 lib. II : Dominica n in Quadragesima, Lectio I, II, III Tractatus de Juda. Altera in tract. 15 ejusdem lib. II : Tractatus de Job. Lectio B. Zenonis hujus Sedis Episcopi. Cum vero ex hac postrema rubrica liquet, hunc quoque eodicem ad Veronensem Ecclesiam pertinuisse, vel potius exscriptum ex aliquo vetustiore, qui eidem Ecclesiæ usui esset : tum vero ex utrisque textibus palam est, hos sermones inter sacra officia fuisse aliquando in hac Ecclesia publice lectos, idque posterius invectum, quam scilicet Remensis codicis rubricæ, quæ inter plures id generis adnotationes nihil ejusmodi referunt, exsolverint : et hinc forte Ratherius hujus sedis episcopus ex sermone de Juda ter quoddam Zenonis testimonium sumpsit, ut adng-
Henschenio laudatis testatur. Unum tamen posterio-
rem aliquanto ex membranis compactum, et scriptum,
ut videtur, seculo xv, in ejusdem monasterii biblio-
theca reperimus, et idem ille est, quem editores Ve-
ronenses vetustum appellant, ut hac in præfatione
paulo ante indicavimus. Idem in hoc codice ac in
cæteris ordo, idem tractatuum additorum numerus ac
in Remensi, et solum tituli, seu inscriptiones tracta-
tuum alicubi varie, cujusmodi plures in prima edi-
tione, non autem in mss. memoratis leguntur. Trac-
tatus excipit S. Zenonis Vita et Translationis historia,
quam Zenonianus monachus exaravit; deinde ea
clausula, qualem in fine codicis Veneti innuimus;
ac tandem altera manu fragmentum apponitur Rhy-
thmi de Verone laudibus, quem a quodam Anonymo
scriptum Pipini temporibus alibi dicemus. P. Varescus
ejusdem cenobii monachus eam bibliotheca codicis
copiam fecit, eidemque conferendo operam impendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,880">
Hisce duobus Romanis codicibus addendus ms.
Basilicæ S. Petri in Vaticano scriptus ineunte xiii sæculo,
vel ineunte xiv, signatus littera F. 55, quem cum
postremum nobis suggéserit humanissime Josephus
Blanchinius, nec procedente jam editione, totius ope-
ris collationem exspectare per tempus liceret,
aliquot solum tractatuum et difficiliorum locorum
variantes lectiones postulavimus et obtinuimus. Cæ-
terum idem in hoc quoque codice tractatuum ordo
cernitur, eadem Appendix ac in Remensi; tituli
autem soli alicubi discrepant. De mss. externis satis.

IX. De Veronensibus autem ut nonnulla dicamus,
inter mss. monasterii S. Zenonis ille inventus non
est, quem Petrus Calo ordinis Predicatorum ineunte
ciani de Petro et Paulo, tum pag. 198, alia additio B Siculo xiv se ibidem vidisse in mss. Collectaneis ab
sic : Incipit S. Vigilii episcopi de laudibus beatissi-
morim martyrum. Sisinnii, Alexandri et Martyrum,
quorum reliquie per Jacobum virum illustrem ad
Episcopum Joannem urbis Constantinopolitana per
venerunt. Hæc S. Vigilii episcopi Tridentini epistola illa est ad
S. Joannem Chrysostomum scripta, quam Dollandisti ex alio Vaticano codice 5374 ediderunt. Vaticani nostri initium hoc est: Tractatus S. Zenonis nobilissime ac magnificæ civitatis hujus. Veronensis Episcopi et Pastoris sanctissimi; ex quibus is codex aut Veronensis, aut e Veronensi antiquiore olim descriptus agnoscitur.

X. Alius codex chartaceus sub finem xv sæculi
pessimo charactere exaratus, miscellanea quidam
variorum auctorum continens, septem sermones ex
alio codice Zenonianeo excerptos primo loco exhi-
bet, ex quibus sex Zenonem habent auctorem, alius
autem ex Appendice sumptus fuit: hi autem sunt
hoc ordine scripti : De Attende tibi, ex Appendice;
— de Pudicitia; — de Continentia; — de Nativitate
Domini; — de Humilitate; — de Jona propheta; —
de Resurrectione.

XI. Manuscriptus liber, quem Sparaverianum ap-
pellabinus, nobis inspectus non fuit, sed illum per-
celeber et nobilis vir Franciscus Sparaverius olim
cum editis contulit, variantesque ejus lectiones nota-
vit in observationibus ad Zenonis sermones, quas
cum novam hujus scriptoris editionem meditaretur,
sub vita exitum lucubravit, imperfectasque morte
interceptus reliquit. Cujus ille codex fuerit, et ubi
nunc sit, ignoramus; nisi forte idem ille haberi de-
beat, qui in Sebastiani Pisani junioris, Veronensis,
episcopi, et Sparaverii coævi libris exstitisse prodi-
tus est, nec tamen quo post ejus mortem transierit
invenire licuit. Sparaverii autem codex ejusdem fere
generis fuisse videtur, ac membranaceus monasterii
S. Zenonis, cum easdem super tractatuum inscriptio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita em duas colunas (ordem: coluna esquerda inteira seguida da direita). Mantiveram-se hifenizações e grafia visível (ex.: "traciatunm", "Virisanctissimi", "Yeronensem"/"Veronensem") sem normalização. Algumas leituras incertas foram preservadas tal qual aparecem no original; palavras entre colchetes no texto (ex. [desiderantur]) indicam lacuna ou marca editorial visível. BBOXs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>