<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
53      DISSERTATIO I, DE S. ZENONIS TRACT. ET AETATE.      54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
clesia primum patens dedicata fui: quod ad ostendendam eam publicam plurimum confert. Huc quoque conducit locus ex tract. 10 lib. 1, num. 3, ubi mulieres ad ecclesiam Dei totum inaurate corpus palam processisse indicantur, nec non ille alius ex tract. 5 ejusdem libri, num. 8, in quo de Christianis uxoribus ethnico nuptis Auctor loquens, non minus isti idolorum templum, quam illi ecclesiam eodem die palam petita perinde uolat, ut publica utraqueque fuisse intelligantur. Unum tandem extra omnem dubitationis aliam considerandum subjicimus ex tractatu 3 lib. 1, ubi statim ab initio Auctor doctos viros sibi concionanti praesentes appellans, ethnicos intellegit, quos facundia ejus captos ei interfuisse frequentes, dum sacras conciones haberet, ibidem annot. 2 ostendimus, simulque colligimus Auctoris aetatem, qua ethnicorum praesentiam nihil metueret; id quod solum accidit saeculo quarto, cum persecutionibus Gentium per Christianos imperatores deletis, religionem christianam sine ullo metu publicis in ecclesiis profiteri licuit, ut ad sacras conciones ipsi quoque ethnici admitterentur. Neque moveat quod, tract. 5, num. 8, pagani viri sacrificium publicum affirmet, uxoris autem Christianae secretum: ex iis enim, quae ibidem annotavimus, liquet vocem secretum ad ecclesias transferendam non esse, sed unum spectare Eucharistiae sacramentum, quod ex antiqua disciplina, nedum a Paganis, ne a catechumenis quidem ipsis videri poterat, qui omnes post Evangelii lectionem concionemque ab ecclesia arcebantur; unde ibidem Auctor statim sese explicans subdit: Illius, id est pagani conjugis, sacrificium a quovis libere tractari potest: tuum (uxorem christianam alloquitur) etiam a Christianis ipsis minime consecratis, id est catechumenis, sine sacrilegio videri non potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
actatus 33 et 38, 42 et 45, lib. ii, qui singuli cum idem circiter repetant, eum numerum singulis annis in paschate baptismatis lavacro tingu solitum insinuant; quod profecto non nisi post redditam Ecclesiæ pacem accidisse credibile est.

§ V. — Interdicta Gentibus templorum edificatio, et publicus nihilominus idololatriæ cultus, de quibus Auctor meminit: ætatem ejus post medium quartum sæculum certioribus limitibus definiunt. Baronii objectio explosa. Quid circa ethnicum cultum a Juliani obitu decretum ad annum usque 391.

Argumento ex publicis Christianorum ecclesiis ducto subjiciendum aliud sumptum ex idolorum templis, quæ eisi paterent, aedificari tamen Auctoris anno ne- not. 2 ostendimus, simulque colligimus Auctoris peculiarem, qua ethnicorum praesentiam nihil metueret; id quod solum accidit sæculo quarto, cum persecutionibus Gentium per Christianos imperatores deletis, religionem christianam sine ullo metu publicis in ecclesiis profiteri licuit, ut ad sacras conciones ipsi quoque ethnici admitterentur. Neque moveat quod, tract. 5, num. 8, pagani viri sacrificium publicum affirmet, uxoris autem Christianæ secretum: ex iis enim, quæ ibidem annotavimus, liquet vocem secretum ad ecclesias transferendam non esse, sed unum spectare Eucharistiæ sacramentum, quod ex antiqua disciplina, nedum a Paganis, ne a catechumenis quidem ipsis videri poterat, qui omnes post Evangelii lectionem concionemque ab ecclesia arcebantur; unde ibidem Auctor statim sese explicans subdit: Illius, id est pagani conjugis, sacrificium a quovis libere tractari potest: tuum (uxorem christianam alloquitur) etiam a Christianis ipsis minime consecratis, id est catechumenis, sine sacrilegio videri non potest.

Veronenses editores, quos in neganda sacri templi, seu ecclesiæ constructione nimium multum deceptos vidimus, errorem errori addentes, exiguum Christianorum numerum eodem in tractatu 7, ab Auctore demonstratum produnt. Demonstrat tunc non fuisse jam templa Christianis constructa, sed novum populum, et minimum numero exstitisse. Nihil falsum magis: siquidem eo loci etsi ecclesiam novam magno sumptu constructam in fidelium commodum valde capacem fateatur, angustiam tamen adhuc ob incredibilem eorum multitudinem fuisse inventam palam affirmat. Exemitate igitur, fratres; aedificationem vestram ende ista de novella cognoscite, cujus quoque capacitatem felici numero fecistis angustam. Tantus autem fidelium numerus in quartum quoque sæculum commode cadit, quippe eum antea ob persecutiones impedimenti plurimam objectum esset, tum ne prædicatio perveniret in publicum, tum ne satis multi ad fidem transirent. In quam rem alia non levis conliematio ex iis tractatibus suppetit; qui complures cujusque generis, ætatis, conditionis, imo et nationis catechamenos sacro baptismate ab Auctore in paschali [LII] festo simul ablutos tradunt. Vide tractatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,880,980">
Atqui huc patentium templorum publicorumque sacrificiorum mentio Baronio de interdicta eorundem templorum aedificatione nihil animadvertenti suasit, ut Auctorem ante quartum sæculum florentem defenderet: Dum Auctor apertius monstrat, idolorum templa tunc fuisse patentia, et victimas solitas immolari; aliud prorsus ab Ambrosii temporibus illud fuisse sæculum Auctor aperte significat, cum constet jam olim non tantum a Constantino et a Constantio victimas fuisse vetita, et templa jussa claudi, sed eo tempore nec Romanos obtinere potuisse vel aram unam erigere. Victore, ut plurimum, ad Vulentinianum acribit Ambrosius, et adversus Symmachum disputans.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Layout: página em duas colunas; por regra transcrito coluna esquerda inteira antes da direita.
- Script: latino impresso. Mantidas ortografias e abreviações tal qual no impresso (ex.: "Auctor", "tract.", "num.", "lib.", sinais de parágrafo).
- Leitores e marcas incertas:
  * Número cronológico após "Juliani obitu decretum ad annum usque" transcrito como "391" conforme impressão; leitura pouco segura (possível variante "591"); mantive o que parece no original.
  * Palavras difíceis ou ligadas à tipografia moderna (ex.: "ethnico nuptis", "utraqueque", sigla "[LII]") foram transcritas tal como aparecem no impresso. Onde o impresso usa formas contraídas ou caracteres tipográficos, expande-se para leitura moderna sem alterar lexia (por exemplo "æ" para "æ" e "œ" não presentes).
  * Pequenas lacunas tipográficas e possíveis degradações (p.ex. cortes de linhas) foram resolvidas preservando a sequência textual e sem inserir palavras novas. Onde a leitura era duvidosa consultei o original visual; usei [LII] tal como impresso para a marcação de folio/numeração do festival.
- Não foram incluídos como blocos separados eventuais cabeçalhos de coluna repetidos; todo o cabeçalho da página está no bloco "cabecalho".
  </notas>
</pagina>