<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    27 PROLEGOMENA. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    bitaverit, non hunc, sed Zenonem alium Veronensi
    Ecclesiæ, ut putabat, cognitum, qui paulo ante
    S. Ambrosium vixerit (ut ex hujus epistolis colligi
    sibi videbatur) eorum sermonum auctorem censuit,
    cum præsertim serm. 5 lib. III, et prima Veneta
    editione, nunc autem tract. 7 lib. II, Arii hæresis
    aperte notetur, id quod auctorem sæculi y eius ad-
    scribeudum ostendit.
    
    Hæc cum ita se haberent, S Zenonis sermones
    Veronæ juventæ cardinali Augustino Valerio Raphae-
    lis Bagalæ et Baptistæ Peretti studio iterum pro-
    dent; hi autem intelligentes Veronensis Ecclesiæ
    perpetua traditione nullum alium Zenonem episco-
    pum ei cognitum unquam fuisse prævēr Zenonem epi-
    scopum et martyrem, ut hunc, qui sub Gallieno mar-
    tyrioßm obuisse tradebatur, sermonum auctorem esse B
    defenderent, Sixti Senensis aperte, Baronii autem,
    suppressø nomine argumenta diluere in præfatione
    conati sunt. Ad id igitur, quod ex Ambrosii epistolis
    Baronii objecit, reposuerunt nihil esse, quod Zeno-
    nem ibidem memoratum [xxxiv] Veronensem episco-
    pum esse convincat. Arianismi porro errores satis aiunt
    potuisse a Zenone impugnari adversus Origenem, qui
    ex Epiphaniho Arri pater fuit. Quod autem ex quadri-
    gentorum annorum notatione in tract. 5 de Conti-
    nentia Sixtus Senensis collegit: mendum irrepuisse
    in numerum nihil dubitant, ac proinde eo in tractatu
    ducentos pro quadringenlos supposuere. De quatuor
    vero sermonibus, qui inter S. Basilii homilias Græce
    scripti reperiuntur, argumenta sibi non deesse in-
    quierit, quibus probare liceret eos quoque Græcos ser-
    mones ad S. Zenonem nostrum pertinere, ex eo scili-
    cet, quod hunc multo ante S. Basilium in Oriente
    prædicasse existimemt. Sed hæc re derelicta, quod
    contentionis esse nolint, transeunt ad quinque tracta-
    tus, qui in S. Hilarii commentariis totidem verbis
    recensentur; cumque præter hos quinque unus alius
    exsist et psalmum cxxx ab ipsis inscriptus ( a nobis
    autem ex mss. de Humilitate, tract. 7 lib. 1 ) qui du-
    bio procul Zenonianus est, quique qui in Hilarii ope-
    ribus non legitur : Zenonianum quoque esse alium
    tractatum similem in eundem psalmum nequaquam
    ambigunt, propterea quod easdem sentencias eadem-
    que non unquam verba refert, et sicut hunc, ita et
    alios quatuor eidem auctori tribuendos colligunt, om-
    nesque in Hilarii commentarium ab aliquo fuisse in-
    sertes arbitrantur. Omnes vero tum Basilii, tum Hi-
    larii, uti a censoribus vocabantur, tractatus, cum in
    vetusto, quem appellant, codice una cum Zenonianis
    repererint, defraudare, inquiunt, S. Zenonem debita suae
    laudis possessione ausi non sumus. Que porro objectio
    ex stylo et brevitate a Sixto urgatur, satis bene dilu-
    tur. Tandem confirmaturi sanctum Zenonem in sa-
    culi auctorem eos sermones scripsisse, quedam ex
    iisdem antiquitatis indicia colligere student, quorum
    præcipuum persecutionum martyriumque mentionem
    special. Petriqe de Nalalibus episcopi Equilini ac
    Flavii Blondi, qui primæ editioni præcesserunt, les-
    tionionis allegant. Peretius vero ip Latinis scholiis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    Zenonis vitam subinde editam an. 1597 suffragia ad-
    didit Guillelmi Pastrengi et Michaelis Fossati, qui
    omnes ante eandem editionem Zenonis sermonum
    mentionem fecerant.
    
    Hanc prefationem cum legisset Baronius, intelli-
    gens a Veronensi Ecclesia unum tantum agnosci
    Zenonem episcopum, eundemque esse illum, qui sub
    Gallieno martyr colitur, sermonumque auctor habe-
    tur, priorem repudiavit sententiam, decrevitque Mar-
    tyrologii notaciones ea in part remendare, idque
    ipsum se facturum cardinali Valerio Romæ hum de-
    gessi recepit, ut liquet ex hujus epistola ad editores
    Veronenses data die 17 januarii an. 1587, cujus frag-
    mentum Perettius in scholiis ad vitam Zenonis edidit.
    Eulimvero id, quod pollicitus est, præstitit in addi-
    tionibus ad Martyrologii notatones, quæ secundæ
    editioni inserte sunt, ubi Zenoni - martyri sub Gal-
    lieno tractatus omnes ejusdem nomine inscriptos
    vindicare non ambigit, iis tantummodo exceptis, qui
    contra Arianos explicare disserunt, et hos quidem
    inter Zenonianos ab amanuensibus perperam intru-
    sos opinatur, cum novum non sit in operibus unius ve-
    teri scriptoris aliquid alterius admiscere. Hæc autem
    opinio ita Baronii animo inhabit, ut scripserit, errare
    certe illos sibi videri, qui unum adserentes Zenonem,
    eum Ambrosii temporibus vixsse volunt, enque potissi-
    mum ratione, quod auctor in serm. de Pudicitia ( me-
    lius de Continentiâ ) numeret ab apostoli Pauli ad
    Corinth. primam scribentis epistolam tempore annos,
    ut ait, ferme cccc et eo amplius. Cui oppositioni re-
    sponssurus addit : Certe si quis numeret annos quadrin-
    genos ab an. Domini 57 quo illam esse a Paulo scrip-
    tam epistolam in Annalibus demonstravimus ; oportuit
    auctorem eum scripsisse an. 457, post obitum vero
    Ambrosii, qui, ut habet Marcellinus in Chronico, obiit
    an. Domini 397. Quamobrem cum illa numeri nota nec,
    ut voluit, Ambrosii temporibus apparat posset, mendo-
    sum esse neminem puto jure posse negare : et ita
    e mendationem ducentos ab editoribus Veronensibus
    factam probat. Zenonem autem tertii, non quarti sa-
    eculi scriptorem fuisse tribus argumentis confirmare
    nititur. Primo quod auctor invehiatur vehementer in
    feminis gentibus nubentes, idolorumque templa
    tunc fuisse parentia, victimasque immolari solitas pro-
    dat, quæ Constantini et Constantini legibus vetita, et
    Ambrosii proinde avo aliena Baronius censet. Deh
    idololatræ signa ipsaque idola in nummis sculpta col-
    liget et serm. 2 de Avaritia, qui nunc est tr. 10 l. 1,
    quod ad ætatem, in qua ethnic imperatores domina-
    rentur, referendum indubie [xxxv] statuit : nam a Con-
    stantino Magno, inquit, jussum esse, ut nummus Crucis
    signo imprimeretur, testatur Sosomenus lib. 1, cap. 8,
    idque ex aliis aliorum Constantini successorum numis-
    matiibus, quæ extant, multo luculentus demonstrarei
    affirmat. Hanc tandem animadversiunem tertio loco
    urget : Cum auctor in sermone de Spiritu Ædificat.
    domus Dei plane demonstraret, eo tempore nullum tem-
    plum, aut perarum fuisse erectum, quod posset
    comparari cum ædibus idolorum, prorsus significat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino; transcrição preserva ortografia antiga e abreviações convertidas conforme visível; marques de paginação e numeração mantidas; pequenas áreas muito escuras legíveis foram transcritas; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada.</notas>
</pagina>