<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,220">
    1547                                                         INDEX RERUM.                                                     1548
    USACIUS comes. Sub Constantino in Africa Donatistas 
    repressit, 67; Hist. 10, 11, 12, 13.
    V
    VALENTINIANUS Senior imperator. Quando electus, Pref.
    1. Quando et ubi mortuus, Pref. 1. Hujus lex in Donatistas,
    Hist. 15; Mon. 202.
    VALENTINIANUS, haereticus, 8. Carnem subduciens Filio Dei,
    11, 74 et 77. De eo observatio Balduini, annot. 133.
    VALERIUS Melitztanus. Damnatus in concilio Bagaitano,
    Mon. 207.
    VASA sacra, annot. 94, 95, p. 17.
    VELAMEN. Quid secundum Optatum, 5, 4. Eversionis ve-
    lam eni apud Ezechielem, ibid. Velamina altarium, 96.
    VENERIUS Mediolanensis. Consultur ab Africanis episco-
    pis, Mon. 210.
    VICTOR Carthaginiensis antistes . Tempore Martini,
    Geogr. 31.
    VICTOR Garbensis episcopus. Adest concilio Carthagi-
    nensi, 15. Roman missus interventor ex parte Donati, 33,
    34; Hist. 12. Primus ille missus a Donatistis, 34.
    VICTOR Legrensis. Adest concilio Arelatensi 1, Hist. 7.
    VICTOR Russiacensis episcopus, 14. Tradidisse se conti-
    tetur, 15; Hist. 3; Mon. 175.
    VICTOR Uticensis. Adest concilio Arelatensi 1, Hist. 7;
    Mon. 183.
    VICTORINUS Carcabianensis. Adest concilio Cabarsussitano,
    Mon. 205 et 206. Damnatur in Bagailano, Mon. 207.
    VICTORINUS Petabionensis episcopus, 8. Vide ibid. va-
    rianles lectiones, t. Contra haereticos scripsit, 8. De eo,
    annot. 75, p. 8.
    VINCENTIUS Rogatista, episcopus Cartmenensis. Rogati
    successor in sede et schismate, Hist. 15.
    VIRGINTAS. Quid de virginate senserit Optatus, Pref.
    4. Professio virginitatis spirituale nomenud genus est, 9.
    93. Virginitas voluntatis res est, non necessitatis, 94 et 95.
    Virginitatem professæ, not. 54, p. 94; annot. 53, 54, p. 45,
    et not. 50, 52, p. 93, 94. Mitellas gestant, ibid. Quae semel
    virginalem professæ sunt, non debent iterum cogí ut eam
    prolcitantlur de novo, 93, 94, 95. Nec virgines ad ponti-
    tiam detrudi, ibid. De virginitibus sanctimonialibus, Baldui-
    nus, annot. p. 133.
    VITALIS Verensis. Adest concilio Arelatensi 1, Hist. 7.
    VITELLIUS Afer Donatista. De ejus libro, Hist. 14.
    VITULAMINA, Quid, annot. 60, 61, p. 77. Unde ista vox,
    Sap. nv, vers 3, 77, not. 60, 61.
    Z
    ZABE, Urbs Mauritaniae Sitifensis, 41, ibid. not. 39.
    ZENOPHILUS proconsularis. Acta coram eo de Silvani tra-
    ditione, Hist. 10.
    ZEPHIRINUS. Urbicus episcopus, 8. In haereticos scripsit,
    ibid. De eo, annot. 76, p. 8.
    ZEUGITAXA. Africa proprie dicta, Hist. 23.
    ZOTICUS episcopus a Quintiano. Sedet in concilio Romauo
    sub Miltiade, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,240,940,960">
    INDEX RERUM
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
    
    OPERA S. ZENONIS.
    
    PROLEGOMENA.
    Epistola dedicatoria. 9-23
    Ballerinorum praefatio. 9
    Dissertatio de genuinis Zenonis tractatibus et de
    ejusdem ætate. 25
    Proœmium. — Variis Criticorum censuris ac difficultati-
    bus recensitis, ac searuias subinde certo codicum indicio
    supposititiis tractatibus, qui potiorum difficultatum origo
    fuerunt, quicquid de cæteris genuniis hac in dissertatione
    statuerndum est, proponitur. Ibid.
    Caput primum. — Unum esse auctorem tractatum xcii
    quos ab undecim addititis separavimus, statuitur. 33
    § I. — Proponuntur argumenta ex codicibus pelita. Ibid.
    § II. — Argumentum ex stylo. Proferuntur exempla ex
    his præsertim tractatibus quos Cosantinus adjudicat Hilario.
    Hunc Auctor alicubi limitatos ostenditur. 34
    § III. — Aliae objectiones explosae. 38
    Caput II. — Demonstratur Auctorem scripsisse quarto
    sæculo, eidemque omnia congruere quæ in omnibus tracta-
    tibus continentur. 40
    § I. — Expenditur insignis, quos ubi quadrigentii ferme
    anni ab Auctore recensentur. Arbitraria editorum Vero-
    neusium emendatio nolatur. Kardinalis Baroni objectio
    aliis exemplis diluitur; ac S. Philastrii testimonium abri-
    trarie item emendatum in editione Fabricii, ex lide codic-
    cum restitutendum ostenditur. Alia quaedam ejusdem loci
    verba considerantur. Ibid.
    § II. — Auctor contra Arianos disserens, sæculoque
    quarto proinde adjectusidus, pluribus testimoniis convinen-
    tur. Editorum Veronensium responsio contra. 44
    § III. — Aliæ quarti sæculi hæreses ab Auctore impu-
    gnatae etenim ejus confirmari. 50
    § IV. — Novum argumentum ex publica urbana Eccle-
    sia perhibetur. Editorum Veronensium ac Baronii objectiones
    diluuntur. Alia conjectura ex publicis Episcopi concionibus,
    quibus Gentes quoque aderat, et et magna catechumenio-
    rum frequentiâ qui quolubonis baptizabantur in paschate. 51
    § V. — Interdictis Gentibus templum exaeditatio, et
    publicus nihilominus idiotolatriæ cultus, de quibus Auctor
    meminit, sætem ejus post medium quartum sæculum cer-
    tioribus limitibus definuit. Baronii objectio explosa. Quid
    circa ethnique colum a Juliani obitu decretum ad annum
    usque 391.
    § VI. — Auctor non tam Lactantium, sed et Illiarium
    imitatus, post medium quartum sæculum vixisse demon-
    stratur. 58
    § VII. — Insignis Auctoris locus de captivorum redem-
    ptione cum aliis duobus S. Ambrosii mirifice congruens,
    spectare ostenditur captos a barbaris post Hadrianopoli-
    nam pugnam ann. 378. Auctoris ætatem prorogari non posse
    ultra quartum sæculum statuitur. 59
    § VIII. — Objectio de persecutionibus et martyribus
    disjicitur. Brevis historia persecutionum quarti sæculi. 62
    Caput III. — Prolatus auctorem Tractatum 1 usq; Zeno-
    nen, episcopum Veronensem. 63
    § I. — Memoratos tractatus huic Zenoni semper attribu-
    tos, et codicibus et antiquis libris ex Veronensis Eccle-
    siæ traditione ostenditur. Ibid.
    § II. — Vulgare præjudicium de S. Zenonis ævo sub
    Gallieno, quod unum læctum custoditis opponitur, ad
    exam revocatur; Baroni Ughellique sententia de dupli
    plici Zenone, quorum alter sub Gallieno floreruit, alter
    quarto seculo tractatum auctor sit, omnino nova. Unus
    tantum Zeno episcopus Veronensi Ecclesiæ ex omnibus
    documentis agnitus, unde Baronis sententiam retractatur.
    Præjudicii memorati origo et fundamentum. 69
    § III. — Zenonem vixisse quarto sæculo convincitur ex
    S. Ambrosii epistola ad Sygarium. Id ipsum statuit anti-
    quus Ordo episcoporum Veronensium quem ex dipltiysis
    manussera palam est. 70
    § IV. — Cononati Notarii narratio qua Gallieni impera-
    toria etas Zenoni attribuitur, expensa, fabulis scateres oc-
    tenduntur. 70
    § V. — S. Zenonis ætas certis finibus clausa, quacum
    omnia convenire monstratur. 76
    DISSERTATIO ALTERA, Zenonianae doctrinæ vindicias com-
    plectens. 77
    Proœmium. — De Zenonianorum tractatum præstantia
    pauca quædam præmonuntur. Ibid.
    Caput primum. — Quædam de æternæ Verbi Dei gene-
    ratione S. Zenonis formulæ a Palaiv censura vindicantur,
    earumque sententia exponitur. 84
    § I. — Propositur Petavii censura. Ibid.
    § II. — S. Zenonis testimonia quibus Nicænorum dogma
    adversus Arianam hæresim diserte asseritur, indicantur. 86
    § III. — Objecti a Petavio textus expenduntur. Inter-
    pretatio Bulli proposita et expensa. 88
    § IV. — Vera Zenonianae locutionis interpretatio exponi-
    tur. 93
    § V. — Eadem Zenonianae locutionis interpretatio alia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta tipografia impressa em latino; duas zonas: cabeçalho com índice alfabético em duas colunas visualmente; corpo principal em única coluna centrada com título "INDEX RERUM" e lista de secções. Pequenas quebras de linha e hifenizações respeitadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>