<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1505   HISTORIA CARTHAGINENSIS COLLATIONIS.   1506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
quod idem Beza in eadem sua confessione, hoc concilium Carthaginense, in quo illam quaestionem falsi
judicatum esse stomachose narrat, vocat tertium:
et paulo post sui immemor vocat sextum, et pos-
teaquam Bonifacium pro Zosimo impotenter accussavit, exclamat decretum in hoc concilio Cartha-
ginensi fuisse, ut qui Romam provocaret, abdicaret, sive (ut ait) deponeretur. Sed unde hausit hoc
decretum? Nam ne ea quidem, quae laudat, Acta
ejus meminerunt: Nempe abs suo magistro, qui
eadem in hoc genere temeritate fingit Zosimum, et
ejus successores voluisse, ut quod in Milevitano
concilio decretum fuisse ait, abrogaretur in Cartha-
ginensi. Atqui Veteres non narravit in Milevitano ali-
quid 368 decretum esse contra voluntatem Ro-
mani antistitis. Imo Innocentius, ejus concilii Acta
contra Pelagianos, quae ad eum missa sunt, vehe-
menter laudat. Et paulo post Augustinus, epist. xcv,
cum ad eum scriberet ex sententia suorum collega-
rum de Pelagiana haeresi jam damnata in conciliis
duobus, Carthaginensi et Milevitano, petit nihilomi-
nus, ut in urbem Romam Pelagius citatus trahatur.
A tua, inquit, veneratione acciendus est Romam, et
diligenter interrogandus.
Sed quid dubitaverit Beza affirmare, cum etiam
in eodem suo libello docuerit concilium Milevita-
num, ante mille ducentos annos habitum esse, hoc
est, ante tempora Augustini? et ex sui praeceptoris
dictatis repetat concilium Aquileiense, cui praefuit
Ambrosius, fuisse universale? Quid dici posset im-
pudentius? Illud postremo dicam de concilio Car-
thaginensi sive Africano: in ejus canonibus aliquid
inveniri quod ad Donatistas pertineat. Quicquid ta-
men illud sit, mancum, et mutilum et confusum
esse, dependere ex praejudicio Collationis Cartha-
gineusis.
Jam vero velim, ut cum Carthaginensi Collatione
Catholicorum quae habita est cum Donatistis, confe-
ratur altera, quae fuit Arianorum cum Catholicis,
annis circiter LXX post superiorem, indicta ab Hune-
rico Vaudalo, non minus crudeli tyranno, quam
furioso Ariano, ut eam describit Victor Uticensis,
lib. n. et nt. Sic enim etiam intelligetur discrimen,
quod hic observari utile est. Ac principio quidem,
edictum illius Hunerici evocantis Catholicos, quos
vocat Homusianos speciose compositum est non mi-
nus quam fuerat ipsius Honorii imp. vel Marcellini
Donatistas evocantis. Eugenius episcopus Carthagi-
nensis audiens mandata Hunerici, respondet tam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
A suo quam suorum in Africa Catholicorum nomine,
sese minime recusare refugereve Collationem, quam
imperabat Hunericus: sed petere, ut etiam vocentur
transmarini Catholici: quia sine iis non possit agere
communem causam, praesertim talem tantamque.
id autem obtendebat, ut cum transmarini adessent,
in quos saevire non auderet Hunericus, ne impera-
torem eorum offenderet, tanto liberior esset dispu-
tatio. Alioqui nefas non fuisse provinciales coire
conventus ad disputandum, Victor ipse fatetur; Et
vero Eugenius cum suis ad diem venit, ut cum
Arianis conferret, sicuti Hunericus mandarat. Cete-
rum cum tyrannus in suo edicto pollicitus Catholicis esset omnia tuta, fidem statim infregit, et iis,
qui venerant, manum injicit: saevit in doctissimos,
eosque etiam necat. En quale fuerit principium il-
lius Collationis. Qui tamen superstites erant, non
diffagiunt, imo ut disputatio sine tumultu transige-
retur, eligunt ex suo ordine quosdam, qui pro om-
nibus loquantur: sicuti in altera Carthaginensi Col-
latione factum fuerat. Ceterum cum Ariani quo
jure se ad disputationem comparare deberent, vo-
lunt, ut eorum nescio quis patriarcha Cyrillus, sit
judex: et eum magno satellitio armatum collocant
in alto suggestu. Catholici conqueruntur de tali for-
ma iniquissimi judicii: sed frustra. Imo accusantur,
quid se vocent Catholicos, et magnis adversariorum
clamoribus prope obruuntur. Tum vero nostri, iis
ultro largiuntur, ut Catholicorum nomen veluti sus-
pendatur, donec questio definita sit: et ut ad rem
veniant, edunt scriptam suae fidei confessionem,
quam tueri instituunt. Quid Ariani? Cum vicissim
suam edere deberent, tantum clamant nostros esse
seditiosos, et inflammant suum Hunericum. Hic sta-
tim contra nostros edicit, quod christiani impera-
tores in Donatistas edixerant. En qualis catastro-
phe illius Collationis fuerit. Sed legatur historia ista
apud Victorem Uticensem, et ex eo cognoscatur,
qualis tunc esset status Ecclesiae Carthaginensis.
Nulla tunc mentio Donatistarum. Nam hi in Afri-
ca Arianis cessisse videntur. Neque tamen alioqui desierant. Nam et Gregorii pont. temporibus multos passim fuisse, ex ejus epistolis apparet. Libera tandem
fuit Ecclesia Africana, et pulsis Vandalis restituta
suae libertati imperioque Rom., et licet tempora valde barbara atque tenebricosa essent, tamen non
desiit cogere pias synodos, religionis tuendi causa, ut
apparet ex Carthaginensibus conciliis contra Mono-
thelitas.
NOMINA. EPISCOPORUM
QUAE RECITATA SUNT IN COLLATIONE.
N. B. In hoc Catalogo ad numeros crassioribus characteribus in nostra editione expressos lector remittitur.
! EPISCOPI CATHOLICI.
Adeodatus Bazaritanus. 267
Adeodatus Belatinensis. 265
Adeodatus Bencenneucis. 965
Adeodatus Satafensis. 966
Adeodatus Simidicensis. 214
AEmilianus Aggeritanus. 264
AEmilianus Bennefeusis. 270
Aeneas Turbuniceusis.
Alypius Tagastensis.   228, 229, 274
Ambibius Pisitensis. 269
Ampelius Vagensis. 289
Anuibonius Abhiritanus. Ibid.
Antonius Carpitanus. 265
Antonius Mutugenensis. 269
Argyrius Silipensis. 289
Asmunius Tigualensis. 263
Assellicus Tusuritanus. 261, 288
Asterius Vicensis. 216, 289
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,620,960,760">
NOMINA. EPISCOPORUM
QUAE RECITATA SUNT IN COLLATIONE.
N. B. In hoc Catalogo ad numeros crassioribus characteribus in nostra editione expressos lector remittitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; script predominante: latino. As transcrições seguem o texto impresso visível; foram mantidas grafias, abreviações e ortografia histórica tal como aparecem (ex.: "quæ", "praejudicio", formas com letras capitulares e sinais tipográficos). Numeração e cabeçalhos colocados segundo a posição visual. Onde o texto é pouco nítido, foi preferida a leitura visual confirmada; não se introduziram normalizações modernas. Eventuais lacunas menores foram evitadas; não se usou "[ilegivel]" salvo nos casos exigidos (nenhum aplicado).
  </notas>
</pagina>