1499

APPENDIX.

150

Neqne tamen plane novum est, quod llonorius jubet A nempe vinci posse, persuaderi non posse. Et tamcn

eos esse intestabiles, nullamque potestatem ullius,
ut loquitur, ineundi, liabere ait. Certe Theodosiana
quoque lex fuit, qua iis vel faciendi testamenta, vel
per donationes alicui quid conferendi facultas adimi-
tur, vel ex donationibus testamentisve aliquid ca-
piendi , ut. ipse Augustinus recitat ad (inem lib. 1
contra Parmenian. Sed et ad jus civile pertinet,
proptereaque minus praterire possum quod eodem
loco narrat Augustinus , cum homo quidam nobilis
imperatoribus supplicasset , quia soror ejus quze de
parte Donati fuerat , cum defungeretur, in aliquos
communionis sux plurima contulisset, przcepum
esse, ut omnia fratri restituerentur, Hic ergo locum
non liabuit lex Papia de caducis, ex qua fiscus ca-

multos qui sanabiles erant, resipuisse ipse Augusti-
nus testatur in lib. de Gestis cum Emerito ubi de bac
Collatione loquens: Donatistas, inquit, in nomine
Christi. in gremium catholicum. magna ex parte susce-
pimus, ita ut pene omnes communioni catholice so-
ciatos esse gaudeamus. ldem Augustiuus in epist. L,
ad Bonifacium, ait, Maxime post Collationem qua
inter nos el episcopos eorum apud Carthaginem | (ait
ex magna parte correcii sunt. Ergo effecit hzec Colla-
tio quod vix umquam efücere potuerunt. maxima et
optima alioqui concilia. Sed vellem etiam quod
Augustinus optabat, effecisset ui Catholici mali,
quorum  depravatio irritabat Donaristas, horum
tumultibus correcti et emendati fuissent. At quam

piebat, quod relictum erat ei qui capere non pote- B potius facti sint deteriores , bonus est testis Salvia-

Tat. Sed etsi frater ille fuisset preteritus vel exhze-
redatus, jure communi potuisset rescindere sororis
testàmentun, in quo turpes et infames persons
(quales eraut Donatistie) fuissent institutz. Sed quia
nunc de jure civili disputandi locus non est, przeter-
eo quod pluribus verbis ea de re dici posset. Mo-
neo tamen lectorem , ut conferat quam hujus legis
depravationem postea in Africa edidit llunericus
Vandalus, ut Victor Uticensis lib. m narrat. Illud
preterea ex Jib. xvi Cod. Theodos. tit. v, c. 5, di-
dicimus, quod huc omnino referendum est, non mul-
to post Collationem mortnum fuisse Marcellinum,
propteresque quisitum fuisse, an ejus morle acta
Collationis labefactarentur. hnperatorém vero llo-

norium duobus circiter mensibus post superiorem C

legem suo ea edicto iterum confirmasse. Sic enim
Juliano proconsuli Africce rescribit: Notione et sol-
licitudine Marcellini spectabilis memorie viri contra
Donatisias. gesta. sunt. ea que. translata in. publica
monimenta habere volumus perpetuam — firmitatem.
Neque enim morte cognitoris perire debet publica fides,
Dat. m. kalend. Septemb. , Rom. , Constantio et Con-
stante coss. Sed ad hujus legis sive rescripti senten-
liam intelligendam, necessaria fuit Collatiouis hi-
Sloria quam exposui. Et ut fragmenta colligam qux
dispersa dissectaque non intelliguntur : nunc adji-
ciam quod flonorius scribit, et ad hunc locum per-
tinet, inquit lib. vii, cap. 42: His diebus praripiente
Honorio, pax et unitas per universam Africam Eccle-
sie catholice reddita est, et corpus Christi (quod nos
sumus) redintegrata discissione sanatum est , imposita
executione. sancti precepti Marcellino. tribuno viro
imprimis prudenti e. industrio omniumque studiorum
bonorum appetentissimo , quem Marinus comes apud
Carihaginem. incertum ,— elo. stimulatus, an auro
corruptus , occidit : qui continuo revocatus ez Africa,
factusque privatus, vel ad penam, vel ad penitentiam,
consciente suc dimissus est. Haec Orosius. Quie
quiem indicant quis fuerit sive fructus, sive exitus
Collaiionis eum Donatistis, et quid eam consecu:um
sit, ut et. iis salisfiat qui querunt ecquid. illa pro-
fuerit? Ac quidem primum respondeo de Donatistis,
quod Hieronymus de Luciferianis eorum prope sociis,

nus Massiliensis in lib. de Provid. et Judic., ubi
Carthaginensium incredibilem insaniam et projectam
nequitiam de:cribit. Ergo non multo post Collatio-
nem accidit ut hostes Douatistis longe immaniores
in Africam inundarint, qui terribile divine ultionis
adversus deploratam improbitatem exemplum edide-
runt, excisis plusquam quadraginta Ecclesiis, et ipsa
deuique Carthagine eversa ; moriensque Augustinus
talem calamitatem ita deflevit, ut tamen in ea ge-
mens justum Dei judicium agnosceret, sicuti Pos-
sidius narrat. Interea. gratnlandum est. Donatistis,
si qui sanabiles erant, nullum scandalum obstitisse
quominus ad eam redirent, quam in Collatione Ec-
clesiam agnoverant. Sane Possidius, qui Collationi,
ut dixi , interfuit, testatur, 366 potissimum per
hanc Cullationem factum esse, ut Augustino palmam
Deus dederit, et in dies ageretur pacis unitas et
Ecclesie confratornitas, et multi Donatistarum
episcopi ad pacem catholicam redierint , et quidvis
eo nomine ab Donalistis passi sint. Interea tamen
idem Possidius adjicit non defuisse qui calumuiese
dicerent non fuisse permissos Donatistas apud. po-
testatem qu:e causam audivit, dicere oninia pro suis
partibus, quoniam catholice communionis cognitor
su:e favebat Ecclesir. Sed inanem fuisse hanc ca-
villationem Possidius ostendit. Álii fingebant pretio
corruptum Marcellinum fuisse. Sed hoc eadem im-
pudentia dicebant qua olim cum appellassent Con-
stantinum , et is Ceecilianum absolvisset. damnas-
setque Donatum , cavillati sunt. corraptum fuisse
imperatorem. Atque ut intelligamus nihil non eos
captasse, quod calumniarentur, etiam conquesti sunt
noctu Marcellirum judieasse. Ipsi cavillando in Col-
latione jam diem consumpserant, ut in tenebris ef-
fugerent. Judex volens sua patientia iis pr:zecidere
omnem in posterum occasionem just:e querimonize,
adjiciebat clepsydram , et patiebatur eos quidvis
dicere , potius quam actionem interrumperet. Sed
lamen tandem , sententiam tulit, cum illi dixissent,
et dixisse se coufessi essent : neque, quia serius ju-
dicaverat, propterea rem judicatam eludi passus est,
Gellius libro decimo quarto scribit senatusconsul! ura.
nec ante exorium , nec post occasum solem factum,

Digitized by Google
