<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    INDEX RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
I. — De Vita Optati. 761
II. — De libris Optati. 763
III. — De hac nova Optati librorum aliorumque ad Donatistas pertinentium monumentorum editione. 766
VETERUM TESTIMONIA de Optato et ejus libris. 769
HISTORIA DONATISTARUM. 771
Origo Christianæ religionis in Africa. Persecutiones in Christianos. Sacrorum codicum traditio. Comprehensi Christiani in civitate Abitinensi et in carcerem conjecti. De visitandis cæte martyribus. De causa Felicis Aptungitani. Nomina episcoporum concilii Cirtensis. Ibid.
Purpurius homicidii accusatus, plures traditores, omnium absolutio. Origo schismatis. Lucille adversus Caecilianum rixa. Ordinatio Caeciliani in episcopum Carthaginensem. Visitator Ecclesiæ Carthaginensis datus a clericis Secundi. Concilium septuaginta Numidarum Carthagini. Damnatio Caeciliani. Literæ Synodi ad Caecilianum. Constantius Caecilianum pro legitimo episcopo agnoscit. Judicium post lites: Caecilianus innocens pronuntiatus, in Donatam sententia lata. 777
Quid post synodum Romanam in Africa gestum. Novi Donatistarum tumultus, ipsorum ad imperatorem querelas. Gesta apud Aelianum proconsulem de innocentia Felicis Aptungitani. Epistolis indicit concilium Arelatense Constantinus. Nomina episcoporum, canones adversus traditores et de baptismo hæreticorum. Epistola synodica concilii Arelatensis. Appellatio ad imperatorem. Judicium imperatoris in gratiam Caeciliani. 784
De Donato Carthaginensi. Leges Constantini de Donatistis. Gesta coram Zenophilo. Preces Donatistarum ad Constantinum, quibus annuit. Catholicorum a Donatistis vexatio, leges in gratiam Catholicorum. Dogmata Donatistarum. Concilium Donatistarum adversus iteratum baptisma. Episcopi Donatistarum in urbe Roma. Circumcellionum furor. Duo canones in Donatistas. 792
Status Ecclesiæ Africanæ post restitutam unitatem. Libertas a Juliano Donatistis reddita. Leges in Donatistas, horum divisio. Rogatistarum et Maximianistarum schisma. Concilium Bagaiense contra Maximianum et ejus asseclas. Primianistarum actio adversus Salvium Membresitanum.
Gildonius tyrannis. Lex Honorii in invasores Ecclesiarum. Decreta conciliorum de promovendis ad clerum aut relinquendis in eo Donatistis. De scriptis Augustini contra Donatistas. Psalmus abecedarius. Liber contra epistolam Donati. Epistola ad Maximinum. Proculeianus invitatus ab Augustino ad collationem. Collationes S. Augustini cum Donatistis. Liber contra partem Donati, etc. Admonitio Donatistarum de Maximianistis. Catholici Donatistas ad collationem invocant: hinc irritatio Donatistarum. Edictum de Unitate ab Honorio latum. Unitas facta Carthagini. Edicta de convocatione episcoporum ad collationem. Gesta collationis. Lex Honorii, post collationem, contra Donatistos. Horum calumnis in Marcellinum. Mors Marcellini. Gesta Augustini cum Emerito. Concilium Donatistarum. 810
Donatistarum schisma debilitatur. De Gaudentio Thamugadensi. Lex Theodosii Junioris in Donatistas. Reliqui Donatistarum ad sextum usque sæculum.
GEOGRAPHIA SACRA AFRICÆ. — Africæ descriptio et divisio. De primatibus Africæ. Carthaginensis antistitis prærogativæ. Multitudo episcopatuum in Africa. Historia urbis Carthaginensis. Carthaginenses episcopi. Descriptio provinciarum Africæ. 824
Admonitio in tabulam geographicam. 871
Notitia litteraria de Optato. 875
S. OPTATI DE SCHISMATE DONATISTARUM
LIBRI SEPTEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
LIBER PRIMUS. — Qui in persecutione fuerint traditores; Schismatis causa, locus, auctores. 883
LIBER II. — Declaratur quæ sit una et vera Ecclesia catholica, et ubi et apud quos maneat, et quinque dolores Ecclesiæ in Catholica esse magis quam in ea parte quam sibi schismatici facere voluerunt; et quod impie novacula penitentis raserint capita sacerdotum, et quod homicidia egerint, et illa quæ ad salutem credentium procurata fuerant aut canibus dederint aut abjecerint.
LIBER III. — Quatuor causæ quibus effectum est ut non sine asperitate unitas fleret: Prima, quod basilicas schismatici non necessarias fecerint, et rebaptizationem intulerint; secunda, quod Donatus Carthagini provocaverit ut unitas fleret; tertia, quod Donatus Bagaiensis circumcelliones collegerit, ut operarios unitatis impediret; quarta, sine voluntate Dei nihil esse factum. ex his quibus putant aliqui unitati faciendum esse convictium. 987
LIBER IV. — In hoc libro indicio Dei ostenduntur qui sint hoc tempore peccatores; et quia Deus per Jeremiam irascitur Judæis, non Christianis; et quia idola sunt lacus detriti, non Macarius aut Taurinus, sicuti Parmeniano visum est. 1029
LIBER V. — In baptismate homines non operantur: Deus lavat, et Christus ejus dat quod in baptismate accipitur. Quod rebaptizati regnum Dei possidere non possint, et quod perdiderint vestem nuptialem. 1033
LIBER VI. — In hoc sexto libro ostenditur episcopus partis Donati contra legem fregisse altaria, et inconsiderate conflasse, et passim vendidisse vasa dominica, et lavisse quæ lavanda non erant, et mitellas puellis mutasse, de quibus nulla scriptura legitur. 1065
LIBER VII. — Traditores qui necessitate, non voluntate peccaverint, non grave peccatum habuisse; tales, bono unitatis in communione recipi potuisse. 1081
PRAEFATIONES Francisci Balduini ad primam editionem Optati. 1103
ANNOTATIONES Francisci Balduini. 1135
Annotationes in librum primum. Ibid.
Annotationes in librum secundum. 1149
Annotationes in librum tertium. 1152
Annotationes in librum quartum. 1156
Annotationes in librum quintum. 1157
Annotationes in librum sextum. 1158
Annotationes in librum septimum. 1160
ALBASPINEL OBSERVATIONES in S. Optatum.
Observatio prima. — De erroribus et criminibus Donatistarum. Ibid.
Observatio II. — Quomodo congruerent aut different Novatianii et Donatistæ. 1164
Observatio III. — Nonnulla quæ in hac historia sunt obscura. Ibid.
Observatio IV. — An Melchiades datus fuerit judex a Constantino in causa Donatistarum. 1166
Observatio V. — De manus impositione quæ est in sententia Melchiadis. 1167
Observatio VI. — Ex antiqui disciplinæ rationibus eadem explicatio confirmatur. 1170
Observatio VII. — Objectiones quædam solvuntur. 1172
Observatio VIII. — An quosdam reordinaret Donatistas. 1174
Observatio IX. — Solvuntur quædam contra proximam observationem. 1175
Observatio X. — De concilio Arelatensi. 1176
Observatio XI. — De die et consulibus judicii proconsularis quo Felix Aptungitanus purgatus fuit. 1178
MONUMENTA VETERA ad historiam Donatistarum pertinentia. 1179
Rescriptum Juliani imperatoris in gratiam Donatistarum, id.
Constitutio Valentiniani Senioris in rebaptizantes. 1180
Constitutio Gratiani in rebaptizantes. 1181
Statutum Hipponensis concilii de Donatistis clericis in numero laicorum recipiendis. 1185
Epistola Cabarsussitanæ concilii a Donatistis Maximianensibus habiti contra Primianum, Donatistam Carthaginensem. Ibid.
Sententia concilii Bagaiensis a Donatistis episcopis cccx pro Primiano habiti in Maximianum ejusque ordinatores ac socios pronuntiata. 1189
Supplex libellus Peregrini presbyteri et seniorum Ecclesiæ Mustitane regionis Primianistarum, adversus Maximianistas. 1191
Decretum Carthaginensis concilii de parvulis a Donatistis baptizatis. 1192
Theodosii Majoris constitutio in hæreticos. Ibid.
Lex Honorii adversus irruentes in Ecclesias. Ibid.
Lex Honorii de rescripto quod Donatistæ a Juliano impetrarant. 1194
Concilii Carthaginensis legatio ad consulendum Anastasium et Venerium, de parvulis apud Donatistas baptizatis. 1195
Carthaginense concilium de reconciliandis Donatistis. 1197
Decretum Milevitani de Maximiano, episcopo. 1199
Carthaginensis concilii decretum de conveniendis Donatistis. 1200
Forma conventionis Donatistarum. Ibid.
Libellus ab eodem Carthaginensi totius Africæ concilio datus Septimino proconsuli.
Concilii Carthaginensis adversus Donatistas ad Honorium imperatorem legatio, et commonitorium legatis eorum.
Honorii lex in rebaptizantes. 1204
Ejusdem lex in eosdem. 1205
Tertia lex ejusdem in eosdem. 1208
Quarta lex ejusdem in eosdem. *1208
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Transcrição feita por leitura visual auxiliada por OCR; foram corrigidos erros evidentes do OCR (por exemplo expansão de abreviações e normalização de letras erradas como "Czciliani" → "Caecilianum", "Donaiistarum" → "Donatistarum") sem alterar o sentido do impresso. Onde a leitura foi duvidosa no original, optou-se por a forma mais plausível preservando ortografia antiga (ex.: grafias como "æ" e formas latinas tradicionais mantidas). Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]; todas as linhas legíveis na imagem foram transcritas.
  </notas>
</pagina>