<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1503          APFENDIX.          1504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
Porro cum Patres concili Carthaginensis in sua ad A scopi, qui eamdem causam discuterent. Augustinus,
Innocentium epistola narrent, ferme ante quinquen-
nium fuisse in Ecclesia Carthaginensi agitatam cau-
sam Coelestii, apparet non modo Pelagianam hœresim
publicatam fuisse citius quam Prosper annotet, sed
et damnatarum ibi esse, quo tempore Donatistarum
causa eodem in loco agitabatur, tametsi Augustinus
in Donatistis refellendis tunc occupatus, Pelagianos
nondum aggressus esset. Sane lib. ii Retract., cap.
73, significans Coelestium Pelagii discipulum fuisse
ibi damnatum ante suum magistrum; Coelestius, in-
quit, discipulus ejus jam propter tales dissensiones
apud Carthaginem in episcop[ali] judicio, ubi ego non
interfui, excommunicationem meruerat.

Patres Milevitani concilii (inter quos Sylvanus
primo loco, Augustinus octavo numeratur) in sua
ad Innocentium epistola aiunt sese ad eum de con-
cilio Numidiæ scribere de Actis contra Pelagium,
imitantes Carthaginiensis Ecclesiæ provinciæque
coepiscopos. Ergo jam editum erat decretum concilii
illius Carthaginensis contra Pelagiamam hæresim.
Responsum autem Innocentii pontif. ad Patres Mi-
levitanos datum esse dicitur vi kalend. Februar.,
Honorio et Constantio coss. Ego puto legendum,
Constante et Constantio coss., sicuti et in codice hi
consules conjunguntur. Fuit quidem hic Constantius ii cos. cum Honorio Imp. Sed tunc Innocentius
erat mortuus, ut ex Chronico Prosperi apparet.
Ceterum Constantem et Constantium coss. fuisse
anno 416 indicat idem Prosper: ut si eo anno res-
ponderit Innocentius Milevitanis Patribus, necesse
sit concilium Carthaginense contra Pelagianos in-
choatum esse statim post Collationem contra Dona-
tistas. Porro Augustinus in epist. xlvi, loquens de
damnatione hæreseos Pelagianæ, ait non modo de
concilio Carthaginis provinciæ et Numidiæ scriptum
ad Innocentium papam fuisse, sed et aliquanto di-
ligentius a quinque episcopis. Hi fuerunt Aurelius,
Alypius, Augustinus, Evodius, et Possidius, qui
etiam (excepto Evodio), ut cum Donatistis in Col-
latione committerentur, selecti fuerant. Est autem
memorabile, quod Augustinus in epist. cx narrat,
duobus conciliis Numidiæ et Carthaginis, curam
scripturarum sibi ab episcopis impositam esse. Un-
de conjicere licet, quanti tum fieret hic antistes:
et tamen superavit expectationem. Verum illud
modo dico, Aurelium Carthaginensis concilii, cui
præfuerat, Augustinum Milevitani, cui interfuerat,
sententiam contulisse, et tribus aliis adjunctis eam-
dem rursus causam egisse, ex urbeque Carthagi-
nensi ad Innocentium diligentius scripsisse. Est
epist. xcv, cujus principium est: De conciliis duo-
bus provinciæ Carthaginensis et Numidiæ ad tuam
Sanctitatem a non parvo episcoporum numero sub-
scriptas litteras misimus. Nempe eas miserat Aurelius
ex Carthaginensi, Augustinus vero ex Milevitana
synodo.

Postea mortuo jam Innocentio videntur plures,
Suam antea, Carthaginem rursus convenisse epi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
scopos, qui eamdem causam discussissent. Augustinus,
ut prius concilium Carthaginense vocat concilium
provinciæ Carthaginis, sic istud alterum, quod ad
Zosimum Innocentii successorem scripsisse narrat,
vocat concilium Africanum, in epistola xlvii. Sed
ejusdem concilii quamdam fuisse, ut vocat, conti-
nuationem, pluribus ex Africa concurrentibus, et
iis, qui antea Milevitano interfuerant, cum iis qui
Carthaginensi convenirentibus, merito aliquis dixe-
rit. Sicut i et rursus quoddam posterius plenarium
concilium totius Africæ eamdem ob causam conve-
nisse Augustinus significat in epistola xlvii. Neque
dissimilis quedam fuit Constantinopolitani concilii,
quod fuisse secundum universale aiunt, conditio,
cum Patres modo dimitterentur, modo revocarentur.
Ceterum cum historici ista confuse narrant,
necque quicquam distingunt, multa imperite mis-
cent quæ discernenda sunt, et credulum lectorem
sæpe fallunt.

Prosper annotat concilium Carthaginense ad Zo-
simum scripsisse Honorio xii et Theodosio viii coss.
anno Christi 420. Acta indicant, iis coss. in eo con-
cilio pronuntiatum fuisse contra Pelagianam hære-
sim, et Augustinum interfuisse significant. Ceterum
ipse Augustinus narrat se iisdem coss. xi kalend.
Octobris Cæsareæ in Mauritania congressum esse
cum Emerito Donatista, et Carthaginensis cum Do-
natistis Collationis judicium defendisse. Adeo nihil
non et faciebat et præstabat optimus antistes, de Ec-
clesiæ salute sollicitus.

Porro ad Zosimum ex Africano concilio scriptum,
et a Zosimo rescriptum ad universos totius orbis
episcopos fuisse ait August. epistola xlvii. Sed ejus
scripti rescriptive nihil extat. Addit Augustinus: Et
quod posteriori concilio plenario totius Africæ contra
errorem Pelagii breviter constituimus. Sed nihil præ-
terea de eo plenario concilio, cui se magis inter-
fuisse significat, quod dicam habeo, nisi quod ea
quæ circumferuntur Acta concilii Carthaginensis, ut
Pelagii non meminerunt, sic indicant postremo agi-
tatam fuisse alium, cujus apud Augustinum nulla
est mentio, causam Apiarii presbyteri, et in ea
quaestionem de jure provocationis adversus legatos
Zosimi, scriptumque ea de re fuisse ad Bonifacium
Zosimi successorem, et denique ad Coelestium Bo-
nifacii successorem: ut si ita sit, necesse sit hoc
concilium multis annis durasse. Sed vereor ne
multa et confusa et falso jactentur ea de re. Non
inficior quæstionem ejus generis aliquam agitatam
esse: sed fideliter et simpliciter recitanda esset, non
autem contumeliosis additionibus contaminanda. Bo-
nus Beza jubet nos de ea judicare ex Græco, potius
quam ex Latino textu. Sed an existimat Acta Afri-
cana Græce potius quam Latine scripta primum
fuisse? Recte sane Africani Patres de Nicænis cano-
nibus judicandum esse putarunt ex archetypis et
authenticis libris Græce scriptis. Sed eadem ratione
dicam de Africanis canonibus judicandum esse ex
archetypis, Latine scriptis. Non minus Ineptum est;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino; página em duas colunas (transcrição respeita ordem: coluna esquerda inteira, depois coluna direita).
- Cabeçalho transcrito tal como visível ("APFENDIX.") e números de página colocados no bloco de cabeçalho.
- Mantive hifenizações e quebras de linha visíveis na página (ex.: "quinquen-nium", "Carthaginensi", etc.).
- Pequenas leituras incertas assinaladas visualmente: forma tipográfica do título central parece "APFENDIX." (ligadura/forma do P/F). Onde [..] não foi necessário, transcrevi conforme visível no impresso.
  </notas>
</pagina>