<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
1701
HISTORIA CARTHAGINENSIS COLLATIONIS.                                                                                      1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,120,490,920">
ratum fuisse. Imo et cum de judiciis ageretur, in xii A. Prosper in suo Chronico ait Pelagium anno Chri-
Tab. scriptum fuit, Sol occasus suprema tempestas
esto. Sed nun eadem fuit omnium decretorum ratio:
neque semper ea lex servata est. Nam et saepe Ro-
manui imitati sunt Areopagitas. qui non nisi noctu
judicabant, et ipse noster Justinianus in Novella 82
jubet pedaneos suos judices sedere pro tribunali a
summo diluculo usque ad vespertinum crepusculum,
sive ut loquitur, εἰς δείλην ὀψίαν, neque quicquam
obstat, quin si causa postulet, judex possit diutius
etiam sedere. Denique et testamenta et contractus
noctu posse fieri, dubitandum non esse lex ait.
Libro xxii, § penultim., de Testament., L. Non
minorem, C. de Transact. Noster quidem certe
Augustinus respondens Donatistis exclamat: Quis
ferat victos homines conqueri quod nocte contra eos B
est prolata sententia; quasi non spe judices audiendi,
necessitas teneat, ut usque ad multam partem noctis
sedere cogantur? An ideo non est verum quod dicitur,
quia per noctem dicitur? etc.

Interfuerat Collationi Emeritus Donatista: Sed
ingenue non fatebatur sese in ea victum esse, et
nescio quos calumniarum fumos spargebat in sua
Caesariensi Mauritania. Eo itaque cum profectus esset Augustinus, non recusavit veluti actum agere,
et gesta Collationis rursus exponere atque tueri. Ait
id se fecisse Honorio xu et Theodosio vi coss.
Itaque apparet septem annis post Collationem id ac-
cidisse, atque adeo eo ipso anno, quo in Carthagi-
nensi concilio causa Pelagianorum agebatur, et us
in Milevitano judicata fuerat anno priori. Augustinus
lib. ut retract., simpliciter ait aliquanto post Collatio-
nem, cum quaedam orta esset necessitas pergendi in
Mauritaniam Caesariensem sese egisse cum illo Emeri-
to: neque alioqui causam illius profectionis
exprimit. Sic et in epist. cCvn: Eo, inquit, nos in-
juncta nobis a Zosimo apostolicae sedis episcopo ec-
clesiastica necessitas deduxerat. Et Possidius qui
interfuit Caesariensi illi actioni, non minus quam
Collationi Carthaginensi, tantum ait, sedis apostolicae
litteras compulisse Augustinum cum aliis episcopis
venire in Mauritiam ob terminandas alias
Ecclesiae necessitates: cumque incidisset in Emeri-
tum ejus loci Donatistarum episcopum, cum eo ite-
rum congressum esse, ut is libere diceret pro sua
parte, quacumque vellet, quia quidam dictitant
eum in Collatione prohibitum esse omnia dicere.
Quid ibi gestum sit, ipse Augustinus conscripsit, ut
gesta Caesariensis illius collocutionis cum Actis Car-
thaginensis Collationis conjungerentur. Ridiculum
est quod exscripttores Centuriarum historiae Eccle-
siasticae nuper annotarunt, illi Caesariensi repetitioni
interfuisse imperatores Honorium et Theodosium,
quia hanc iis consulibus habitam Augustinus dicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,970,920">
Superest, ut observemus eodem tempore conve-
nisse adversus Pelagianos nobilissimum illud conci-
lium Carthaginense: cui tamen pauciores episcopi
catholici interfuerunt, quam interfuerant Collationi,
Nam in hac cclxxxvi, in illo vero ccv numerantur.

Propter Pelagium, tempore Innocentii pontif., cui
Zosimus successit, eodem tempore convenisse vi-
dentur duo magna concilia, Carthaginense et Mile-
vitanum: illud Carthaginis et Africae, hoc Numidiae
passim vocat Augustinus epist. XLVII, XCVII, XCIV, CVI,
CX et CLVII. Fateor, cum Pelagiani causam suam
judicari vellent in universali concilio Orientis et
Occidentis, Augustinum id iis negasse, respondisse-
que rarissimas fuisse haereses, propter quas dam-
nandas fuerit necessaria congregatio synodi. Sed
tamen cum id scribebat Augustinus lib. IV contra
duas Epist. Pelag., cap. ult., jam viderat duas saltem
provinciales synodos congregatas ad damnandam
haeresim Pelagiamam. Nam id scribit ad Bonifacium
pont. Rom. et multo post illas synodos scripsisse se
non dissimulat: et vero earum praejudicio (erat,
ut tanto magis Pelagianis negaretur quod praeterea
calumniose postulabant. Credo equidem eos cavilla-
tos esse quod Palladium quemdam Arianum in Aqui-
leiensi synodo eludendi causa causatum esse legimus,
cum eam synodum refugere se dicere, quia
universalis non esset. Sed quod Ambrosius, qui ei
concilio praefuerat, respondit Palladio, Augustinus
Pelagianis respondere potuit: tametsi Ambrosius
hoc plus habebat, quod in Niceno concilio damnata
esset haeresis Ariana. Porro memorabile est quod
Augustinus praeterea significat, Pelagianos Collatio-
nem postulasse, qualis cum Donatistis fuerat. Sed
merito Catholicos eam refugisse, ne actum agerent.

Ceterum etsi Augustinum concilio Milevitano po-
tius quam Carthaginensi interfuisse dicamus, tamen
cum Milevitanum citius initum fuerit, et Carthagin-
ense diutius durar it, non negamus, et huic in-
teresse tandem illum potuisse. Ineptum tamen est,
quod scriptores Centuriarum annotant, Augustinum
ei praefuisse, ex eoque ad Innocentium scripsisse,
Aurelium potius dicere oportuit: sicuti et is primo
loco nominatur in epistola ejus concilii ad Innocentium, in qua Augustinus non nominatur: tametsi
epistola relata sit inter Augustini epistolas num. 90,
sicuti et responsum Innocentii subjectum est, 367
numero 94. Ceterum tam ex Milevitano concilio,
quam deinde ex urbe Carthaginensi Augustinus cum
suis collegis rescripsit eadem de re ad eundem In-
nocentium epist. XCI et XCV, et exstat ad utramque
responsum Innocentii epist. XCIII et XCVI. Augusti-
nus lib. I contra Julianum cap. 2, simpliciter ait,
Innocentium Africanis respondisse conciliis, quod
antiquitus apostolica sedes et Romana Ecclesia cum
caeteris tenet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; a divisão das colunas foi feita visualmente (bbox aproximadas).
- Script principal misto (latim com inserções gregas: «εἰς δείλην ὀψίαν» aparecendo na coluna esquerda).
- Letras marginais/indicadores (A, B, etc.) reproduzidas inline conforme visíveis na impressão.
- Algumas palavras com ortografia tipográfica (ex.: abreviações, ligaturas, capitulares) mantidas sem normalização.
- Pequenas manchas e tipos esmagados em bordas podem ter causado incerteza em grafias isoladas; não se utilizou [ilegivel] em bloco, apenas onde necessário (nenhum termo inteiro oculto foi substituído).
  </notas>
</pagina>