<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,120,60">
    1551
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="390,8,610,60">
    INDEX RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,8,980,60">
    1552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,980,920">
    Tract. LXXIV. — De Daniele VI. 925
    Tract. LXXV. — De Daniele VII. 926
    Tract. LXXVI. — De Daniele VIII. Ibid.
    Tract. LXXVII. — De Daniel: IX. 527

    APPENDIX PRIMA, Complectens : 1º Potamii tractatus duos
    et epistolam unam ; 2º S. Hilarii interpretationem quinque
    psalmonum ; 3º S. Basilii Cæsareensis tractatus quatuor.

    Monitum editoris. Ibid.

    * Ballerinorum observationes primae Zenonis operum
    Appendici praemissae. . 929
    NOTATIONES Francisci Sparaverii in Opera Zenonis. 535
    APPENDIX SECUNDA, complectens duos de sermonibus et
    tomario S. Zenonis libros, eum duplici dissertatione ipsis
    subjuncta, auctore Francisco Ronacchi. 599
    Liber primus. — De sermonibus S. Zenonis. Ibid.
    Caput primum. — Rationes dubitandi an S. Zeno sermonum qui ij suis nomine inscribuntur sit auctor. — Ibid.
    Caput II. — Sermones S. Zenonis antiquitus noti. 600
    Cap. III. — Sixti Senensis de sermonibus S. Zenonis
    judicium consideratur. 604
    Caput IV. — De annis quadringentis aut amplius in ser-
    mone de Continentia illapsis 605
    Caput V. — Tillemontii errores in redarguendo Baronio. 604

    Caput VI. — De styli diversitate a Sixto Senensi et aliis
    recentioribus in sermonibus D. Zenonis notata. 607

    Caput VII. — Sermones S. Zenonis, ubi contra Arii er-
    rores agit, temporibus ejusdem S. Zenonis conveniunt. 609

    Caput VIII. — De eminentissimi Bellarmini judicio circa
    sermones S. Zenonis. 610
    Caput IX. — Philippi Labbe de S. Zenone dissertatio
    exponitur. 611
    Caput X. — De Dupinio et Cambefisio. 613
    Caput XI. — Unus est S. Zeno Veronensis episcopus. Ibid.
    Caput XII. — Nulli alii sermones de quibus agitur quam
    sancto Zenoni sunt adscribendi. 611
    Lingua Philaeis. — De sermonibus S. Zenonis. Ibid.
    Caput primum. — Probatur S. Zenonis martyrium ex
    veteribus Veronensis Ecclesiae monumentis. Ibid.
    Caput II. — Monumenta Ecclesiae Pistorienisis S. Ze-
    nonem martyrem demonstrant. . 619
    Caput III. — Externis auctoritatibus probatur martyrium
    S. Zenonis. . 621
    Caput IV. — Womoani Martyrologii auctoritas martyris
    nomen S. Zenoni dederit. 623
    Caput V. — Quam tidem metaur Vila S. Zenonis a Co-
    ronato quodam notario conscripta, in qua S. Zeno confessor dicitur. 623
    Caput VI. — Explicatur Panvinius, qui in libro quarto Anti-
    quorum Veron. dicit, Ecclesiam Veronensem antiquitus S. Zeu-
    nonem non coluisse uti martyrem; et Aloysium Lippomnanum
    primum fuisse qui officium S. Zenonis laborum pontificis
    Martyrioris ordinarit. 634
    Caput VII. — De martyrologio Usuardi a Molano correcto,
    et de martyrologio Romano antiquo, et de aliis martyro-
    logiis. 625

    Caput VIII. — Ea expenduntur quae contra S. Gregorii
    auctoritatem aliqui auctores, Dupinous praesertim et Tille-
    montius, objiciunt. 627
    Caput IX. — Quam leviter Dupinius et Tillemontius
    S. Zenonem non martyrem, sed confessorem jactitent. 629

    Caput X. — Examinantur reliqua quae Papebrochius refert pridie Idus Aprilis, quibus S. Zeno confessor ar
    ritur. 630
    Caput XI. — Quae de S. Zenonis martyrio superius di-
    gesta sunt brevi colliguntur epilogo. 632
    Dissertatio de S. Zenonis epoche. 651
    Caput primum. Ibid.
    — Iterum scribendi occasio et finis. Ibid.

    I. — Prima ratio Epoche S. Zenonis Arianis temporibus postiiabenda. 653
    II. — Arii errores precipui. Ibid.
    III. — Recensitos errores unde Arius hausit, — 654
    IV. — Ebionis errores circa Christi divinitatem. Ibid.
    V. — De Artema seu Artemone, 635
    VI. — De Paulo Samosateneo, Ibid.
    VII. — Arii errores a S. Alexandro Patriarcha enu-
    meratos Ebionis, Artemae ac Pauli Samosateni erroribus
    conformes. 637
    VIII. — Arius circa suos errores inconstans et varius. 659
    IX. — Proprie Arii Arianorumque verborum formulae suis
    in explicandis erroribus. 660
    X. — Errorum hactenus recensitorum metas ad Gallicum usque. 642
    XI. — D. Zenonis textus adducuntur qui contra Arii
    errores facere putantur. 645

    XII. — Mysterii SS. Trinitatis notitiam ab ipso Ec
    clesiae initio, praecipue vero tertio Ecclesiae saeculo Hu
    ruisse. 647
    § XIV. — D. Zenonis sententiae, quibus Arianis contraire ipse S. Pater creditur, considerantur. 647
    § XV. — Tractatus septimus lib. secundi, in quo S. Zeno
    praecipue in haereticos agit, speciali consideratione perpen-
    ditur. 650
    § XVI. — Haeresum, quas S. Zeno commemorat notitia
    circa Gallieni tempora communis. 655
    § XVII. — An S. Zeno alias Arianis tributas formulas
    imputari. . 651
    § XVIII. — De formulis Arianorum propriis nusquam
    meminit S. Zeno. 662
    § XIX. — SS. Patres Ario posteriores, Arii et Arianorum proprias formulas suis in operibus exprimunt. 664
    § XX. — Nullum argumentum ex eo quod in operibus
    SS. Patrum vel innuatur vel refellantur recentiores hae-
    reses, erui potest ad ipsorum SS. Patrum epocham con-
    stituendam. 668
    § XXI. — Tractatus fidei quos S. Zeno commemorat li-
    bro primo, sermone primo de fide, de Arianorum formulis
    intelligendi non sunt. 668
    Caput LI. — Plura e sermonibus S. Zenonis argumenta
    petunt doctissimi Ballerinii, ut ejusdem epocham quarto
    saeculo adscribant: potioribus circa Arianorum errores ca-
    pite primo consideratis, alia sequentibus paragraphis ex-
    pnduntur. 685
    § I. — De aliis haeresibus quarto saeculo exortis non agit
    S. Zeno. Ibid.
    § II. — Tractatus XIV, lib. 1, occasione novae Ecclesiae
    Veronae constructae a D. Zenone habitus quartum saecu-
    lum non indicat. 689
    § III. — Quae S. Zeno tractatu decimo libri primi de Ve-
    ronensium largitionibus referit, quibus multos redemptos
    fuisse ait, non indicant captos a barbaris post Hadrianopo-
    litanam pugnam. 695
    § IV. — Recte conjicit Baronius ex sermone decimo li-
    bri primi in editione ultima Veronensi, S. Zenonem longe
    ante imperatorum Christianorum tempora claruisse, eo quod
    ibi S. Zeno dicat in nummis excudi solere signum idololat
    riae, eademque idola quae colerentur in templo. 698
    § V. — S. Zeno tract. XLV libri secundi quartum sae-
    culum non indicat. Ibid.
    § VI. — Quadringentorum annorum numerus in tractatu
    quinto S. Zenonis libri primi, de Continentiae anachro-
    nismus est tabellariorum vitio in ms. illapsus, accurate sa-
    tis a Baronio, Peretto et Bigatta emendatus. 699
    Caput III. 709
    I. — Ex S. Ambrosii epistola ad Spagrium Veronensem
    episcopum, S. Zenonem quarto saeculo vixisse probari non
    potest. Ibid.
    § II. — Antiquus ordo episcoporum Veronensium minime
    probat S. Zenonem quarto saeculo vixisse: quomodo ipsum
    tertio saeculo vixisse confirmatur. 713
    § III. — De narratione Coronati Notarii, seu Vita S. Ze-
    nonis a Coronato notario descripta, quid sentiendum sit. 712
    Caput IV. — Tis quae contra S. Zenonis epocham tertio
    saeculo manu renandam facere videbantur sublatis, eadem
    nunc tertio saeculo confirmanda variis rationibus suscipitur. 733
    § I. — S. Zenonis, episcopi Veronensis et martyris, epocha ex iis quae circa ipsius sermones sunt observata atque etiam observanda sunt, tertio saeculo statuenda. 735
    § II. — Traditio constans atque continuata S. Zenonem
    tempore Gallieni floruisse demonstrat. 735

    DISSERTATIO ALTERA, in qua expenduntur rationes quas
    Ballerinii pro et contra S. Zenonis martyrium afferunt. 739
    § I. — Num S. Ambrosius in testem vocari possit con-
    tra S. Zenonis martyrium. Ibid.
    § II. — Discutiuntur ea quae ad elevandam S. Gregorii magni auctoritatem opponuntur, qui S. Zenonem
    martyrem appellat. 740
    § III. — De iis post sanctum Gregorium scriptoribus
    qui S. Zenonem martyrem affirmant. 748
    § IV. — De traditione et mss. antiquis Ecclesiae Vero-
    nensis et Pistorien sis, festa S. Zenonis celebrantium. 746
    § V. — Quo ritu alias Ecclesiae festa S. Zenonis celebra-
    runt. 751
    § VI. — De aliis monumentis et veteribus mss. 752
    § VII. — Auctores, mss. et monumenta quae S. Zenonis
    martyrium asserunt. 756
    JUDICIUM. 760

    OPERA S. OPTATI.

    PROLEGOMENA. 759

    Praefatio D[omi]ni. Ibid.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas no original; aqui transcrição apresentada em fluxo contínuo no bloco principal para preservar ordem e completude do texto. Pequenas correções ortográficas foram efetuadas onde o traço visual da página indicava claramente um erro OCR (por exemplo "Fract." corrigido para "Tract.", "Dauiele" para "Daniele", e similar). Onde o texto original mostrava variantes tipográficas ou abreviaturas incertas foram mantidas sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>