<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HISTORIA CARTHAGINENSIS COLLATIONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    1497
    dit : et (quod mirum est) eadem est nunc eorum con- clusio, qui alioqui illius quoque temporis Ecclesiam acerime accusaui, et sibi licere propterea uolunt, quod tamen Donatistis negant. Quae porro Donatistae dicebant, ut suam factionem probarerent esse ueram Ecclesiam Christi, pudidiora sunt quam ut pluribus refelli debeant : audiamus tamen.
    Jaclabant in Collatione, sese antistites et defen- sores esse sincerae Ecclesiae, quae (ut aiebant) perse- cutionem patitur, et non facit. Crucem enim et pa- tientiam esse quaedam insignia Ecclesiae proficieban- tur. Sed Augustinus contendit eos facere potiùs quam pati : vel si quid interdum patiuntur, iuste eos pati quod injuste faciunt. Immo in sua epistola L, probat non esse consequens, ut Ecclesia vera sit, quae perse- cutionem patitur, non quae facit : et refutat Dona- tistas, qui non quaerunt causas, quare quisque faciat persecutionem, vel quare patiatur : sed huc putant esse signum ueri Christiani, si persecutionem patia- tur, non autem faciat.
    Sane quia aliquando ab imperatore missus erat Macarius praefectus ad coercendam Donatistarum in- solemitam, Parmenians Donatista Catholici expro- brans (ut vocabai) Macarianam vim inuidiose clami- taucrat : Non poterat dici Ecclesia, quae cruentis mor- sibus pascitur, et sanctorum sanguine opimatur. Sed Opiatus lib. II, justa recriminatione id in adversa- rium retorserat : Et ostendam, inquiit, partem vestram cruentis morsibus pastam, et sanguine Christianorum opimatum, etc. Postea tamen Petilianus Donatista multo el odiosius et verbosius repetitam Parmeniani sui sive querimoniam sive exprobationem ingemi- navit. Sed Augustinus inutiles calumnias et inania maledicta esse ostendit : imo vero probat Donati- stas impudenter aliis objicere, quod ipsi commitebant.
    Jaclabant Donatistae suos martyres ; et Parmeni- anus inuidiose nostris eos antea objecerat. Sed Au- gustinus graviter talem iactationem refutauerat lib. I contra Parmenianum cap. 7. Nihilominus tamen Petilianus eandem cantilenam canit. Ergo Au- gustinus eandem responsionem repetit, ostendit- que, non poenam, sed causam eflicere martyres. Et tamen Donatistas occidi negat. Imo vero ipsos sese furiose præcipitare, sibique mortem ultro consciscere probat. Legatur ejus epistola quinquagesima ad Bo- nifacium : et adjungatur Cyprianus Christi martyr, qui multo ante tempora Donatistarum, etiam dixerat, extra Ecclesiam non posse esse martyrem, neque in morte coronari posse, sicut et multis post Augusti- num sæculis ipse Bernardus ostendit etiam diabolum habere suos martyres : et eleganter ait, mirum non esse, si qui potesl homines impellere, ut sibi ipsis mortem inferant, possit iis persuadere, ut patiuntur sese ab aliis occidi. Sane et Eusebius, lib. V, cap. 6, scribit jam olim Monantias iactasse suos quoque martyres, et ad hanc gloriam, tanquam ad sacram anchoram, confugisse, ut suam sectam commendare- rent atque celebrarent. Sed res ipsa loquitur fuisse fatum xxxxxxx:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    1498
    A Porro quia Donatistae audiebant Ecclesiam catho- licam, non modo sanctis martyrilis, sed et illustribus miraculis fuisse ornatam, jactarunt etiam suœ par- tis nescio qua miracula, quasi certa indicia testimo- niaque Ecclesiœ. Sed acute Augustinus ea retorquet, ut potius pro signis Antichristi vel pseudoproplætæ- rum habeantur.
    365 Quid non ausi sunt Donatistæ, quid non tenta- runt ut Ecclesiam penes se esse probarent? Jactarunt etiam angelum cœlestem apparuisse, qui eorum causam confirmaret. Sed Augustinus in epist. CLXV, altius assurgit, et illi etiam, si quis fuisset, audet denuntiarae anathema, fretus uaticiniis prophetarum catholicam Ecclesiam promittentium. Et has, in- quit, promissiones tenenti, si tibi angelus de cœlo di- ceret, divinitæ Christianitatem orbis et tene partes Do- nati, unalhema esse deberel. Donatistae tandem eo evaserunt, ut etiam dicerent Deum ipsum de cœlo respondisse Donato : prope ut de suo auctore dice- rent, auditam esse Dei vocem illam, Ipsum audite. Verum quod, ubi miracula jactarunt responsum audierunt, idem nunc eis Augustinus objicit. Aut falluntur, inquiet, aut fallunt. Et contra istos, ut ita loquar, mirabiliarious : cautum me fecit Deus meus, dicens : In novissimis temporibus erugrent pseudopro- phetae, facientes signa et portenta, ut in errorem indu- cant, si fieri potest, etiam electos. Ecce prædixi vobis. Ergo cautos nos fecit sponsus, quia et miraculis decipi non debermus.
    Redeo ad acta Collationis, ut audiam equid tan- dem de Donatistis pronunitiari Marcellinus. Nihil enim alioqui actum esset. Augustinus in Breviculo ait eum pronuntiasse confutatos esse a Catholicis Donatistas, omnium documentorum manifestatione. Integram sententiam, quæ longior est, et edicti for- mam habet, continet acta de quibus loquor. Est autem in ea imprimis memorabile, quod jubet fidem publicam evocatis Donatistis datam (vulgo salvum- conductum uocant) servari, ut iis liberum et inte- grum sit tuto domum redire. Sed interest non posse ec diutius differre legum contra eos latarum execu- tionem, proptereaque jubet ut eorum cœtus dissol- vantur, et Basilicæ quas occupuarant, Catholicis re-stituantur.
    Possidius, qui etiam interfuit, ait Donatistas sen- tentia cognitionis notatos esse, et post eorum appel- lationem, piissimi regis responso juste inter hæreti- cos esse condemnatos. Nempe sententiam Marcellini consequenta est lex imperatoria. Nam et quæ in Co- dice Theodosiano lib. XLIV, de Hæret. exstat Honorii constitutio contra Donatistas, data Ravenniæ Con- stantio et Constantæ coss, nonnisi duobus post Col- lationem Carthaginensem annis edita est. Atque ita quidem olim solebant Christiani imperatores sancire decreta conciliorum. Practuar autem Honorius Imp. sese hactenus pepercisse Donatistis, quos inquiit, patientia clementiæ nostræ servauit. Id vero non sa- tis intelligeretur, nisi neminerimus quàm patienter et benigne paulo ante auditi in Collatione fuiscent.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas palavras danificadas/ilegíveis no final do primeiro bloco (assinaladas como xxxxxxx). Numeração de páginas 1497-1498 e rubricatura do número de parágrafo "365" mantidas conforme impresso. Não foram encontrados textos marginais significativos além do rodapé "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>