<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1375 GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS. 1376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    nostra , quibus universale concilium mandavit , dis-
    putationem ab imperatore præceptam ita firmavit ,
    ut ne ipsi quidem dubitare possint , in quorum ad-
    spectibus processerunt omnes qui mandaverunt. Et
    alia manu. Recognovi. Possidius episcopus Ecclesiæ
    catholicæ dixit. Petisse nos collationem quis negare
    potuit aut potest? Et alia manu. Recognovi.
    68. Emeritus episcopus dixit. Quid petisti ? Quem
    misisti ? Dic nomen , quæ mandasti ? Et alia manu.
    Emeritus episcopus salvo appellationis effectu re-
    cognovi. Possidius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
    De causa loquere , mandatum audisti. Recitetur id-
    entidem , et responde , si habes quod dicas. Super-
    fluis immoraris. Et alia manu. Recognovi. Petilianus
    episcopus dixit. Quem misisti , quid mandasti , quid
    egisti advertere debeo. Non enim clanculo tibi licet B
    suggerere , quod postea non debeat publicari.
    Et alia manu. Petilianus episcopus sine præjudicio
    appellationis nostræ recognovi.
    70. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Qua ratione legatorum nomina postulentur ig-
    noro , cum collationem tantum postulatam esse et
    collationem fuisse concessam , sicut superius interfa-
    tus sum , principalis sanctio diligenter ostenderit.
    Unde sanctitas vestra jam ad negotii interna venire
    dignetur , quatenus veritas elucescat.
    71. Montanus episcopus dixit. Sed clementissimus
    imperator me magis instruere voluit quid de adver-
    sariis nostris requiramus , dum utique eorum legatio-
    nem publicat. Et alia manu. Montanus episcopus
    recognovi salvo provocationis effectu.
    72. Fortunatianus episcopus Ecclesiæ catholicæ di-
    xit. Separationis et dissensionis tuæ ab Ecclesia uni-
    versali , quæ toto orbe diffunditur , causas expone.
    Et alia manu. Recognovi.
    73. Montanus episcopus dixit. Legatur ad locum ,
    si legationem eorum non publicavit clementissimus
    imperator. De hac re , de hac causa me voluit dispu-
    tare , eorum legationem in judicio voluit publicari.
    Ab statutis clementissimi imperatoris non est de-
    viandum , faciendum est satis in hoc loco clementis-
    simo imperatori : siquidem de eorum legatione in
    judicio publicata nos voluit pertractare. Et alia ma-
    nu. Montanus episcopus , manente appellationis no-
    stræ effectu , recognovi.
    74. Fortunatianus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. D
    Hoc clementissimus non censuit imperator ; sed id
    partibus dignatus est statuere , ut ab utrisque parti-
    bus electis episcopis , veternosum errorem tandem
    aliquando propter salutem populorum et animarum
    in medium prolata veritas monstret. Et alia manu.
    Recognovi. Petilianus episcopus dixit. Lege utrum
    hoc petiveris. Et alia manu. Petilianus episcopus
    salva appellatione nostra , recognovi. Fortunatianus
    episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Cæterum superfluis
    immoramini , Catholicam monstramus Ecclesiam de
    Lege , de Prophetis , de Evangeliis , de Psalmis , de
    omnibus divinis testimoniis. Contra hoc a vobis pro-
    fertur mandatum. Publica ad Ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    A demonstrandam Evangelium proferamus. Et alia
    manu. Recognovi.
    75. Petilianus episcopus dixit. Ecclesiam catholi-
    cam penes me esse , et pura observatio nostra facit,
    et vitia vestra atque flagitia vestra. Omnis Ecclesia
    Dei pura , sancta , sine macula et ruga esse debebit.
    Quare igitur , ut ad hujus disputationem rei possi-
    mus descendere , et congruo tempore testimoniis
    Dominicis , ut prius est , quod de te flagito , si non
    diffidis , maxime cum id agat causæ justissimus co-
    gnitor , ut quidquid agendum sit populo publicetur.
    Mentitum te igitur clementissimo imperatori sat
    constat , cum dubitas proferre quid dixeris , quid
    egeris , quid mandaveris , quid susceperit ille legatus,
    quod mandatum acceperit , quid peregerit. Noverit
    hæc conscientia populi , sciat universa provincia ,
    hoc acta ista quæ controversia plene contineant,
    sciant vos apertissime de mendacio vestro diffidere,
    morasque innectere actioni , ne ad veritatem aliquan-
    do vestris præstigiis nebulisque obstantibus veniatur.
    Et alia manu. Petilianus episcopus salva appellatione
    nostra recognovi. Vincentius episcopus Ecclesiæ ca-
    tholicæ dixit. Quod nescis an petiverim , quomodo
    reprehendis ? Et alia manu. Recognovi. Petilianus
    episcopus dixit. Petisse se confessus est. Et alia ma-
    nu. Petilianus episcopus , salva appellatione nostra,
    recognovi.
    76. Fortunatianus episcopus Ecclesiæ catholicæ di-
    xit. Ecclesiam 300 Catholicam apud se esse testa-
    tus est. Hanc volumus residente nobilitate tua
    C testimoniis edoceri. Publicet quod promittit , ut aut
    in ejus apertam veritatem noster consensus accedat,
    aut patiatur monstrari luce clarius veritatem , et tan-
    dem aliquando ab errore discescens cedat veritati
    congrue pro salute , qui cogitat in errore vincere
    contra salutem. Et alia manu. Recognovi. Petilianus
    episcopus dixit. Ut possimus facere hæc , prius fac
    quod de te flagitamus. Et alia manu. Petilianus epi-
    scopus sine præjudicio appellationis nostræ recognovi.
    Fortunatianus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Si
    ordo gestorum flagitat , publicamus. Et alia manu.
    Recognovi.
    77. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Cum legationis formam demonstrarit augusta
    præceptio , cur legatorum nomina postulentur ignoro.
    An invictissimum principem aliquid contra rationem
    dixisse vestra sanctitas putat ? Cum ad causam pera-
    gendam personæ videantur expressæ atque firmatæ ,
    cur nunc legationis mentio fiat , necdum potui dili-
    genter advertere , vel cur legatorum nomina postu-
    lentur ignoro. Unde tandem aliquando amotis super-
    fluis , negotium proponatur.
    78. Emeritus episcopus dixit. Mandatum quod re-
    centi negotio recitatum est , actis videtur insertum.
    Quid autem per legatos suos mandaverint insinuare
    noluerunt. Et alia manu. Emeritus episcopus salvo
    effectu appellationis nostræ recognovi.
    79. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Collationem postulatam evidenter recitata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais ou de seção (A, B, C, D) foram transcritas inline onde aparecem no fluxo do texto ou margem imediata.
    Números de parágrafo (68, 70-79) preservados.
    Abreviações como 'Ecclesiæ' (ligadura æ) transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>