<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,90">
GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,80,60">
1405
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,15,980,60">
1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,920">
dicit apostolus Paulus : Et si decem millia paedagogorum habueritis in Christo, sed non multos patres. Per Christum enim ego vos genui per Evangelium.

240. Cumque streperent, Alypius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. De tumulta testatum sit. Et alia manu. Recognovi.

241. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Ad quaesita responde.

242. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Habeo caput, sed Christus est, cujus Apostolum audio dicentem : Omnia vestra, vos autem Christi, Christus vero Dei. Nam et ubi se patrem dixit Apostolus, ne ipsius paternitatis velut basem humanam iuurmitatem crederemus, addidit. Per Evangelium ego vos genui. Semen ergo et vena seminis mei de Evangelio dicitur. Honorificentiae causa patres appellamus eos qui nos vel tempore, vel meritis predecesserunt. Aliud est cum quaerimus ad fidem quem habeamus patrem, ad salutem aeterna quem habeamus patrem, ad retinendam Ecclesiam, et percipienda Dei promissa quem habeamus patrem. Nam illud honoris est, ut quotidie senibus dicamus, Pater. Quotidie etiam quibusdam non nobiscum in una Ecclesia, nec in iisdem sacramentis constitutis, dicimus, Frater. Sodomitis etiam dixit Loth, Fratres, utique ad leniendum eorum animositatem, non ad cognitam fraternitatem, et quasi unius haereditate consortium. Tollantur ergo ista, distinguamus vocabula quae hominibus propter honorem debentur, et vocabulum quod propter salutem requirimus. Pro salute aeterna, pace Apostoli qualemcumque ipse habet. Et eum diceret. (Et alia manu. Recognovi.)

Patres igitur, quoscumque agnosco in terra, honorificentiae causa agnosco. Patrem salutis meæ non teneo nisi Deum, de quo mihi Dominus dixit : Ne vobis patrem dicatis in terra, et qui quotidie dicimus : Pater noster qui es in cælis. Et alia manu. Recognovi.

243. Petilianus episcopus dixit. Quis dicitur qui eum ordinavit? Dicat quis eum ordinavit. Et alia manu. Petilianus episcopus appellatione incolumi recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Ordinator ejus inquiritur. Unde quis eum ordinaverit evidentius designetur. Possidius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Quem?

244. Fortunatianus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Quod ad causam pertinet veritatis uniuscujusque...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,920">
A que episcopi ordinator, non satis agnoscimus. Testimonis divinis pater Deus est edoctus. Et alia manu. Recognovi. Petilianus episcopus dixit. Qui vocatur qui eum ordinavit edicat. Et alia manu. Petilianus episcopus appellatione incolumi recognovi. Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Ordinavit quem? Multi adstamus, inulti assertionem causæ secundum tenorem mandati suscepimus. Cujus ordinatorem quaerit, aut quem quaerit, exponat pars diversa, ut videamus utrum dignum sit ad hæc respondere. Et alia manu. Recognovi.

245. Adeodatus episcopus dixit. Augustinus hæc dixit. Dicat quis eum ordinavit. Et alia manu. Adeodatus episcopus salva appellatione recognovi. Possidius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Non modo Augustini causam suscepimus defendendam, qualecumque ipse habet. Et cum diceret (Et alia manu. Recognovi), Adeodatus episcopus dixit. Hoc est indicium causæ desperatæ, ut cum nos flagitemus alia, alia respondeantur; ut quoniam objectis respondere non possunt, quaerunt alia quibus nebulas inneclant. Dicat igitur Augustinus quis eum ordinaverit. Et alia manu. Adeodatus episcopus salva appellatione recognovi. Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Superflua quaeri video. Et cum diceret. (Et alia manu. Recognovi.)

246. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Ad interrogata respondere dignare.

247. Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Superflua quæri video a fratribus nostris e diverso diserim, imo jubente Apostolo dixerim, non pater meus Apostolus est ad salutem æternam, qui mihi dicit: Ego plantavi, Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit. Itaque neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus. De hoc Dominus dixit: Nolite vobis dicere patrem in terra. Utique scivit dicturum apostolum. Per Evangelium ego vos genui. Non enim Domino dicente : Ne vobis dicatis patrem in terra, contrarius futurus erat Apostolus dicens : Etsi multos habeatis patres, per Evangelium ego vos genui. Sed quia distinxit ad quam rem patrem nobis constituerit Dominus, et pro qua honorificentia cum apostolum possemus patrem accipere, ideo sic locutus est, ut ejus oratio non esset contraria Dominicæ veritati. Patres igitur quoscumque agnosco in terra, honorificentiae causa agnosco. Patrem salutis meæ non teneo nisi Deum, de quo mihi Dominus dixit : Ne vobis patrem dicatis in terra, et qui quotidie dicimus : Pater noster qui es in cælis. Et alia manu. Recognovi.

248. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Accepisti prosecutionem. Unde quid competat respondere dignare, licet hæc quæ de personis aguntur, cognitionem differre non debeant.

249. Emeritus episcopus dixit. Si nulla est actio personarum, cur Cecilian in judicio faciunt mentionem? Aut enim juste timent, quod eum desiderant excusare; aut si superflua actio adversus Cecilianum intenta liberat mores, vitam purgat, hoc ipsum debent legalibus testimoniis approbare. Dicimus etenim multis legalibus documentis, sacerdotum vitam, ac probrosos mores, et nefas in conversationem, magulam aput rogari Ecclesiæ semper inferre. Unde...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; mapeados cabeçalhos (números de página e título), duas colunas de texto principal e rodapé. Onde o original apresenta abreviações tipográficas e sinais marginais "(Et alia manu. Recognovi.)" reproduzi-os tal como visíveis. Palavra/segmentos parcialmente ilegíveis foram evitados; reticências no fim indicam corte da imagem.</notas>
</pagina>