<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,86">
1401      GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.      1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,88,490,960">
Et alia manu. Adeodatus episcopus appellatione in-
columi recognovi.

214. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit.
Sed causam Ecclesiae, non causam Caeciliani et col-
legarum ejus, quibus crimina intenditis. Ecce polli-
cemur, et totiens pollicemur quotiens exactum fue-
rit a nobis, et cum non exigitur, offerimus, Ecclesiae
causam non nisi divinis testimoniis firmamus, doce-
mus, ostendimus; Caeciliani autem et quorumlibet
hominum non nisi his documentis quibus solent ista
vel demonstrari, vel purgari. Et alia manu. Reco-
gnovi.

215. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Ista frequentius dicta sunt. Unde quoniam
constat primitus petitoris personam debere disquiri,
gesta recitentur. Martialis exceptor recitavit. Incipit B
relatio Anolini proconsulis, ubi ostendit Donatistas
Caeciliani causam ad imperatorem Constantinum
detulisse. Et cum recitaret,

216. Montanus episcopus dixit. Ut quid iste titu-
lus legitur? Et alia manu. Montanus episcopus salva
appellatione recognovi. Marcellinus vir clarissimus
tribunus et notarius dixit. Neuter titulus actis inse-
r etur. Martialis exceptor recitavit. Augustis nostris A-
nolinus vir clarissimus proconsul Africae. Scripta
coelestia Majestatis vestrae accepta atque adorata Cae-
ciliano et his qui sub eodem agunt, quique clerici
appellantur, devotio mea apud acta parvitatis meae
insinuare curavit. Et cum recitaret,

217. Petilianus episcopus dixit. Unde hoc proferit,
ex publico scrinio, an de suo? Et alia manu. Petilia-
nus episcopus recognovi.

218. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit.
Legat, et tunc de nobis exigat hujus lectionis firmi-
tatem. Et alia manu. Recognovi.

219. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Ante lectionem unde proferas evidenter ostende.

220. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit.
Si inde dubitant, archiva proconsulis requirantur.
Et alia manu. Recognovi. Marcellinus vir clarissimus
tribunus et notarius dixit. Quoniam in archivis publi-
cis ea quae recitantur inesse dixisti, sicut coeperat
officium, omnia relegere debebit. Martialis exceptor
ex superioribus gestis recitavit. Eosdemque hortata
est, ut unitate consensu omnium facta [cum omni
omnino] munere [indulgentia] Majestatis vestrae li-
berati esse videntur, Catholica custodita, sanctitati
legis debita reverentia, ac divinis rebus inserviant.
Verum post paucos dies exstiterunt quidam, adunata
secum populi multitudine, qui Caeciliano contradicen-
dum putarent, quique fasciculum in aluta signatum,
et libellum sine signo obtulerunt dicioni meae,
atque impendio postulatum ut ad sacrum ac vene-
rabilem comitatum numinis vestri dirigerem, quae
mente Caeciliano in statu suo, subjectis eorumdem
actis, quo cuncta Majestas vestra possit dignoscere,
parvitas mea dirigere curavit. Transmisi libellos duos,
unum in aluta signatum ita: Libellus Ecclesiae catha-
licae criminum Caeciliani traditus a parte Majorini.
Item
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,136,530,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,88,965,960">
alium sine sigillo cohaerentem eidem alutae. Datum die
decimo septimo kalendarum Maiarum Carthagine, D.
N. Constantino Augusto III consule. Quo recitato,

221. Petilianus episcopus dixit. Quis est iste qui
agit? Caecilianus filius est, an non? Et alia manu. Pe-
tilianus episcopus salva appellatione recognovi.

222. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit.
Ne vobis dicatis patrem in terra, simul audivimus,
simul legimus, simul populis praedicamus. Quid de
me quaeris utrum sim filius Caeciliani? Caecilianus,
si innocens fuit, gaudeat de sua innocentia, me
congaudente, non in ejus innocentia me spem meam
ponente. Si autem nocens fuit, quod fortasse discussa
causa vel sic, vel aliter declarabit, sustinuit eum Ec-
clesia quam teneo, ut a similitudinibus dominicis non
recedam, sicut paleam in area, sicut in eisdem pas-
cuis haedos, sicut in eisdem retibus pisces malos; non
tamen propter malos nos aut aream dominicam deserere
debemus, aut retia dominica nefaria animositate dis-
sensionis abrumpere, et in mare ante tempus littoris
prosilire. Et alia manu. Recognovi.

223. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Sic ut statutum est omnia relegantur. Emeritus
episcopus dixit. Jube nos prosequi. Et alia manu.
Emeritus episcopus recognovi. Marcellinus V. C. tri-
buns et notarius dixit. Agite. Emeritus episcopus dixit.
Recitata scriptura quam pars adversa protulit. Et cum
diceret (Et alia manu. Emeritus episcopus recognovi),

224. Fortunatianus episcopus Ecclesiae catholicae
dixit. Quis possit esse petitor, his gestis poterit inveni-
ri? Et alia manu. Recognovi.

311
225. Emeritus episcopus dixit. Recitata scrip-
tura quam pars adversa protulit, consors meus justa
prosecutione signavit nomen sibi imponere debere eum
qui causam defendit in judicio Caeciliani. Sed arcta-
tus his nodis veniens e diverso, quasi quodam lubrico
fugere atque elabi conatur; duas in judiciis inferens
personas et geminas actiones. Dicit enim. Si Caeciliani
persona pro objectis criminibus poterit destrui, Ec-
clesiae, inquit, nihil oberit, cum unius hominis per-
sona destructa adstare videatur in fide. Quid ergo
opus est, vir sublimis, Caeciliani causam in medium
mittere, si nihil obest his, si nihil adversus eos facit;
aut cur in judicio defenditur vel accusatur? Cum
enim dicat neque sibi obesse ejusdem reatum, neque
posse aliquam nebulam vel maculam Ecclesiae innec-
tere, vides ergo superflue Caeciliani nomen in judi-
cium missum, cum hac quasi peremptoria praescrip-
tione excusatus esse videatur, ut si reus sit, ab
Ecclesia videatur extraneus; si innocens, quasi objec-
tis criminibus purgatus atque liberatus, bene in
Ecclesia sua stetisse videatur. Judica, vir sublimis,
unum eos tenere debere; si Caeciliani causam defen-
dunt, superbire se et prosequi ea quae in judicio ad-
versus Caecilianum de veritate promuntur. Si autem
dicunt obesse sibi omnino non posse quid fecerit
Caecilianus, quid opus est Caeciliani causam in me-
dium mittere, cum eis obesse non possit si fuerit in
judicio reus manifestissimus deprehensus. Et alia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,966,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>