<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
1425 LEGES IN DONATISTAS. 1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,975,930">
potestatem alicujus ineundi habere, sed perpetua
inustos infamia a coetibus honestis et a conventu pu-
blico segregandos. 2° Ea vero loca, in quibus dira
superstitio nunc usque servala est, catholicae vene-

JACOBI GOTHOFREDI COMMENTARIUS.

hac leg. statutis subjici passim jubet: imo est et ubi
de his ad se referri. Et haec quidem ideo, quod Do-
natistarum vesania tantum abest post Collationem
Carthaginensem expressa fuerit, ut contra in im-
mensum excreverit, de quolestis passim Augustinus.
Nos poenas istas nunc summatim apponamus: quae
decem omnino sunt, in quot etiam versus hanc con-
situationem ordine divisimus: e quibus singulari
postea quedam educemus: Summa haec est; 1° Dona-
tistas in commune infestabiles esse, commercio iis
interdicti, infamia eos notari, de qua infamiae poena
haereticis imposita dixi semel d. l. 7. 2° Conven-
ticula eorum catholicae Ecclesiae sociari oportere.
3° Sacerdotes et ministros eorum bonis proscriptis
deportandos. 4° Ut et occultaiores erant. 5° Mul-
clam Donatistis in commune viris, mulieribus, qui
ad communioneDonatistarum accesserint, qui in
grege Donatistarum inventi fuerint, qui in haeresi
permanere maluerint, et in proposito perdurare, irra-
gandam pro cujusque conditione et dignitate: pro-
consularibus, vicariis, comitibus primi ordinis, du-
centarum argenti librarum: senatoribus, centum:
decemprimis curialibus, quinquaginta: reliquis decu-
rionibus, decem. 6° Eos qui locum praeberent 329 in
alienis praediis ad mysteria celebranda, conductores,
inquam, rei private, ut et emphyteuticarios, tantum
fisco poenae nomine solvere oportere, quanium pen-
sionis seu conductionis nomine solvere solent. 7° Ut
et privatos dominios praediorum, si conductores suos
errantes non converterint, vel perseverantes non com-
mutarint. 8° Officiales quoque judicium in hoc errore
deprehensos, triginta libris argenti mulctandos. C.
9° Colonos servosque verberibus coercendos, et per-
severantes tertia peculia parte mulctandos. 10° Pos-
terum omnia quae ex locis vel multicis collecta fue-
rint, ad principis aerarium illico dirigenda, haec,
inquam, legis istius summa est: in qua praeter ea
quae ad l. 52, huic similem notabamus, multa sin-
gularia notanda veniunt.

Primo quidem, quod Testamenta factione Dona-
tistae priventur, quod et ipsum statutum ne san-
cium bapt. l. 4, imo et commercii jure, tandem
ea infamia notentur: et sic Romano communi jure
priventur, de quo jam ad alias leges: et sic neque
noriientibus id solatii relinquii, ut de bonis suis
testari possint, neque superstites alicujus (contrac-
tus scilicet : nam id hic supplendum) ineundi potes-
tatem habcant, et velut infames in perpetuum ab
honestorum coetu et conventu publico submovendos.
De haereticis infestabilibus jam aliis legibus actum.
Ut Donatistae vero infestabiles essent, id jam ab
Honorio expleerant Patres Africani ante decennium
anno 40, ut docet can. 93, Cod. Afric. id quod ad
eorum postulationem ab Honorio constitutum, ini-
tio anni proxime sequentis 405. l. 4, ne sacerdo-
tium, qui ex huic nostrae quam sinillima est. Me-
ninit Augustinus lib. i contra epistolam Pamerniani
hujus omnis rei, atque adeo hujus legis= Sunt et
aliae justaiores generum, quibus est vel facienda testa-
menta, vel per donationes alicui conferendi facultas
adimatur, vel ex donationibus aut testamentis aliquid
capiendi. Nam in quadam causa cum homo nobilis
imperitoribus supplicasset, quod soror ejus quae de
parte Donati fuerat cum defuncteretur, nescia in quos
communions sua vel maxime in quemdam Augustinum
episcopum eorum plurima consultissel, ex illa generali
lege praeceptum est, ut omnia fieri restituereur: ubi
eram Circumcellionum mentio facis est, si more suo
violenter obsisterent quo genere auxiliorum et admini-

rabili Ecclesiae socientur: 3° Ita ut episcopi, presby-
teri, omnesque antistites eorum, et ministii spoliati
omnibus facultatibus ad singulas quasque insulas
atque provincias exulandi gratia diriguntur. 4° Quis-

culis repelleretur. Idem epist. 48, ad Vincelium ubi
haec inter alia ironice: Ila sane huic provisioni contra-
dicere debui, ne res quas dicitis vestras perderetis, et
securi Christum procriberetis. Ut jure Romano testa-
menta conderentis, et jure divino Patribus conditum
testamentum (ubi scriptum est, in semine luto benedi-
centur omnes gentes) calumniosis criminationibus rum-
peretis. Ut in empitionibus et venditionibus liberos con-
tractus haberetis, et vobis dividere, quod Christus emi
venditus, adereturis. Ut quod quisquam vestrum cui-
quam donasset, valeret, et quod donavit Deus deorum a
solis ortu usque ad occasum vocatis filiis nunc valeret. Ut
de terra corporis vestri in exilium non mitteremini, et de
regno sanguinis sui, a mari usque ad mare, et a flu-
mine usque ad terminos orbis terrae Christum exulem
facere conaremimini? Imo vero serviani reges terræ
Christo etiam LEGES ferendo pro Christo. Idem de ovi-
bus cap. 13, Vigilate haeretici, audite a pastore tes-
tamentum pacis, venite ad pacem, irascimini Christia-
nis imperatoribus, quia testamenta vestra valere no-
luerunt in domibus vestris: videte quam digna sit poena,
et quid est quod testamentum non valet in domo ves-
tra? quid est? quamum est? Dolor ille admonitio est,
non dum damnatio.

Secundo nodandum Occultationas sacerdotum et
ministrorum Donatistarum eandem poenam bonorum
proscriptionis et deportationis imminere. Sane et
alias execrandorum maxime haereticorum occulatio-
ribus poenae indicdae, veluti Manichaeorum per Afri-
cam l. 35, Donatistarum hae leg. et l. 52 supr.

Tertio notetur, dignitatum et honorum notitia,
proque eorum diversae notulae quoque seu poenae
diversitas. Proconsulares scilicet, Vicariro honore
succinckt, comites primi ordinis: de quibus lib. vi
supr. illos sequuntur Honorati alii, non illi qui
cumenti honore per provincias pollebant, de quibus
ad l. 4 de Offic. Judic. civil. verum sequentes sena-
tores rudi, nullo munii extrinsecus dignitatis
privilegio, omnes alterius dignitatis expertes: de
quibus dixi etiam ad l. 52, supr. Sacerdotales, qui
scilicet inter decuriones primo loco erant, de quibus
supr. quoque l. 52, et il. de Decur. et infra il. de
Paganis. Hos sequuntur decemprimi decuriones: de
quibus illeum plene lit. de Decurionib. tandem reli-
qui decuriones. Poenarum vero gradus hic : 200
argenti librarum multa primis imponitur: senato-
ribus nudis, 100 ut et sacerdotalibus (unde apparet
de horum sacerdotalium dignitate aequa senatoribus,
etsi proximia) decemprimis, 50, decurionibus crite-
riis, 10.

Quarto observetur, quod duobus hujus constitun-
tionis locis additum vers. 5 et 8 de quinta condem-
natione: nempe quinquies lapsos, nulli talus, coe-
cilus, lapsos rursum non jam ordinaria poena seu
multica, verum extraordinaria plectendus: Quinque
equidem lapsus eadem multa coerceri, sexum ve-
ro et deinceps vel ad principem referendum, si vi-
delicet de his qui in dignitatibus vel honoribus
posita agatur, quo acerbius in eos vindicetur; vel
illoco a judiciibus gravitus coercendos veluti officials.
Haec continuacia hic in re post quintam emendatio-
nem poena.

Quinto observar enumeratio aliarum personae-
rum, post hos qui in dignitatibus et honoribus
consituti erant: et quidem per African Donatista-
rum quoque haeresi implicitorum, hisque faventium.
Primo, Conductorum tria genera: Conductores dono-
rum et praediorum rei privatae principis: Emphyteu-
ticarii, id est, conductores praediorum ad respu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; algumas palavras com hifenização dividida entre linhas mantidas tal qual no original. Uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>