<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,948">
    Si negaremus nos pelisse collationem, imperatoris A testimony convinceremus. Habemus imperatorem iestem, pelisse nos confiteriur. Venimus ut fiat quod et nos petivimus, et ille concessit, et adhuc nescio quae dubitationes vel morae interponuntur.
    Et alia manu. Recognoui.
    60. Emeritus episcopus dixit. Ecce jam professus es partem. Dic quando petisti, dic per quos petisti.
    Et alia manu. Emeritus episcopus salva appellatione nostra recognoui.
    61. Fortunatianus episcopus Ecclesiae catholicae dixit.
    Ad demonstrandam veritatem, personarum non est necessaria inquisitio. Et alia manu. Recognoui.
    62. Montanus episcopus dixit. Quoniam pars adversa ad clementissimum imperatorem confugit, oportet eandem et mandatum edere et legationem; ut cum haec poterimus advertere, in judicio nobilitatis tuae noverimus quid possimus respondere. Et alia manu. Montanus episcopus salva appellatione recognoui. Vincentius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Satis longum est a causa, et praeter hanc causam illa velle repetere quae hujus judicati tenor in statutum inquisitionis suae omnino noa quaesivit. Et alia manu. Recognoui. Montanus episcopus dixit. Tua actionis est quod flagito. Et alia manu. Montanus episcopus recognoui, salvo provocationis effectu. Vincentius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Definitiva est iudicis qui praesidet sententia, ad quid nos ad hodiernum diem distulit, satis pudoris esse debere, hoc si transimus quod de causa judicamus nos ipsi. Et cum diceret, (Et alia manu. Recognoui.) Montanus episcopus dixit. Tuae actionis est quod flagito, tu fundamentum causae constitulisti, tu ad imperatorem confugisti. Oportet ergo me et mandatum repetere et legationem, quibus usus sis verbis; ut cum haec omnia in judicio nobilitatis tuae a nobis fuerint pertractata, tum deumam quid utilitati nostrae conveniat, valeam respondere. Et alia manu. Montanus episcopus salvo provocationis effectu recognoui. Vincentius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Professionem tuam tu superare non potes. Unde recessisti cognosce. Omissa repetere non potes. Et alia manu. Recognoui. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Quid flagitas quando petierim, cum videas quando venerim? Quid queris utrum petierim, cum universum catholicum praesens in hac urbe consilium mandatatum dederit, mandata subscripserit, subscriptiones praesens te instare cognouerit? Nihil hic aliud quam morae inquirerunt, quia contra Ecclesiam universam Dei testimonia compendialam, nihil est quod dicatur. Et alia manu, Recognoui.
    63. Montanus episcopus dixit. Scriptum sit, partem adversam moratoria innectere, cum quod a nostris partibus flagitatur non produnt. Ac per hoc si voluit eandem moram de medio tolli, prodant quod flagitamus, prodant mandatum, prodant et legationem; tum deinde ad merita negotii veniemus. Et alia manu. Montanus episcopus salvo provocationis effectu recognoui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,948">
    64. Marcellinus vir clarissimus tribunas et notarivs dixit. Non hoc queri voluit clementissimus imperator. Causam dissidii et erroris jussit inquirri.
    65. Montanus episcopus dixit. Sed clementissimus imperator rescripto suo eosdem publicarit, legationem inseruisse. Unde quia etiam ipse hanc facultatem nobis tribuere voluit pro clementia sua ut hoc in judicio requiramus, oportet eosdem et mandatum proferre et legationem, ut sciamus quid idem in eodem textu fortasse fuerint emenditi; ut tum demum his omnibus pertracalis, noverimus personarum meritum; an valeant honoribus suis integro ordine respondise. Et alia manu. Montanus episcopus salvo provocationis effectu recognoui. Marcellinus vir clarissimus tribunas et notarius dixit. Legitimis eos consensusisse universi concilii et subscripitibus tenor evidenter ostendit. Deque ad integrum confirmationem, cum omnium subscriptorum nomina legerentur, sanctitas vestra dixit sibi hoc plene non posse sufficere, nisi etiam omnes advenissent, ut in praesentiarum posuit, utrum ipsi subscripissent atque mandassent, propriis professionibus indicaret. Montanus episcopus dixit. Personas eorum flagito qui mandatum dederunt ad clementissimum imperatorem, nos eorum qui hodie ad hoc judicium pervenerunt. Unde, vir sublimis, oportet istos quam refugiant actionem in judicio nobilitatis tuae prodere. Jam ergo prodant mandatum, prodant et legationem, ut cum his necessitas advertamus qui iisdem commendarint, valeamus eorum objectionibus respondere. Et alia manu. Montanus episcopus recognoui, salvo provocationis effectu.
    66. Marcellinus vir clarissimus tribunas et notarius dixit. Eos quos legationem peregrisse dixi, si presentes esse vel in praesentiarum mandata subscribisse cognoscois, evidenter ostende. Sia vere absenttes, necesse est ut veniant, quatenus omnes possint negotium pertractari.
    67. Montanus episcopus dixit. Ergo, vir sublimis, eorum praesentia facienda est, qui ad clementissimum imperatorem per mariam volaverunt. Ipsorum ergo et persona quilatas doceat sibi aliquid ab ista esse mandatum; ut de ipso mandato intelligamus quid in sua causa voluerint innerlere, quid deinde sarsiint in eadem legatione contra nos emennent. Est enim studium semper adversariorum, incerta de adversariis auribus sacrastissimis innerlere. Ergo unde probabo episcopalem quan sibi jactant esse, personam sub veneranda et textu aliquam imperatori sugerere possit, nisi eundem legationem vel mandatum sibi creditum potuero perlegere et de eodem judicare? Et alia manu. Montanus episcopus salvo appellationis effectu recognoui.
    68. Alypius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Ea dene superflua repetit etiam nobilitas tua nequissimum consideret. Sufficit persona asseruorum praesentis mandati auctoritale firmata. Jam nunc remotae superfluiis ad negotium veniamus; cujus firmamentum nullam poterii habere dubitationem, quando persona
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; cabeçalho no topo; rodapé pequeno com crédito "Digitized by Google" no canto inferior direito. Algumas palavras e pontuação incertas foram transcritas tal quali; uso de "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>