1581

GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSB.

1319

439. Marcellinus vir clarissimus tribunus el totarius À descendam. Et alia mann. Peütianus [episcopus] pro-

dixit. Ut diligentius adverti pessit quid debeat judi-
cari, patiamini gesta reeitari.

440. Peiilianus. episcopus dizit. Non is est erdo
gestorum, ut hzc primitus recitentur. Et alia manu.
Petilianus episcopus salva nostra appellatione reco-
gnovi. Marceltinus vir clarissimus tribunus et notarius
dizit. Nihil debet partibus denegari. Ádeodates. epi-
scopus dixit. Si nibil partibus denegandum est, tan-
dem nobis concedendum est quod (lagitavimus.
Ostendant legationem. Neque enim nudis verbis hzc
potuit eoneipl legatio. Scripta sunt; demonstrentur,
prodantar in publicam. Videamus utrum hcec contra
nos vera an falsa sint ficta. Et alfa manu. Adeodatus
episcopus meam prosecutienem salva appellatione

secullonem meam appelistione ineolumi recognovi,
Marcellinus vir clarissimus tibunus e$ nolasins diit,
Non pessum de eo judieare qued necdum e&i appso-
batum. Petilianus episcopus dizit. Utrum recte petas
prodi oportere id quod clancuto imperator] sugges-
serint, hoc pronuntia. Et alia menu. Petilianus epi-
scopus hanc prosecutionem meam appellatione in-
columi recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus
et notarius diat. Clanculo imperatori nihil suggesiam
esse, ad. universes judices datze sanetionis [ferma) ,
et ad meam quoque mediocritatem ipsius recitatione
monstratum est. Unde cum ex leetione gestorum
cognovero quid debeam judieare, sine dubio jedi-
cabo. :

recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunis et no- B Odd. Martialis exceptor recitavit. Exemplum acto-

tarius dizit. Jam pronuntiavi atque judicavi formam

rum habitorum sub die tertio kalendas Februarias

me excedere non posse imperialis oraculi. Nec enim — Ravennz, D. N. Arcadio PP. Augusto et Probe rv,

in judicio meo legatorum certum esl discuti debere
personas. Unde gesta relegantur , ut quis petitoris
loco adsistat, clarius demonstretur. Adeodatus episco-
pus dixit. Hoc imperator non przeeplt, ut gesta. Illu-
sirium potestatum in judicio prodantur ; et tamen da-
tur adverse parüi licentia prodendi, Produnt ipsi
qus volunt, nobis non sinitur accipere quod posci-

9055 conselibus. Et cum recitaret, Petilianus eyieco-
pus dizit. Si jubes, contra hoe advertit sublimitas tua
non adhuc satisfactum petitionibus nostris , ui eaee-
ptione eorum constaret ipsos esse petitores, ipsos.
que intendere oportere qux objicienda esse putave-
runt, Et alia manu. Petillanus episcopus proseeutio-
nem meam appellatione | incoluml recognovi.

mus. Et alia manu. Adeodatus episcopus prosecutio- — Marcellinus vir. clarissimus tribunus et motarius dizit.
nem meam salva appellatione recognovi. Marcellinus — Jam nunc ex lectione gestorum qui petitor adsistat

vir clarissimus tribunus el notarius dixit. Et sanctitas
tua quecumque gesta obtulerit, vel prolaturam se esse
promittit, necesse est ui eadem relegantur. Adeoda-
tus. episcopus dixit. Quecumque cause necessaria
sunt, negari non debent, Et alia manu. Adeodatug
episcopus prosecutionem meam salva appellatione
recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et no-

evidenter aperteque monstrabitur. Peiilianus episco-
pus dizit. Sunt longe primitus gesta confeeta, quibus
spectabilis viri proconsulis. Et cum diceret, ( Et alia
manu. Petilianus episcopus recognovi. Possidius epi-
scopus Ecclesim catholice dizit. Prosecutiones sues
formidat, ideo gesta recitari non permittit. Et cxm
diceret, (Et alia manu. Recognovi.) Petiltanus episco-

tarius dizit. Patere igitur ut hoc quod cause pro- pus dizit, Sunt gesta habita in judicio proconsulari,

prie necessarium dicit pars e diverso sistens, ab
officio recitetur. Adeodatus episcopus dixit. Conce-
dere non possum ut ea qux volunt in judicio venti-
lent, nisi ea qu:e de ipsis flagitavi in judicio depromp-
serint. Et alia manu. Adeodatus episcopus prosecu-
tionem meam salva appellatione recognovi. Augusti-
nus episcopus Ecclesi catholice dixit. Nos ista de
archivis accepimus. Si quid est quod et tu accipere
potuisti, si recitandum poposceris, et a nobis fuerit
contradictuim, iniquos deputa, et vicem redde, Et alia
manu. Recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus
et notarius dizit. Suspicionem judiciis facis, quod ea
non pateris, eum et tibi fas sit universa quie inges-
seris publicare. Unde tandem aliquaudo ea qua
oblata sunt recitentur. Petilianus episcopus dixit.
Noluisse pronuntiare potestatem tuam quod petimus,
acia contineant. Ulterius non possumus aliquid di-
cere, máxime cum videam polestatem tuam aliud
velle, cum ego aliud flagitem. Pronuntia superflue

habita etiam in judicio vicariz przfectur:e , quibus
nobis plurima intendisse monstrontur. Sunt eriam
alia que de clementissimo imperatore, eidem
scilicet mentientes , longe ante (1) petiverunt [per]
adsistentes ac supplicantes, scilicet Theosium et Eu-
vodium (2), illos scilicet quos precursores et navi-
gatores semper habent, furizque su: legatos, qui
expetant sanguinem , expetant proscriptiones, incu:
tiant metus, pericula ingerant, homines per provin-
cias diversas occidant. Hxc omnia igitur principio
precipe recitari. Tum demum eos invenies pelitores.
Et alia manu. Petilianus episcopus prosecutionenms
meam $alva appellatione recognovi.

142. Possidius episcopus. Ecclesi catholice dizit.
Qua impatientia et. tumultu agant sit testatum bis
gestis , interlocutione nobilitatis tus. Causam enim
satis timent, ad cujus meritam omnino descendere
nolunt. Non sint vacua omnia quz a partibus no-
stris in proseentionibus tanta dicta sunt de Ecclesie

me postulare quod peto, sit quod teneam, sit quod — Dei promissionibus et exbibitionibus, Quid tergiver-

. populus noverit. Tum demum ad necessaria cause

(4) Longe ante. Anno 405, eum in copeilio Car-
thaginenst decreta est legatio adversus Donglistas.
(2) T heasium et Euvodium. Quibus in dicto concilio

santur, quid nescio que forensia rimantur? Jam

commonitorium datum est , quod exétat in ced. Can,

Eccl. Africana c. 98.

Digitized by Google
