<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1395                 GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.               1394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,245,930">
307 170. Alypius episcopus Ecclesiae catholicae di-
xit. Antiquiora proferimus. Et alia manu. Recognovi.
Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit.
Interim ista quae antiquiora sunt gesta in sede illus-
trium habita potestatum, potinini relegantur. Navi-
gius adjutor numerorum recitavit. D. N. Arcadio
Augusto vi et Probo viro clarissimo consulibus (An.
406). Et cum recitaret,

471. Marcellinus vir clarissimus tribunus et nota-
rius dixit. Quae priora sunt, ab officio suggerantur.

172. Rufinianus scriba viri clarissimi curatoris dixit.
Ea sunt priora quae in codice oblato (a Donatistis)
continentur.

173. Alypius episcopus Ecclesiae catholicae dixit.
Ecce antiquiora proferimus. Et alia manu. Reco-
gnovi. Rufinianus scriba viri clarissimi curatoris dixit.
Siquidem, sicut suggessimus, consulatum conti-
neant Theodosii Augusti et Rumoridi viri clarissimi,
alia vero consulatu contineant D. N. Arcadii vi et
Probi viri clarissimi.

174. Marcellinus vir clarissimus tribunus et nota-
rius dixit. Ea quae antiquiora sunt recitentur. Navi-
gius adjutor numerorum officii viri clarissimi et spe-
clabilis vicarii, recitavit. Aequitatem tuam petimus,
Septimine vir clarissime, proconsulum summe subli-
mis. Multa contra divinas, humanasque leges ab hae-
reticis de parte Donati Ecclesia catholica sustinet,
quae si vel anterioribus vel recentioribus imperiali-
bus jussis prohibenda et tollenda postulanda velle-
mus, nequaquam audere deberent de nostris actio-
nibus conqueri, scientes se, cum nulla tali lege ad-
juvarentur, schismaticos tamen suos Maximianistas
per judicium jussa locis ac sedibus eorum pellendos
exturbandosque curasse. Verumtamen nos saluti
eorum et nostrae existimationi pacifice consulentes,
propter charitatem qua Christiani sumus, leniter
eos volumus admonere, ut errorem suum cogitando
et agnoscendo non negligant; aut si putant se ha-
bere aliquid veritatis, non eam furiosis Circumcel-
lionum violentis contra publicam quietem, sed
tranquilla rationis redditione defendant. Unde peti-
mus sublimitatem tuam ut cum eos de hoc re per
magistratus sive in civitatibus, sive in pertinentibus
territoriis admonere voluerimus, copiam nobis prae-
beri gestorum, et eos ex allegatione nostra honeste
convenire praecipias: quod consecuti, agamus ex-
cellentiae tuae apud Deum uberes gratias. Data ab
universis episcopis catholicis ex concilio Cartha-
ginensi (Anni 403), D. N. Theodosio Augusto et
Rumorido viro clarissimo consulibus, idibus Sep-
tembris Carthagine. Septiminus vir clarissimus pro-
consul dixit. In quolibet loco antistibus legis vene-
rabilis ob quietem imperii gestorum conficiendorum
tribuitur facultas; hoc etiam tenore hujus praecep-
tionis limitato, ut intelligant se devit plebis magis-
tris salubriter petentibus propriae peruasiones ra-
tiocinia persolvere, ut rebus in medio prolatis,
amica legis moderatio servetur, superstitione sup-
plosa. Quo recitato,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="245,70,490,930">
rum loco adstare videantur, tamen melius et evi-
dentius approbabitur cum omnia fuerint recitata.

481. Petilianus episcopus dixit. Si in forensem
conflictum revertimur, constat eos legis divinae fe-
cisse jacturam. Respondeant igitur etiam atque etiam
quod exegi, utrum legibus publicis agant, an legis
divinae conflictu. Eligant alterum de duobus. Utrum-
que enim tenere non possunt. Et alia manu. Petilia-
nus episcopus salva appellatione recognovi.

182. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Haec quae sanctitas vestra obtulit relegenda
non ambigitur, quia in judicio viri spectabilis pro-
consulis acta sunt, ad forensem disceptationem abs-
que dubio pertinere. Unde, sicut interfatus sum, ut
diligentius ostendatur qui loco petitoris adsistat,
etiam illa patrimini recitari.

185. Petilianus episcopus dixit. Contra ista prae-
scribo. Si forensis est actio, hujus temporis causam
audire praeceptus es, vir nobilis. Si simpliciter et
ecclesiastico more res geritur, acquiescam in ea
quae lege divina proferuntur, vel a me, vel a parte
diversa. Si autem annosas, antiquasque chartulas
cupiunt recitare, habeo pro me validas proscrip-
tiones, recito illud tempus cujus contestatione praeter-
missionem interim feci. Lapsum causa incurrit, non
potest rursus audiri. Et alia manu. Petilianus epi-
scopus salva appellatione recognovi. Augustinus epi-
scopus Ecclesiae catholicae dixit. Crimina traditionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,755,930">
175. Petilianus episcopus dixit. Petitor est qui pe-
tit, an quid vocabitur? Et alia manu. Petilianus
episcopus prosecutionem meam appellatione in-
columi recognovi.

176. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit.
Hæc postulavimus, sed precedentibus vestris cri-
minationibus et accusationibus. Nam proferimus an-
tiquissima gesta, quibus vestri majores tunc in tem-
pore ad Anulium venerunt proconsulem, et illi
chartas in quibus dicerent majorum nostrorum cri-
mina esse conscripta obtulerunt, et rogaverunt ut
easdem ad Constantinum imperatorem misisset. Has
offerimus, et petimus nobilitatem tuam ut eas sus-
cipi ab officio et ex ordine recitari praecipias. Et
alia manu. Recognovi.

177. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Libellus datus a vobis evidenter ostendit schis-
matis et haereseos crimen objectum; quod probare
vos convenit.

178. Possidius episcopus Ecclesiae catholicae dixit.
Omnia probabuntur, si ea quae obtulimus, et suscipi
et ab officio recitari praecipere fueris dignatus. Et
alia manu. Recognovi.

179. Marcellinus V. C. tribunus et notarius dixit.
Universa per ordinem recitentur.

180. Emeritus episcopus dixit. Ergo loco est petito-
ris. Et alia manu. Emeritus episcopus recognovi.
Possidius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Cum
chartae fuerint recitatae, petitor facilius invenietur.
Et alia manu. Recognovi. Marcellinus vir clarissimus
tribunus et notarius dixit. Licet ex his gestis petito-
rum loco adstare videantur, tamen melius et evi-
dentius approbabitur cum omnia fuerint recitata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="755,70,985,930">
181. Petilianus episcopus dixit. Si in forensem
conflictum revertimur, constat eos legis divinae fe-
cisse jacturam. Respondeant igitur etiam atque etiam
quod exegi, utrum legibus publicis agant, an legis
divinae conflictu. Eligant alterum de duobus. Utrum-
que enim tenere non possunt. Et alia manu. Petilia-
nus episcopus salva appellatione recognovi.

182. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Hæc quae sanctitas vestra obtulit relegenda
non ambigitur, quia in judicio viri spectabilis pro-
consulis acta sunt, ad forensem disceptationem abs-
que dubio pertinere. Unde, sicut interfatus sum, ut
diligentius ostendatur qui loco petitoris adsistat,
etiam illa patrimini recitari.

183. Petilianus episcopus dixit. Contra ista prae-
scribo. Si forensis est actio hujus temporis causam
audire praecipius es, vir nobilis. Si simpliciter et
ecclesiastico more res geritur, acquiescam in ea
quae lege divina proferuntur, vel a me, vel a parte
diversa. Si autem annosas antiquasque chartulas
cupiunt recitare, habeo pro me validas prae scrip-
tiones, recito illud tempus cujus contestatione praeter-
missionem interim feci. Lapsum causa incurrit, non
potest rursus audiri. Et alia manu. Petilianus epi-
scopus salva appellatione recognovi. Augustinus epi-
scopus Ecclesiae catholicae dixit. Crimina traditionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino (impressa). 
- Organizei os blocos segundo a disposição visual: cabeçalho corrente no topo, quatro colunas de texto (dois por cada página do folheto digitalizado) e rodapé com marca "Digitized by Google". 
- Mantive a ortografia e quebras de linha visíveis na imagem; preservei abreviações e grafia impressa (por exemplo "potinini" conforme impresso). 
- Onde o texto estava hifenizado no final de linha, juntei as partes para maior legibilidade, mas sem normalizar palavras além do recoloque natural das sílabas ligadas por hífen. 
- Não foram marcadas palavras como [ilegivel]; todo o conteúdo transcrito foi lido diretamente da imagem, apesar de algumas leituras poderem refletir grafia impressa antiga.
  </notas>
</pagina>