<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1399 GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS. 1400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    luis multum quoddam silentium imponens, inanis ac
    sine ratione de tam longinquis regionibus venisse
    dicaris, cum ad hoc ego adfuisam, ut si me ipse
    dixerit illa dixisse quæ graviter ferre aut imperia-
    libus auribus, aut in suo mandato subscripsit, tum
    demum eligam atque respondeam, utrum velim
    intentionibus ejusdem secundum prosecutionis suæ
    tenorem legum confirmatione robustus accedere, an
    me ab hac actione removere. Videt præstantia tua
    me respondere non posse, cum incertum dixerit,
    cum nihil tale proposuerit cui debeam revocare re-
    sponsum. Dico enim eum utrum petitor an respon-
    sor set. Ille mihi dicit: Si Cæciliani causam inter-
    miseris, tunc petitor sum; si autem non prætermi-
    seris, necesse est me respondere ad ea quæ viden-
    tur objecia. Si times Cæciliani causam, ne tujuisqe
    tibi aliquid objectum, tu proponere, tu instituere
    actionem in judicio debebis. Adtrahæ me et in publicum
    colloca. Dic me aliquod tibi crimen quod ad aures
    imperatoris detulisti, per publicam conscientiam
    commemãde. Cum ego autem de te magis expe-
    lam quid audieris, quid me dixisse, quid me insi-
    nuasse judicis intimes, cur metuis, cur vereris
    actionem istam in judicio firmare? Nimirum illud at-
    tendis, ne petitoris suscipiens personam, eaque in
    judicium mitis, aut accepta, aut dicta, aut ab aliquo
    promulgata docere in judicio compellaris. Attende,
    vir nobilis, in quo statu sit ista causa, cum ego, qui
    pulsor, petitionem illorum promi in judicium pe-
    tan, eosque qua possum postulatione deprecor sem-
    per ne moratoriis ad negotii cardinem venire mi-
    nime permittamur. Non ergo ex nostra parte est quod
    adhuc usque nihil de negotio gestum est, cum si
    personam suam judiciis adstrucere voluissent, ne-
    cesse nos erat objectis illico respondere. Et alia
    manu. Emeritus episcopus salva appellatione reco-
    gnovi.
    
    201. Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
    O breve responsum! Quam multum dicitur, ubi in-
    venir non potest quid dicatur! Breviter respondi
    ego postulationibus tuis. Voluisti ex me scire, utrum
    legalibus testimoniis divinis agam, an publicis gestis.
    Respondi: Si recedis a criminibus quæ non possunt
    nisi gestis publicis declarari, recedo a publicis ge-
    stis, et solis divinis testimoniiis asseram causam
    Ecclesiæ quam defendo. Si autem tu ab illis crimi-
    nationibus non vis recedere, nec ego recedam ab
    eis documentis quibus te ostendam falsa crimina vel
    nobis vel ipsi Ecclesiæ quam retinemus objicere.
    Et alia manu. Recognovi.
    
    202. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Ad hæc plene constat esse responsum. Quæ
    autem pars loco petitoris adssistat sciri omnino non
    poterit, nisi ex recitatione gestorum; quæ, ut sta-
    tui, quoniam a parte vestra quæ oblata sunt, con-
    stat esse recitalta, tandem aliquando perlegantur.
    
    203. Petilianus episcopus dixit. Nemo duo eligit
    de duobus. Cum ergo proposuerim ut alterum elegis-
    set, ille sibi ambo evidentius vindicavit. Non timeo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    si hoc potest esse retinendum. Serva
    mihi primitus tempora legum, statuatur dies. Re-
    spondeat officium de die causa cognoscatur lapsus
    fuisse. Hinc judica, hinc debes ferre sententiam.
    Siquidem contra me sententiam ferres, si forte de-
    fuisscem. Et alia manu. Petilianus episcopus salva
    appellatione recognovi.
    
    204. Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
    Si die decimo quinto venerunt, ut ad quartum deci-
    mum occurrerent, quæ octavo kalendas constite-
    runt? Et alia manu. Recognovi.
    
    205. Petilianus episcopus dixit. Non inquietasti,
    scivi 310 te lapsum, superflue ingressus sum judi-
   cium, qui intrare non debui post diem lapsi negotii.
    Et alia manu. Petilianus episcopus, appellatione in-
    columi recognovi.
    
    206. Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
    Quare ad kalendas se promisit adfuturum esse Pri-
    mianus? Et alia manu. Recognovi. Alypius episcopus
    Ecclesiæ catholicæ dixit. Hoc jube recitari. Quamvis
    ista transacta sint, quamvis ad illusionem populo-
    rum has nebulas injiciat pars diversa, tamen etiam
    hoc petimus, præcipias recitari, ut sic saltem co-
    gnoscant, quam impudenter hæc iterum repetant
    quæ jam ante transmissa sunt. Et alia manu. Reco-
    gnovi.
    
    207. Petilianus episcopus dixit. Dum non vis desi-
    gnare alterum de duobus, ambo tenens, facis me
    eadem repetere. Et alia manu. Petilianus episcopus
    appellatione incolumi recognovi.
    
    208. Fortunatius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
    Sciunt se in causa Ecclesiæ nihil habere. Ideo mora-
    torius agunt. Quapropter quoniam illa jam transacta
    sunt, ut cognoscatur qui sit petitor, jube antiqua
    gesta recitari. Et alia manu. Recognovi.
    
    209. Petilianus episcopus dixit. Si legibus publicis
    uti vis, præscribo ne legas. Et alia manu. Petilianus
    episcopus appellatione incolumi recognovi.
    
    210. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Contra consensus proprios quod legibus inhi-
    bet, venire desideras. Ex consensu enim partium
    constat primum dilatum fuisse judicium, ut alio die,
    vel tertio, vel certe post editionem gestorum, nego-
   tium tractaretur. Unde, ut quis loco petitoris adsi-
    stati diligentius declararet, gesta recitentur.
    
    211. Petilianus episcopus dixit. Servarem consensum,
    si et ipsi servirent. Et alia manu. Petilianus
    episcopus appellatione incolumi recognovi.
    
    212. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Recitentur gesta. Adeodatus episcopus dixit.
    Contra hæc serva quæ competent. Et alia manu.
    Adeodatus episcopus appellatione incolumi reco-
    gnovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Ea quæ rationi et æquitati competere potue-
    rint, salva erunt.
    
    213. Adeodatus episcopus dixit. Si enim consensus
    servandus est, et retinendi sumus ad consensum
    nostrum, debent etiam nobis ipsi fidem sui conse-
    sus, qui se legibus divinis aucturos esse promiserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso tipográfico. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Numeração marginal e letras de rubrica (A, B, C, D) aparecendo entre colunas; preservadas como parte do texto onde visíveis. Palavras interrompidas por quebras de linha mantidas conforme original. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>