<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1427 MONUMENTA CARTHAGINENSI COLLATIONI POSTERIORA. 1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
quis autem hos fugientes propositam ultionem, occul-
tandi causa susceperit, sciat et patrimonium suum
fisci nostri compendiis aggregandum, et se poenam
quæ his propositæ est, subiturum. 5* Damna quoque
patrimonii, poenasque pecuniarias evidenter imponi-
mus viris, mulieribus, personis singulis, et dignita-
tibus pro qualitate sui, quæ debeant irrogari. Igitur
proconsulari, aut vicariano, vel comitibus primi ordi-
nis quisque fuerit honore succinctus, nisi ad obser-
vantiam catholicam mentem propositumque conver-
terit, ducentas argenti libras cogetur exsolvere fisci
nostri utilitatibus aggregandas. Ac ne id solum pute-
tur ad resecandam intentionem posse sufficere, quo-
tiescumque ad communionem talem accessisse fuerit
confutatus, totiens mulctam exigatur : et si quin-
natum, referetur per judices ad. scientiam domino-
rum, quorum intererit, si poenam volunt sacræ jue-
sionis evadere, aut certantes corrigere, aut perse-
verantes commutare: ac tales prædiis suis præbere
rectores, qui divina præcepta custodiant. Quod si
procurare neglexerint, hi quoque in pensiones, quas
accipere consuerunt, prolæ: preceptionis auctoritate
mulctentur, ut quod ad compendia eorum pervenire poterat sacro jungatur erario. 8* Officiales
autem diversorum judicium si in hoc errore fuerint
deprehensi, ad triginta librarum argenti illationem
prænæ nomine teneantur: ita ut si quinquies con-
demnati abstinere noluerint, coerciti verberibus
exilio mancipentur. 9* Servos vero et colonos coer-
vocari, tunc ad nostram clementiam referantur, ut de
solida ejus substantia ac de statu acerbius judicemus. Hujusmodi autem conditionibus etiam Honora-
tos reliquos obligamus : scilicet, ut senator, qui
nullo munitus extrinsecus privilegio dignitatis,
inventus in grege Donatistarum, centum libras sol-
vat argenti : sacerdotales eamdem summam cogantur
exsolvere : decem primi curiales quinquaginta libras
argenti addicantur, reliqui decuriones decem solvant
libras argenti quicumque in hæresi maluerint per-
manere. 6* Conductores autem domus nostræ, si hæc
in prædiis venerabilis substantiæ uti permisserint,
tantam pensionem positæ nomine cogantur inferre,
quantum in conductione pensitare consuerunt. Eadem
quoque emphyteuticarios auctoritas sacræ deflution-
nis adstringet. 7* Conductores vero privatorum, si
permiserint in hisdem prædiis conventicula haberi,
Ac si coloni verberibus coacti in proposito perdura-
verint, tunc tertia peculii sui parte mulctentur.
10* Atque omnia, quæ hujusmodi generibus homi-
num locisque colligi poterunt, ad largitiones sacræ
illico dirigantur. Dat. x, kal. Jul. Rav. Constantio
et Constante. coss.

JACOBI GUTHOFREDI COMMENTARIUS.
blicas et civitates pertinentium : de quibus actum
lib. x , tandem Conductores privatorum, seu rectores
prædiorum. Quæ etiam alia alios hominum genera
reis latebras præbere solebant : de quo fidem faciunt
innumeræ constitutiones : Exinde Officiales judicum.
Tandem servi et coloni.

Sexto, notetur mulctiæ genus vers. 6 et 7, nempe
tantum fisco inferendi quantum pensiones annuæ ex
fundo quis præstare vel percipere solet ; Et quidem
ob præbendum fundum mysteriis hæreticorum cele-
brandis : vel ob conductores fundorum suorum id
facientes, non emendatos vel commutatos.

Cætera, et in his quidem, de exilio, et quidem
solitario, episcoporum et ministrorum Donatista-
rum, vide ad l. 52, supr.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,140,490,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
A vel eorum patientia sacrum mysterium fuerit inqui-
tandi causa susceperit, referetur per judices ad scientiam domino-
rum, quorum intererit, si poenam volunt sacræ juri-
sionis evadere, aut certantes corrigere, aut perse-
verantes commutare: ac tales prædiis suis præbere
rectores, qui divina præcepta custodiant. Quod si
procurare neglexerint, hi quoque in pensiones, quas
accipere consuerunt, prolæ: præceptionis auctoritate
mulctentur, ut quod ad compendia eorum perve-
nire poterat sacro jungatur erario. 8* Officiales
autem diversorum judicium si in hoc errore fuerint
deprehensi, ad triginta librarum argenti illationem
prænæ nomine teneantur: ita ut si quinquies con-
demnati abstinere noluerint, coerciti verberibus
exilio mancipentur. 9* Servos vero et colonos coercitio ab hujusmodi ausibus severissima vindicabit.
Ac si coloni verberibus coacti in proposito perdura-
verint, tunc tertia peculii sui parte mulctentur.
10* Atque omnia, quæ hujusmodi generibus homi-
num locisque colligi poterunt, ad largitiones sacras
illec dirigantur. Dat. x, kal. Jul. Rav. Constantio
et Constante. coss.

330 ANNO DOMINI CCCCXV.
XXXVI. ALIA LEX EJUSDEM IMPERATORIS,
QUA CONTRA DONATISTAS GESTA ANNO 411, SUB MAR-
CELLINO COGNITORE EO QUAMLIBET MORTUO ET INVIDIOSE
CASO PLENAM FIDEM ET FIRMITATEM OBTINERE DECLA-
RANTUR.
( Ibid., L. 55.)
Idem AA, Juliano Proc. Afric.

Notione et sollicitudine Marcellini, spectabilis
bliesæ et civitates pertinentium : de quibus actum
lib. x , tandem Conductores privatorum, seu rectores
prædiorum. Quæ etiam alia alios hominum genera
reis latebras præbere solebant : de quo fidem faciunt
innumeræ constitutiones : Exinde Officiales judicum.
Tandem servi et coloni.

Sexto, notetur mulctiæ genus vers. 6 et 7, nempe
tantum fisco inferendi quantum pensionis annuæ ex
fundo quis præstare vel percipere solet ; Et quidem
ob præbitum fundum mysteriis hæreticorum cele-
brandis : vel ob conductores fundorum suorum id
facientes, non emendatos vel commutatos.

Cætera, et in his quidem, de exilio, et quidem
solitario, episcoporum et ministrorum Donatista-
rum, vide ad l. 52, supr.

Ceterum hujusce legis ῥητῶς, an vero legis. 52
supr. an utriusque executorem post Marcellini mortem, de quo [... prœs. Dulcitium tribunum et nota-
rium Honorius in Africam miserit (quo alioquin per-
tinet, quæ Augustinus scribit (b. m.) Retract. cap. 99) dubium videri possit : Baronius id de hæc
leg. accepit : Ego non minus accipiam de superiore
l. 52, ubi et Dulcitiue ipse indicari videtur his
verbis: Qui nisi executori exigendi, id est, fuerint
præsentati, eic. Augustinus spe meminit hujus
dicti, et per sacram Scripturam ostendit id justissi-
mum esse : ac nominalim in tractatibus expressis
super hoc, inculcat epist. 69, ad Comitem Bonifa-
cium (cui titulus : de corrigendis moderate Romanis :
epist. 61, ad Dulcitium : in libris contra Gaudentium :
epist. 48 ad Vincentium, de corrigendis hæreticis per
vim, ut jure Romano testamenta condentes et jure
divino.... testamentum rumperent, vid. lib. 1 contra Gaudentium c. 19, t. 7, p. 259; Millora in eos
consiliis Imp. exilium vobis voluit inferre, non mor-
tem, eic. Magnam vero hæc lex et d. f. 19, utilita-
tem attulere : vide Augustinum 4. epist. 80 et epist.
48, et contra Gaudentium lib. 1, c. 29, p. 304.

XXXVI. Contra Donatistas ante triennium gesta, sub
notione Marcellini cognitoris, hoc tempore jam mortui,
perpetuam nihilominus firmitatem habere jubet hæc
constitutio Honorius imp. anno D. 414, subjecta
generali regula (quæ notanda est :) Morte cognito-
ris perire non debere publicam fidem. Nempe publica
fide gesta, atque in publica monumenta seu acta
semel relata perpetuam fidem faciunt, et ut hanc
legem efferunt lib. vi, tit. 1, Basilica, τὰ ἰν διχαστη-
ρίῳ ἀνενεχθέντα ἐν ὑπομνήμασιν ἰσχυρῶς διαμένουσι,
καὶ τελευτῶντος τοῦ δικαστοῦ, et Chrysostomus λόγῳ ἀ
εἰς τὴν ἁγίαν Πεντηκοστὴν, hom. vit. pag. 609, ἐν δι-
καστηρίῳ ἅπερ ἄν ἐπὶ ὑπομνημάτων ὃ διχασόμενος
ἐγγράφεται Ὁνεχῶρ, καὶ ἐξαλειφθῆναι οὐχ ἕνι ἔτι.
Tantum abest mors cognitoris eis quidquam
derogare valeat. Non ut alia mors solvit, ita et mors
cognitoris gesta quoque publica solvit.

Nec quidem hujusce legis est sententia; verum de
tribus videndum est quænam videlicet gesta illa sint,
quæs. Marcellinus ille, de quibus hac i. agitur. Tan-
dem quæ hujus legis promulgandæ occasio fuerit,

Quod primum attinet. Nempe, hic indicatur Acta
seu Gesta Collationis Carthaginensis, inter Catho-
licos et Donatistas, cui Marcellinus tribunus et notarius ex Honorii præcepto cognitor præfuit mense
Junio anni D. 414, post Cos. Varanis, seu ante
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="630,340,660,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="620,520,650,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="120,760,150,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada visualmente a partir da imagem. Script identificado: latino. Mantive ortografia, abreviações e sinais tal como aparecem na impressão (incluindo ligaturas e caracteres gregos inseridos no texto). Marquei como blocos separados as letras marginais (A, B, C, D) visíveis na página. Não normalizei palavras; apenas corrigi evidentes cortes de linha juntando hífens quando a palavra prossegue na linha seguinte. Não utilizei a indicação [ilegivel] pois o texto é legível na imagem; eventuais dúvidas permanecem literais conforme impresso.
  </notas>
</pagina>