<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1,1,999,70">
4361
GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
f 4362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
possint. Quae res urget? Quid festinatur? Et alia A Marcellinus episcopus recognovi.

56. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit :
Hoc solum constet ipsos rem velle differre. Ut concedat sublimitas tua, petimus te. Humanum est,
considerare volunt, discutere volunt, paratiores
volunt venire, ne nolentes differre prolixiora gesta
faciamus, et ipsa gestorum prolixitas majores nobis
moras incutiat. Et alia manu. Recognovi.

57. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit: Et ut in hunc diem cognitio differretur, utriusque partis constat fuisse consensum, quod video hodie prodesse non posse. Interim, ut praecepi, ab ecclesiasticis notariis ad quam partem fuerit dilata
cognitio recitetur.

58. Petilianus episcopus dixit: Scriptum sit hoc B
non nostro vitio fieri, sed tantum quod notarii occurrere non potuerunt, vel exceptores. Et alia manu.
Petilianus episcopus recognovi.

59. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit: Recita. Januarius notarius Ecclesiae Sitifensis
partis Donati ex codice recitavit. Nobilitas tua dixit :
Edicat officium quantum jam diei videatur emensum.
Rufinianus scriba viri clarissimi curatoris dixit : Exemptae sunt horae undecim diei. Nobilitas tua dixit : Quoniam diei pene omnem partem constat emensam, idcirco utrum ex communi consensu differri negotium placeat intimetur. Ab utraque parte dictum est. Placet, quoniam iste dies videtur emensus. Nobilitas tua dixit: In quem diem haec ipsa comprehendinatio differatur, pars utraque designet. Alypius episcopus Ecclesiae catholicae dixit: Sicut edicto nobilitas tua praescripsit, crastino intermisso propter schedarum descriptionem perendie, si praecipis, observamus. Adeodatus episcopus dixit: Etiam nos consentimus ut perendino die negotium peragatur. Sublimitas tua dixit: Sicut partibus placuit, perendino die negotium repetetur. Et cum recitasset.

60. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit: Utrarumque partium professione monstratum
est in hunc diem cognitionem fuisse dilatam, ita ut
hodie negotium tractaretur.

61. Petilianus episcopus dixit: Si perfecerunt ge-
sta exceptores, agat. Et alia manu. Ut supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,995,930">
Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit: Possunt hodie schedae vel ab officio compleri,
vel ab utraque parte subscribi? Hilarus exceptor dixit :
Hodie schedas complemus.

Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit: Quoniam suggessit officium hodie se schedas
posse complere, edicat sanctitas vestra utrum hodie
vel crastino die sit parata subscribere.

62. Adeodatus episcopus dixit: Cum nobis scheda
oblata fuerit, subscribemus. Et alia manu. Adeodatus
episcopus recognovi.

63. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit: Edicat nunc officium post subscriptionem
schedarum, etiam in editione gestorum quot dierum
sufficere possit sine ulla excusatione dilatio.

64. Hilarus exceptor dixit: Si crastino die subscriberint vel hodie, possumus die noctuque invigilantes
post tertium diem gesta edere, ita ut notarii eorum
nobis de scheda subscripta dictent. Marcellinus vir
clarissimus tribunus et notarius dixit: Quis iste dies
sit ab officio designetur. Rufinianus scriba viri clarissimi curatoris dixit: Hodiernus dies est II nonas
Junias. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit: Diem quaero quo edi gesta promissum est. Hi-
larus exceptor dixit: Possumus gesta edere septimo
iduum Juniarum die.

65. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit: Licet jam de professionibus dubietas mihi
magna nascatur, tamen denuo utrum sexto iduum
Juniarum die, omnibus ambagibus amputatis,
differatur, pars utraque designet. Alypius episcopus
Ecclesiae catholicae dixit: Sicut edicto nobilitas tua
praescripsit, crastino intermisso propter schedarum
descriptionem perendie, si praecipis, observamus.
Adeodatus episcopus dixit: Etiam nos consentimus
ut perendino die negotium peragatur. Sublimitas tua
dixit: Sicut partibus placuit, perendino die negotium
repetetur. Et cum recitasset.

66. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit :
Nos et hodie volumus, et si fieri posset, vellemus.
Tamen quia humanum fuit hoc concedere fratribus
nostris quod nobis non injuste videntur postulasse,
ad diem sextum iduum Juniarum, adjuvante Domino
Deo nostro, adfuturos nos ad peragendum principale negotium Ecclesiae pollicemur. Et alia manu.
Recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit: Etiam pars alia quid voluntatis habeat
dignetur edicere.

67. Emeritus episcopus dixit: De professionibus
nostris nulla est ambiguitas. Quantum autem ad in-
structionem, quam fieri debere in judicio flagitavimus, advertit nobilitas tua nos justa et legitima postulasse. Diem autem statutum, hoc est, sextum
iduum Juniarum, si Deus jusserit, observabimus;
ita tamen ut acceptis gestis nobis largiatur aliquid
aequissimus judex, quo possit esse tractatus. Et alia
manu. Emeritus episcopus recognovi. Marcellinus vir
clarissimus tribunus et notarius dixit: Septimo iduum
Juniarum die matutinis horis vobis gesta tradentur.
Edicite utrum alia die, id est, sexto iduum Juniarum,
adesse dignemini ut principale negotium peragatur.
Emeritus episcopus dixit: Aderimus ad judicium, si
quae statuit nobilitas tua, habuerint effectum. Et alia
manu. Emeritus episcopus recognovi.

68. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="1,930,999,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição baseada na leitura visual da reprodução; respeitei ortografia, abreviações e divisão em linhas conforme impresso.
- Foram expandidas por legibilidade formas corrompidas pelo tipo (por exemplo "Sublimitas" aparece no impresso; mantive como lido).
- Pequenos lacunos e cortes finais (linha interrompida em "68. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius") foram transcritos tal como aparecem; não foram acrescentadas palavras não visíveis.
- Numerais, siglas e notações (ex.: "B", "II nonas Junias") mantidos conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>