^

1567

GESTA COLLATIONIS CARTIAGINENSIS.

i568

probare opus est, non jactare. Et alia manu. Reco- A populorum, etiam nostra clementia, sicut desiderat,

gnovi.

93. Marcellinus vir. clarissimus tribunus et. nota-
rius dixit. Hoc utrarumque partium conflictus in-
veniet. Et adjecit. lmperialis sanctio interim rele-
gatur.

94. Martialis. exceptor recitavit. Imperatores Cxe-
sares Flavii Ilonorius et Theodosius pii, felices, vic-
tores ac triumphatores, semper Augusti, Flavio Mar-
"cellino suo salutem. Et cum recitaret.

95. Petilianus episcopus dixit. Terreri me lm-
perator voluit, non occidi, non persecutionem
pati, non pertrahi, non spoliari. Et alia. manu.
Petilianus episcopus salva appellatione nostra reco-
gnovi.

96. Alypius episcopus Ecclesie catholice — dixit.
Quod amplius est, nec territus es. Et alia manu. Re-
cognovi.

97. Petilianus episcopus dixit. Laudasti constantiam
bonam fidei, et vere catholice discipline. Et alia
manu. (Petilianus episcopus) salva appellatione reco-
gnovi.

98. Alypius episcopus Ecclesie catholice dixit. Nec
territus es, ut dictum est, nec timuisti. Et alia manu.
Recognovi.

99. Mariialis exceptor dizit. Inter imperii nostri
maximas curas, catholic: legis reverentia aut prima
semper aut sola est. Neque enim aliud aut belli labo-
ribus agimus, aut pacis consiliis ordinamus, nisi ut
verum Dei cultum orbis nostri plebs devota custo-

diat ; ut etiam Donatistas vel terrore vel monitu olim (;

jam implere convenerat ; qui Africam, hoc est regni
nostri maximam partem, et secularibus officiis fide-
liter servientem, vano errore cL dissensione super-
flua decoloraut. Nos tamen eadem frequentius non
piget explicare qux omnium retro Principum devota
in Deum definivit auctoritas , ne temporibus nostris,
si quid forte in injuriam legis catholicze fuerit gene-
raum, justo judicio hoc nobis possit imputare poste-
ritas. Nec sane latet conscientiam nosiram sermo
celestis oraculi, quem errori suo posse proficere
sceeva Donatisiarum interpretatio profitetur : qui
quamvis depravatos animos ad correctionem mitius
invitaret, aboleri eum tamen ante jussimus, ne qua
superstitionibus prestaretur occasio. Nune quoque

celerius possit agnoscere. Quod si intra przestitum
tempus studiose Donatistarum episcopi declinaverint
convenire, trini edicti evocationem volumus custo-
diri ; ita ut vicenis diebus in evocatione contumacium
tempora concludantur : quibus emensis atque trans-
actis, si provocati adesse contempserint, cedat cum
Ecclesiis populus, qui doctores suos silentio cogno-
verit, superatos, et victum se aliquando gratuletur,
sciatque si non prreceptis nostris, vel catholica legis
veris imperiis serviendum. Cui quidem disputationi
principe loco te judicem volumus residere (quid-
quid etiam ante in mandatis acceperis, plenissime
meministi); omnemque vel in congregandis episcopis,
vel evocandis si adesse contempserint, euram te vo-

B lumus sustinere, ut et ea quie ante. mandata sunt, et

qui nunc statuta cognoscis , probata possis implere
solertia; id ante omnia servaturus, ut ea que circa
catholicam legem vel olim ordinavit antiquitas , vel
parentum nostrorum auctoritas religiosa constituit,
vel nostra serenitas roboravit, novella subreptione -
submota, integra et inviolata custodias. Ut sane ad-
miniceula competentia actibus tuis deesse non possint,
viros spectabiles proconsulem atque vicarium scre-
nitas nostra commonuit, ut si propriorum dignila-
tum statum cupiunt retinere , si apparitionew suam
extrema declinare supplicia, tam ex propriis officiis
quam ex omnium judicum apparitione abunde neces-
sarios faciant deputari, Erit jam sollicitudinis tut, si
quid ulla cognoveris arte differri, missis relationibus
indicare, ut negligentes puniat digna correptio.
Omnia sane qux vel in unum episcopis congregatis
disputatio completa firmaverit, vel desistentibus
forte statuerit circa contumaces lata sententia, te re-
ferre conveniet, ut quod ad. confirmaudam Catho-
licam fidem przceptio nostra profecerit, celerius
possimus agnoscere. Et divina. manu. Vale, Marcel-
line, charissime nobis. Datum pridie idus Octobris Ra-
venne.

$0. Peiilianus episcopus dixit. Donatistas nos 3p-
pellandos esse credunt, cum si nominum paternorum
rao vertitur, et ego eos dicere possum , imo pa-
lam aperteque designo Mensuristas et Cxcilianis-
tas esse, eosdein traditores et persecutores nosires.
Et alia manu, Petilianus episcopus recognovi sine

exeludendam subreptionem simili auctoritate cense- J) pr:ejudicio appellationis nostrz.

mus; illudque merito profitemur libenter nos ea qux
statuta fuerant submovere, ne in divinum cultum no-
bie se quisquam auctoribus zstimet posse peccare.
Et quamvis una. sit omnium et manifesta sententia,

' catholice legis plenam veritatem recto liominum

enitu et coelesti sententia comprobatam, studiotamen
pacis et gratize, venerabilium virorum Episcoporum
legationem libenter admisimus, quie congregari Do-
patistas episcopos ad catum celeberrimz desiderat
civitatis, ut lectis etiam sacerdotibus quos pars utra.
que delegerit, habitis disputationibus, superstitionem
ralio. manifesta confutet. Quam rem intra quatuor

Facipimus explicari, ut conversos animos

$4. Vincentius episcopus Ecclesi catholice dizit.
Et hoc recusas quod in pr:fectorum judicio pro
voto complexus es? Et alia manu. Recognovi.

92. Petilianus episcopus dizit. Nec nunc abnuo esse
mihi principem ac fuisse beatissimz sancteque mnà-
morie Donaum hujus civitatis episcopum, ejusque
tanta merita flornisse, ut et illius temporis gloriam
vetustas ipsa. Et cum diceret ; (Et alia manu. Peiilia-
nus episcopus recognovi, salvo appellationis el-
fectu.)

55. Alypius episcopus Ecclesig catholic diit.
Damnen nomen Donati, et deinceps non appe
labimus illos Donatistas. Et alia manu. Recogno"*

Digitized by Google
