<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1365                                GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.                                1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
6. Marcellinus. vir clarissimus tribunus et notarius A docti
dixit. Lectæ cautiones gestis præsentibus adhærebunt. Et adjecit, Quoniam constat ante diem editionem factam esse gestorum, superest ut principale negotium proponatur.

7. Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
Principale negotium jamdiu est ut cupimus terminari.
Proinde, si vel sero conceditur, probent, quoniam
ex parte adversa esse desiderant, totiens objecta
Ecclesiæ sanctæ catholicæ toto orbe diffusa crimina
et nunquam probata. Et cum diceret, (Et alia manu.
Recognovi.)

8. Adeodatus episcopus dixit. Proponant. Sciamus
quid agunt. Et alia manu. Adeodatus episcopus salva appellatione recognovi.

9. Vincentius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
Propositionem ex mandato non didicisti. Et alia
manu. Recognovi.

10. Possidius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
Morarum tendiculas nullus interponat, si de causæ
nostræ defensione aliquam habemus fiduciam. Et
cum diceret, (Et alia manu. Recognovi.)

11. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Si quid intenditur, proponatur.

12. Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Man-
datum ipsorum legatur, et intentionem ipsorum inde
agnoscet nobilitas tua. Et alia manu. Recognovi.

13. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Amotis omnibus moris, quoniam constat omnia quæ ad principia negotii pertinebant, superiore
judicio terminata, causa dicatur.

14. Fortunatus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
Duo in mandato suo objecisse monstratur pars adversa, traditionem et persecutionem. Si igitur, causam Ecclesiæ volunt ut peragamus, jamjamque te judicante finiatur. Nefas est enim ut exspectatione populus in errorem mittatur. Si agnoscenda est Ecclesia toto terrarum, sicut promissa est, orbe diffusa, testimoniis scripturarum doceatur. Sin vero solitis præstigiis soliusque ambagibus id intendit pars adversa ne ad veritatem veniamus, dicatur, ut hoc omnibus innotescat. Et alia manu. Recognovi.

15. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Quid hic refertur?

Emeritus episcopus dixit, Numquam memini in
judicio condemnatiam esse patientiam. Quin imo
semper id laudi est, ut secretum retinens lingua, ob­
jectis, si potest, dilucide respondeat. Ergo quoniam
omnium actionum debent esse principia, totiusque
negotii initia ex se sumere consueverunt, quid præ­
teritorum dierum actus involvimus, et quasi non fuerint peracia, iterum refricamus, cur presentis diei
propositio suam debeat sumere accipereque perso­
nam? Unde si propositio eorum et responsio nostra
in judicium mittitur, personarum primum est discu­
tienda qualitas, quis in judicium adduxit, quis con­
venire fecit, quis principes sæculi convenit, quis le­
gatos misit, quis supplicavit, quis legem meruit, quis
judicium postulavit; ut cum eorum intentionibus
fuerimus, respondere valeamus. Et alia manu.
Recognovi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
16. Fortunatianus episcopus ecclesiæ catholicæ dixit.
Diffidentia est causæ personas velle discutere, quas
priore conflictu visus est confirmasse. Et ideo causam Ecclesiæ peragamus, quæ, sicut promissa est, toto terrarum orbe diffunditur. Et alia manu. Recognovi.

17. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Sanctitas tua propositionem, quantum arbitror, non diligenter advertit. Alia enim constat esse
quaesita.

18. Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Ad
id ergo quod quaesierunt, jube recitari partis utriusque, quantum arbitrium. Alia enim constat esse

19. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Quesitum est per quos hæc sit postulata collatio, quive episcopos qui e diverso consistunt ad judicium postulaverit. Unde ad hæc sanctitas vestra respondere debebit.

20. Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
Si ad rem judicis pertinere, præstantia tua est con­
siderare. Catholicis episcopis vel legatis catholicorum episcoporum concessum esse habendam collationem, tenor rescripti imperialis ostendit. Venimus utrique, hic sumus; et Deus nos disputatores et collatores magis quam litigatores esse præcepit, et nihil aliud voluit Deum timens ei Deo serviens clementissimus imperator. Adstitisse legitimas personas, et confirmata esse mandata primo die conflictus nostri judicavit sublimitas tua. Non interponantur quæ ad rem necessaria non sunt. Ecclesia est quam asserimus testimoniis scripturarum divinarum, omnibus nota, in monte, sicut scriptum est, altissimo constituta, ad quam veniunt omnes gentes. Si est aliquid contra istam Ecclesiam quod dicatur, jam dicatur, et nullæ moræ interponantur. Si nihil est quod dicatur, cedat veritati, qui suam criminationem affirmare et ostendere et probare hominibus non potest. Quamdiu ista tanta populi exspectatio suspensa est? De anima sua omnes cogitant, et nos moratorias præscriptiones ad hoc interponimus, ut ad finem cognoscendæ veritatis nunquam veniatur. Et alia manu. Recognovi.

21. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Ut adverti possit in quem modum sit delegata
cognitio, imperialis præcepti forma relegatur.

22. Petilianus episcopus dixit. Catholicos se sine
præjudicio nostro dixisse, his actis signatum est.
Hujusce rei serva conflictum. Et alia manu. Petilianus episcopus salva appellatione recognovi. Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Quod præceperas recitetur. Et alia manu. Recognovi. Petilianus episcopus dixit. Apud nos est enim vera catholica, quæ persecutionem patitur, non quæ facit. Et alia manu. Petilianus episcopus recognovi, salvo appellationis effectu. Possidius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit, Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações e correções: transcrição baseada na imagem; alguns sinais tipográficos (ligaturas, longas "ſ") normalizados para caracteres modernos (ex.: "æ" por "ae"); a linha final da coluna direita encontra-se truncada na imagem ("Possidius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit, Hoc" cortada) — preservei a forma visível sem extrapolar. Numeração e quebras de linha reproduzidas conforme visível; letras marginais (A, B, C, D) integradas na transcrição quando claramente visíveis.</notas>
</pagina>