<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,60">
    1407 GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS. 1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
enim est quod Apostolus ait : Non habentem macu-
lam neque rugam. Et iterum : Oportet episcopum ir-
reprehensibilem esse? Multis etiam documentis lex di-
vina diffunditur, quibus immaculata vita pastoris debeat
coelestibus testimoniis approbari. Sed ne per longi-
tudinem prosecutionis audientiae fastidium faciam,
aut forte praeteream quae compellunt causae, quoniam
habemus in manibus diuinarum sacramentorum col-
lectam undique uniformitatem, idipsum potestas tua
adversum eorum mandatum, quod legaliter se scrip-
sisse dixerunt, jubeat recitari, ut post 313 adser-
tionem nostræ prosecutionis lectionemque libelli, sive li-
terarum quas in iudicio petimus recensendas: universa
quae nostris partibus competent, specialiter peraga-
mus. Et alia manu. Emeritus episcopus salva appel-
latione recognouit.

250. Marcellinus vir clarissimus tribunus et no-
tarius dixit. Constare quidem primitus volueram, ut
quis loco petitoris adstaret, ex recitatione gestor-
um evidentissime monstraretur. Sed si vultis ab hac
me parte discedere, evidenter ostendite ut ea quae offeri-
tis, debeant recitari.

251. Montanus episcopus dixit. Interim jube reci-
tari, et respondebimus. Et alia manu. Montanus
episcopus salva appellatione prosecutionem meam re-
cognoui. Marcellinus vir clarissimus tribunus et no-
tarius dixit. Recitentur. Romulus exceptor recitavit.
Flavio Marcellino viro clarissimo spectabili tribuno et
notario Ianuarianus et ceteri episcopi veritatis catholi-
cæ, quæ persecutionem patiuntur, non quæ facit.
Quia apud acta nobilitatis uae fratribus collegisque nostris
defensionem mandavimus. Et cum recitare,

252. Marcellinus vir clarissimus tribunus et no-
tarius dixit. Quantum ex istius epistolæ quæ proferuntur
principiis demonstratur, denuo aliud video proces-
sisse mandatum, cum post confirmationem personarum
ea omnia quæ partibus competent vestra nomine debuerint
judiciis intimari, quoniam ab illis post mandatum semel
factum, constat transisse negotium.

253. Emeritus episcopus dixit. In mandato suo le-
galia quæque se posuisse dixerunt. Hæc eadem le-
galia non scripturis legalibus convincimur. Nihil
absque mandato est. Imo ut ad audientiam præstantia
tua præbeat, hoc rogamus. Et alia manu. Emeritus
episcopus salva appellatione recognoui. Marcellinus
vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Non hæc
proferuntur; sed rectius erat ut vestri nomine qui ad-
stitistis, profererentur. Emeritus episcopus dixit.
Cum actio nobis competat, scriptura mandati nihil in-
terest, utrum ex nostra persona an ex eorum qui man-
dauerunt proferantur, dummodo hoc ipsum jubeas re-
citari. Et alia manu. Emeritus episcopus salva appel-
latione recognoui.

254. Marcellinus vir clarissimus tribunus et no-
tarius dixit. Recitentur. Ego enim, ne quod juris es-
set omitterem, id videor interlatus. Romulus exceptor
recitavit. Magnum justi cognitoris indicium est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
quod uni parti concesserit. Et cum recitaret,

255. Emeritus episcopus dixit. Non legit, non dis-
tinguit sensus. Et alia manu. Emeritus episcopus re-
cognouit.

256. Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
Ipsi legali. Concedamus eis quod ipsi nobis conce-
dere noluerunt. Marcellinus vir clarissimus tribu-
nus et notarius dixit. Ecclesiastici notarii ea relegant,
ut apertius designentur, quas a venerabilibus viris coram
statu oblata. Possidius episcopus Ecclesiæ catholicæ
dixit. Scriptum sit ipsos petisse, ut a suis notariis
gesta quæ proferuntur recitentur. Et alia manu. Re-
cognoui. Marcellinus vir clarissimus tribunus et no-
tarius dixit. Nihil interest a quo relegantur. Petilianus
episcopus dixit. Non de fide dubitatur officii, sed de
pronuntiatione. Et alia manu. Petilianus episcopus re-
cognovit.

257. Marcellinus vir clarissimus tribunus et no-
tarius dixit. Superflua est ista causatio. Unde, ut dili-
gentius omnia cognoscanlur, ab ecclesiasticis nota-
riis quod oblatum est recitetur. Alypius episcopus
Ecclesiæ catholicæ dixit. Legatur concedentibus nobis,
quod ipsi nobis concedere noluerunt. Habedæus episco-
pus dixit. Ego lego. Marcellinus vir clarissimus tribu-
nus et notarius dixit. Lege.

258. Habedæus episcopus dixit. Flavio Marcellino
viro clarissimo et spectabili tribuno et notario, Ia-
nuarianus et cæteri episcopi veritatis catholicæ, quæ
persecutionem patiuntur, non quæ faciunt. Quia apud
acta nobilitatis uae fratribus collegisque nostris de-
fensionem mandavimus, magnum iusti cognitoris in-
dicium est, quod uni parti concesserit, alteri non ne-
gare, ne uni parti favere, alteram premere videatur.
Quod te pro tua prudentia et longe prospicere, et lon-
gius concedere præcavere, maxime cum populus
edictis invitus de audientia tuæ libramine judicare.
Adversarii igitur iradiatores persecutoresque nostri
cum elucubratione volumine sui mandati, dumque con-
ceptum et expositum actis ingererent, sine prejuicio
equidem nostro libenter audisti. Quod ut huic epistolae
nostræ concedas, impendio postulamus. Non quo
illorum prava perversaque doctrina nos terreat, sed ne
labor sit defensoribus nostris, contra librum illorum pro-
lixum, et contra prosecutiones eorum confligere, cum
nec dies totus causæ sufficiat, nec vox aut latera de-
fensionis, ut liber cum libro, et defensio cum defen-
sore conserret. Quare igitur hanc epistolam nostram
petimus accipi aliquod inseri jubeas, tunc deinde causam
audire digneris. Adversarii enim nostri decursus tes-
timonii quibus Ecclesia cum laude sui ubicunque difun-
ditur, id prius mandant suis defensoribus peragenda,
ut contra nos, qui Ecclesiam defendimus puritatem, isto
modo agant, ut eandem Ecclesiam habituram in se per-
mixitos simul bonos et malos usque in finem sæculi,
dicant esse prædictam. Cujus rei causam nos magis
ostendimus Ecclesiam Domini in scripturis divinis sanc-
tam et immaculatum fore ubique unitatam. Per Esaiam:
Exsurge Sion, indué fortitudinem tuam Hieru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Preservada a hifenização original nas quebras de linha. Foram mantidas formas tipográficas (æ, cæ, etc.). Leituras incertas indicadas nos comentários: "recognouit"/"recognoui" (várias ocorrências) e grafia de nomes próprios (Ianuarianus / Januarianus; Habedæus / Habedauus) podem variar na fonte original; preservei a forma mais legível. Em alguns casos a separação silábica foi reconstruída conforme a divisão visível; nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel] porque as palavras eram legíveis, embora por vezes incertas — essas incertezas são assinaladas aqui. Marginalia (A, B, C, D) transcritas como bloco nota_marginal na posição vertical central.</notas>
</pagina>