<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    433:9                                GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.                                4380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    episcopus prosecutionem meam recognovi, salvo A tro hoc interfari dignata fuerit praesentia tua. Et alia provocationis effectu.
    89. Petilianus episcopus dixit. Proxime praeterita cognitione atque controversia, quamvis ante causae principium ventilatum, non nostro vitio neque nostra petitione dilationem provenisse manifestum est, sed humanitate judicum tuorum, quam non potueras denegare: quippe cum excepto res onerati longitudine controversiae ac prolixitate, id etiam processione sua responderint. Unde quoniam ista peracta sunt, sed fecit inde hodie mentionem, ideo haec volui replicare. At nunc eosdem nunc moras inflectere, eosdem in praesentia actione oblendere nebulas, ne ad eorum mendacia veniamus, ipsa eorum taciturnitas monstrat. Loquuntur enim, eum iacent, se vereri id proferre quod clementissimo imperatori mentiti sunt. Si igitur frati sunt bonae petitionis voluntate atque ordine, quid eam dubitant ventilare? Et quoniam postosa tua meminisse dignatur id priore controversia agitarum, ut aut jure publico agerent, aut legis dominice auctoritate descenderent disputare, idque suo mihi promittere consensu, nobilitas autem tua id sibi excepit, a legibus tolli se minime oportere, tuarum partium est, vir nobilis, id tenere quod legum est; illorum autem est promissa necessitas, ut lege divina debeant experiri. Si igitur apud te legibus publicis agitur, quoniam tu hisdem praesidere te professus es, exige quod leges Habent. Si autem disputatio legalis in medium mittitur, interrogo te hic qui desideras disputare, quid petieris, quid egeris, quid contra me dixeris: quem si invenero vera dixisse, necesse habeo ejus legis disputationem comminuere. Si autem cognovi a persidia atque mendacio te coepisse, necesse est ut tuam personam longe prorsus evitem. Quid enim mihi prodest docere mendacem? Quid mihi prodest refragari ac refragaturu rodere rationem? Et alia manu. Petilianus episcopus sine prejudicio appellationis nostrae recognovi.
    90. Marcellinus vir clarissimus tribunius et notarius dixit. Collationem a Catholicis tantum postulatum fuisse relecta imperialis sancio declaravit.
    91. Petilianus episcopus dixit. Catholicos nos esse acta contineant. Et alia manu. Petilianus episcopus recognovi.
    92. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Necesse est me eos [eo] nomine appellare, D quo eos appellari voluit clementissimus imperator.
    93. Petilianus episcopus dixit. Ante causam hanc nomen est illis. Etiam de ipso nomine erit disputatio nobis atque contentio. Tum demum obtinebit hoc nomen qui fuerit inventus esse Christianus. Et alia manu. Petilianus episcopus recognovi.
    94. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Certum est post habitum conflictu eos Catholicos nuncupandos, apud quos veritas fuerit deprehensa. Ego autem etiam in hac parte forsan necesse habeo sequi praeceptionis augustae, in qua Catholicus eos appellare dignata est.
    95. Petilianus episcopus dixit. Sine prejudicio nos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    tro hoc interfari dignata fuerit praesentia tua. Et alia manu. Petilianus episcopus recognovi, salvo nostrae appellationis effectu.
    96. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Sanctitas vestra, si eos falso hoc nomine asserit nuncupatos, negotium proponere tandem aliquando dignetur; quatenus de praesumpto nomine, si potuerit comprobrari, pars e diverso consistens in omnibus consuluer.
    97. Emeritus episcopus dixit. Magnis actum est volumunibus, et respondere noluerunt, tencenties apud se quodam praejudicio voluntatem, ne satisfacerent judicatis. Et cum diceret. Et alia manu. Emeritus episcopus, salva appellatione recognovi.) Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Quibus judicatis? B Et alia manu. Recognovi. Emeritus episcopus dixit. Vel illud reverentia ac patientia judicum prae- stare dignentur [ut respondeant] utrum petitoris loco adsistant, utrum ipsi proponant, utrum ipsi nos in judicium vocent; ut cum ex eorundem responsione vel hoc cognitum fuerit, ad eorum propositiones respondere valeamus. Et alia manu. Emeritus episcopus, salva appellatione, recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Respondeaut objectis.
    98. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Ecclesia, quod audire non vultis, et necesse est audias, quoniam tot testimonis et divinis elocquiis proclamatur toto terrarum orbe diffusa, cujus communione viderum tenere, falsis criminationibus a vobis appetita est. Unde exstitit vestra separatio, quam dolemus. Istae criminationes quibus insectari soletis Ecclesiam toto, sicut promissa est, orbe diffusam, hodie audire volumus utrum verae sint. Si enim verae sunt istae criminationes quas Ecclesiae memoratae objicere consuestis, si eam pollu iam, maculalam, eversam, destructam, et extinctionem nescio quibus nostris criminibus demonstrare potueritis, supererit ut quaeramus utrum apud vos remanserit, quam ubique perisse clamatis. Si autem illa perire non potuit, superest ut eam vos agnoscatis, et litem tandem aliquando finitatis. Et alia manu. Recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Acceptis prosecutionem partis adversae, cui respondere dignamini.
    99. Emeritus episcopus dixit. Put o importunum esse alienam causam velle defendere, et id in medium negotium mittere, quod praeter ruborem non potest uniusquisque sine mandato in judicio ventilare. Possem enim nunc asserere et clamare adversus istos universum orbem reluctari, reniti. Non vobis mandavi, ab hujus cognitionis evento longe mea posita est conscientia. Ego agnosco victo rem. Quicumque justis legitimisque ex causis Christianus fuerit approbatus, ille meus est catholicus, illi hoc nomen imponitur, ille debet sibi hanc regulam vindicare; quamvis ipsa Catholica, quae nunc pro praescriptione partis adversae quasi in fronte quadam rite adversum nos temperari cognoscutur, medium esse debet: et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em fonte impresa moderna; margens internas limpas, duas colunas; pequenas lacunas onde a página dobra indicadas por hífen no final de linhas quando presente. Usei [eo] para lacuna incerta no n. 92. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>