<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1413   GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.   1414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
ut quod inest [ilegivel], in utroque se ipso circumve-
sse monstrantur. Omnia enim hæc, a supra dic-
tum est, sanctorum martyrum sententia evacuantur.
Unde enim fieri potest, si una est Ecclesia et indi-
uiduus est Christus, ut foris positus baptismum con-
sequatur? Quod vero sibi a nobis objici dicunt,
Manus cuio nemini imponueris, neque communicaveris
peccatis alienis (1 Tim. v.), et quasi respondentes
occurrunt moribus potius debere homines quam
corpore separari, ad hoc non modo moribus, sed
etiam corpore a malis debere disjungi multis admo-
dum testimonii legalibus approbamus. In Numeris:
Discedite a tabernaculis hominum istorum, durissi-
morum, et ne tetigeritis ab omnibus quæ sunt eis,
ne simul pereatis et vos in omnibus peccatis eorum
(Num. xv.). Item Esaias: Discedite, exite inde, et
immundum non bile tangere: Dividite de medio eorum qui fertis vasa Domini (Isa. lii). Item Apostolus: Vos enim estis templum Dei vivi. Dicit enim ipse: Quoniam habitabo in eis, et in eis ambulabo, et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi populus meus. Propter quod discedite de medio eorum et separamini, et immundum ne tetigeritis, et ego recipiam vos, et ero vobis in patrem, et vos eritis mihi in filios et filias, dicit Dominus omnipotens (II Cor. vi.). Illud vero quale est, ut cum nos eis objiciamus persecutiones et inmanes crudelitates quibus ipsi et majores eorum nos patresque nostros per annos centum vel amplius sine cessatione affixerint atque vexaverint, illi isto non erubescant suffragia, quod dicant ab aliquibus nostrorum Maximianistis fuisse persecutiones illatas, cum utique longe aliud sit usurpata Ecclesiastica et compauperum civiliter reperere voluisse, nec ullum ad communionem nostram nolentem invitumque coegisse, et aliud sit aperto furor per universum populum Christianum omnia mala crudeliter exercere. Quis enim nesciat istos traditores persecutoresque nostros ab ipso exordio condemnate traditionis commentii-
tiis precibus cunctis in nostram necem hujus saeculi principibus supplicasse, atque ad suam communio-
nem contra Dei praecepta minis et proscriptionibus
coarctasse? Nam ut omittamus quantus sanguis
Christianus effusus sit per Leontium, Ursalium,
Macarium, Paulum, Taurinum, Romanum, cete-
rosque exsecutores quos in sanctorum necem a prin-
cipibus saeculi meruerunt, quando plurimi venera-
biles sacerdotes occisi, alii in exsilium relegati,
Christianitas late vexata, sacrata stuprata virginitas,
proscripti divites, spoliati pauperes, ablata basilicae,
atque acti in fugam profugi sacerdotes, nostro nunc
tempore quanta commiserint nulla ignorat. Episco-
pis ingesserunt exilia, Christianis fugientibus prae-
cipitia, oppresserunt populos, prædati sunt clericos,
invaserunt basilicas, intulerunt consuetudine nolenti-
bus plagas; postremo in uno tantum oppido Ba-
gaiesi eorum causa multorum Christianorum sanguis
effusus est, et nec sic satiati in hodiernum cessare
contenti sunt. Unde quia ad hoc tantae inhumanitatis
eorum acerbissimos titulos de scripturis divinis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
quibus ista flagitia prohibentur, superflua si do-
cumenta subnectere, cum talia nec mundanis legi-
bus permittantur, salis sit eorum nos errori respondisse, et quæ superfluo responderunt, divinis testi-
moniis eluisse. Et alia manu. Dominus ve inchoamen
conseruet, quod optamus. Recitavi.

259. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Id quod lectum est gestis præsentiibus adu-
cabit. Et adjecit. Et quoniam in hoc prælibam pa-
tientiam constet, ea quæ dudum sunt oblata reci-
tenter; et ad hæc omnia pars e diverso sistens res-
pondere cogatur.

260. Emerius episcopus dixit. Prius testimonii-
testimonia revincant. Tune ad ea quæ sublimitas tua
judicaverit veniendum est. Et alia manu. Emerius
episcopus salva appellatione recognovit.

261. Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
Permitte nos, vir sublimis, pro causa Ecclesiæ non
diutius superfluus immorari. Atque ultraim fratres
nostri et diverso sistentes hanc epistolam ante illos
omnes moratorios sermones suos protulissent, ut jam
de Ecclesia, unde causa vertitur, aliquid ageremus.
Animadvertit ergo nobilitas una in hac epi-
stola duo quedam genera vel objectionum vel rerum
inserta quibus respondere debemus, unus de divinis
scripturis et sanctæ legis eloquiis, alterum de cri-
minationibus humanis, quæ objicienda necesse est
invidiosis potius quam verius putaverunt. Ad hæc
duæ pauci si Dominus adjuverit, respondebimus.

316 ne prolixum sermonem tantæ prolixitati red-
damus. Questio est de Ecclesia utrum permitissos ma-
los usque in finem habitura prædicato esse, an, om-
nes bonos, omnes sanctos atque immaculatos in
hoc seculo, isto etiam tempore usque in finem ulti-
mum sæculi. Utraque testimonia divina sunt; et
utique repugnantia esse non debent, nec omnino
possunt, si intellectorem inveniant. Arcam esse Ec-
clesiæ non ego dixi. Non quisquam nostrum, sed
Evangelium loquitur, ubi scriptum est venturum qui
ventilabrum ferat in manu sua et mundatum aream
suam, frumenta recondet in horreo. Et cum diceret
(Et alia manu. Recognovi).

262. Emeritus episcopus dixit. Non beget aream.
Et alia manu. Emeritus episcopus recognovi. Augus-
tinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Joannes
dixit: Mundabit arcam suam, frumenta recondet in
horreo (Matth. iii, 12; et Luc. iii, 17). Et cum dicere
(Et alia manu. Recognovi), Marcellinus vir cla-
rissimus tribunus et notarius dixit: Hoc quod postulat
relegatur.

263. Petilianus (Aut potius Emeritus) episcopus
dixit. De occultis, reis hoc dixit Evangelista, non
de evidentibus, quod tu vis tecum esse permissos.
Et alia manu. Petilianus episcopus recognovi.

264. Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit:
Processio nostra pro ipsorum epistolis habebantur.
Legi cepit, nullus a nobis relatus est steripilus,
nulla interurbatio, nulla interruptio. Permittant ut
finiam quod cepit eloqui, et sic respondant. Quare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição baseada em impressão tipográfica. Foram preservadas as hifenizações e quebras de linha visíveis. Marcadas como [ilegivel] palavras cujo grafismo na imagem é inseguro ("[ilegivel]" no início do texto e eventuais sequências parecendo anómalas). Letras marginais A–D transcritas em bloco separado. Não se realizaram normalizações ortográficas; possíveis variantes antigas e caracteres tipográficos (como "ſ" / long-s) foram renderizados como letras modernas quando a leitura o permitiu.
  </notas>
</pagina>