4u1

GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.

1418

dicant quemadmodum dissidant ? Et alia manu. Re- A rint quibus mali quid in Ecclesia apparuerit. Ipsa.

cognovi.

$14. Petilianus episcopus dixit. Quid sit. mundus ,
quid sit Ecclesia , apertissime definitum est ab ipso
auctore mundi atque factore, per quem omnia
facta sunt, et sino quo nibil est factum. Ipse enim
Dominus dixit : Mundus hic ager. (Matth. xu.) Po-
tuisset dicere: Mundus Ecclesia est.'iQuis igitur
liominum audet definire quid mundus sit, cum ipse
Dominus bujus factor atque opifex jam dignatus
fuerit definire? Et alia manu. Petilianus episcopus
recognovi.

915. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius —

dizit. Quid mundus sit , qui salvandus dicitur, evi-
denter ostendite.

276. Petilianus epicopus dizit. Homo dictus. est B nostrum, Vide tom.

mundus, ubi dixit, mundum reconcilians sibi, non
enim sibi Deus belluas, sed homines voluit recon-
ciliari. Et alia manu. Petilianus episcopus recognovi.

917. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dizit. Ex his omnibus qui mundi nomine nuncupan-
tur, dicis Ecclesiam posse constare, postea decla-
ratam , an certe renuis ?

278. Emeriius episcopus dixit, Tollis nos a mani-
festa prxescriptione. Ait Dominus Christus in Evan-
gelio : Ager mundus est. Et cum diceret. Et alia manu.
Emeritus episcopus recognovi. Marcellinus vir cla-
rissimus tribunus et notarius dixit. Paüimini ergo, ut
ad omnia qux epistolzs textus continet, respondeant,
et tunc plenissiine de omnibus judicabo.

quzstio est. Hoe probamus. Dicimus enim nos non
negligendam quidem Ecclesiasticam disciplinam , et
ubicumque fuerint proditi mali, coercendos eos esse
ut corrigantur, nonsolum sermone correctionis ,
verum etiam excommunicationibus et. degradationi-
bus , ut humilem locum salutis in Ecclesia quzrant ;
ad medicinam ipsorum fieri, non odio", sed studio
salutis fraterno : sicut quodam loco etiam ipse Apos-
tolus evidentissime declarat dicens : Si quis uon ob-
audivit verbo nostro, per epistolam hunc. notate, et
nolite commisceri cum eo.

N. B. Cetera que sequebantur , quia. exciderunt. in
collectione Gestorum, requirenda suni , si libet, apud
S. Augustinum in libro tertio Breviculi collationis Do-
Xx, cap. 9. hujus. tertii libri ,
€ol. 652, num. 16 , qui incipit his verbis : Flagitantibus
itaque patientiam eorum catholicis , etc.

SENTENTIA COGNITORIS.

Flavius Marcellinus vir. clarissimus tribunus et no-
tarius dixit. Vellem quidem, quod et omni de voto-
rum intentione nunc cupio, ut quanta ex demonstra-
tione veritatis et tandem proditi erroris orta letitia
est, tanta ex conversione superstitionis antiquze et
in melius mutatze. sententiz gratulatio nasceretur.
Magva enim gaudia esse quis dubitet cum inveteratze
zgritudini provenit insperata curatio; causamque
exultationis in talibus majorem faci! sanitas restituta
quam semper retenta. Sed quia obstinatio mentium

979. Hilarus exceptor dixit. Quoniam a diluculo (7 perditarum, quas prava simul persuasionis vincula

partes egerunt , et codices binos implevimus , si jubet
prostantia tua, alii nobis exceptores subrogentur ;
ut ad conferendum exeamus , datis nobis custodibus.
Vitalis Notarius Ecelesie Catholic dixit. Moc et ego
suggero quod et exceptor nobilitati tu: adstans sug-
gessit.

980. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Sicut etiam superiore judicio factum est , hi
qui se tabulas implesse commemorant , cum custo-
dibus exeant , in eorum loco aliis subrogatis. Cumque
id fieret.

981. Augustinus episcopus Ecclesie catholice dixit.
Mundus ergo, non enim aliter et nobis videri potuit,
in hominibus intelligitur : non utique ita stulti simus

nexuerant, ad viam salutis ostens» aut redire dissi-
mulat aut, quod est deterius, impudentia reformidat,
exserenda jam legum est et exercenda sententia, ut
quos ad bonam valetudinem leniora post apertam
€ominus veritatem medicamina non revocant, acrior
restituat curationis intentio. Cui enim ratio proxima,
sicut gestorum series subjecta demonstrat, sicut di-
vinorum quoque voluminum indita exempla testan-
tur, non liquido declaret alieni, etiamsi probari po-
tuisset, sceleris noxa alium fleri reum omnino non
posse, et universalis Ecclesi: statum Ceeciliani insi-
mulatione, de quo nihil reprehensibile potuit appro-
bari, non debere subverti, nec etiam eorum qui sea
corpore Ecclesie separarunt lata adversus eum pree-

ut belluas etiam et qu:ecumque irrationabilia ani- D judicare valuisse sententia, sicut nec a Maximianistis

mantia ad salutem, quam Christus promisit, perti-
nere dicamus. Prorsus hoc dicimus : Mundus in ma-
ligno positus est : homines sunt. Ut credat. mundus
quia (x me misisti: homines sunt. Mundum reconci-
lians sibi ; homines sunt,et czetera quxe jn malo dicta
Sunt, homines illi, bomines illi. Per totum enim
mundum utrique , mali mixti bonis. Sic et Ecclesia,
quam confessi suntretium nomiue declaratam habere
malos, sed dixerunt latere peccatores, constat jam
quod habeat bonos et malos. De latendo et de non
latendo quzstio est. utrum pertinuerit ad pietatem
bonorum etiam malos cognitos tolerare, ne dese-
rerent bonos, an propter malos totum deserere volue-
PargoL. XI.

recenti tempore in absentem Primianum prolata
damnatio eidem nocere przevaluit? Cui etiam illud ad
correptionis eausam non omni ex parte sufliciat tot
judiciis patefacta Donato auctore schismatis compro-
batio, Cieciliani persolutio atque purgatio, ultinaque
sententia triumphabilis memorie Constantini, qua
evidentius docelur expressa et Czciliani innocentia
et Donati sociorumque ejus ealumniosa crimiunatio,
Felicis quoque Aptugnensis ordinatoris ejus procon-
sularis sententize documeutis ostensa purgatio? Unde
Si hac tam perspicua atque manifesta inveterato
mederi nequeunt morbo, putris est. vulueris sanies
reprimenda; ut libertate przclusa, sibi tantum no-
jS

Digitized by Google
