<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
MONUMENTA CARTHAGINENSIA COLLATIONI POSTERIORA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,950">
cere, quia hoc potius eligit, incipiat. Per hac enim A cognoscant. Superioris autem edicti Adsem in omnibus fiet ut velit aliquando sanari. Declarate igitur veri- certum est reservari. Unde unusquisque Donat[is] comtati detecta falsitas colla submittat. Unde universos munionis episcopus ad loca propria sine ulla debet ordinis viros, dominos etiam fundorum, actores, inquietudine ac molestia retinere; quibuslibet in proconductores tam domus divinae quam etiam privata- priis constitutus, aut ad uam veramque Ecclesiam rum possessionum, senioresque omnium locorum, revertatur, aut satis legibus facere sine dissimula/hujus edicti auctoritate commoneo quatenus memo- tione non differat. Hi autem qui in praedictis suis cirres legum, dignitatum, aestimationis salutisq; pro- cumcellionum turbas se habere cognoverunt, sciunt, priae, Donatistarum conventicula in omnibus civita- nisi eorum insolentiam omnimodis comprimentre et tibus et locis prohibere contendant, ita ut ecclesias refrenare gestierint, maxime ea loca a fisco mox quas eis humanitate mea absque imperiali praecepto occupanda. Siquidem iam catholicae legi quam usque ad diem sententiae constat indultas Catholicis quieti publicae, ut eorum conquiescat insania, in hiso tradere sine ulla dilatione festinent, ni malunt tot parte consulitur. Gestorum autem relectio qua prosanctionum laqueis irretiri: quas quidem, si unitati fertur superius memoratam a Donatistis errorum catholicæ consentire voluerint, eorum esse sat cer- schismatis exstitisse, atque Caecilianorum et ceterorum, tum est. Majore autem causa atque solertia post de- B quos improperly crediderant accusando, fuisset purgacleam modis omnibus unitatem superstitionemque tos, sanctitatem vestram plenissime poterit edocere. convictam a propriis debent facinoris intentione de- (Et alia manu). PROPOSITUR. (Datum Carthagini) pelli. Hi autem qui post vetita legum eorum se coelti- post consulatum Varanis v. c. vi, kal. Julii. bus miscuerint, indubitanter intelligant poenam se Expliciti num. XXXIII Monumentorum ad Donatistaimperiali arbitrio præstitutam ulterius vitare non rum historiam pertinentium. posse, quos principe loco post agnita catholicae reverentiam legis ad profanos eorum coetus communio- nemque rediisse sat clarum est. Quod ut ante non fieret, patientiæ tantum consideratione et spe correc- tionis aliqua parte ex parte distuleram. Hactenus igitur inimicos fidei Christianæ legibus insulsasse sufficiat, maxime cum eorum notas cernum sit esse personas. Quid necesse est tot sanctionum, quoniam nulla emendatio subsecuta est, nexibus subdi? Ipsam vero catholicorum episcoporum, etiam post victo- riam veritatis, noverint Donatistae manere senle? liam, ut completis collationibus quas eis et ante oblatas publica conscientia retinetur, et nunc offerri, sine dubitatione sat certum est, sese suscipi posse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
feruntur superioris memoratam a Donatistis errorum schismatis existisse, atque Caecilianorum et ceterorum, quo improbe crediderant accusando, fuisset purgatos, sanctitatem vestram plenissime poterit edocere. (Et alia manu). PROPOSITUR. (Datum Carthagini) post consulatum Varanis v. c. vi, kal. Julii. Expliciti num. XXXIII Monumentorum ad Donatistarum historiam pertinentium.
---
326 ANNO DOMINI CCCCII.
a XXXIV. LEX HONORII IMPERATORIS,
QUA MULCTAE PECUNIARIAE IMPONUNTUR DONATISTIS.
(Ex Cod. Theod., Tit. de Haereticis, l. 52).
Impp. Honorius et Theodosius AA. Seleuco P. F. P.
Cassatis, quæ pragmatici, vel adixtatione manus nostrae, potuerunt imperari, et pauentibus his, quæ etiam dudum super hoc definitæ sunt et veterum pri- cipaum sanctione servata, nisi ex die prælatis leges omnes Donatistæ, tam sacerdotes quam clerici, ba- sique catholicae se, a sua sacrilege deseruere, reddi- derint, tum illustres singulisque poſtna nomina sacri
JACOBI GOTHOFREDI COMMENTARIUS.
XXXIV. Donatistis ad catholicam fidem revocandis, cula, prædiiaque, haereticorum largitate in eorum ec-
atque rescanlis enixe incumbit Honorius imperator clesias collata, catholicis ecclesiis jurefa priores hac constitutione, quæ data statim post collationem constitutiones (id est juxta l. 43,) vindicare jubenCarthaginensem anno D. 412. Primo capite Donatistis ture.
poenae sem multa imponuntur, nisi ad catholicam Et hæ quidem septem rationes sunt quibus DonaEcclesiam redierint, non obsitante quæcumque lan- tistas ad fidem catholicam traducere, eorumque perdem principis pragmaticæ vel adixtatione. Eo, in- tinax istitutum frangere, rescarea hoc tempore suquam, pertinet hujus legis initium, quod ita restituto: duit Honorius, quibus validiores fingj rationes non Visi, etc. Catholicæ se a qua sacrilege deserivere, red- possint. 1º Metus damni pecuniarii. 2º Conductorcs diderint. De eo quippe quod dixi agi ostendit mani- et procuratores in eos excitati ad eos detegendos. festse vox DESICVERE, quæ omnino pertinet ad perso- 3º Innoet uxores. 4º Bonorum proscriptionis metæs nas, non ad res ablatas. Et totus deinceps legis con- post contumaciam. 5º Domini in servos et colonos lectus id evincit, agi de Donatistis a prava religione concitati. 6º Clerici in exilium missi. 7º Ecclesise etrevocandis, quoad et diserte eodem loco dicitur. De donaria catholicæ Ecclesiæ vindicari jussa. Quibus ecclesiis enim decimam agitur in sine legis: idque similia jam complura l. 34, infra, ubi et nonnulla ipsum argumento dicte legis 54, infra, firmari potest. addita.
Poenae autem, quod secundum, per singula hominum Ut hæc hujusce legis in universum est sententia, genera proponuntur, sive in dignitate positiorum, sive ita Augustinus ejus vim sic breviter expressit epist.popularium, sive Circumcellionum (de quibus postea 56, ad Bonifacium. Jam enim Lex ferat promulgata, plenius). Tertio proponit pœnam occulatalibus eos, ut lance inhumaniatis hæresis Donatistarum, qui crudel etiam conductoribus, procuratoribus et hominibus lius paru videbatur, quem ipsa severibat, non laniam domus principis, uxoribusque eorum. Quarto, post violenta esse, sed OMNINO ESSE NON SUSCERBET impias multaïm inflictam circumcisis bonorum prosepi- (haec primum est hujus legis sententia). Non tamen quionem minatur. Quinto, et dominius etiam catholicis supplicio capitali, propter servandam etiam circa omnia eandem multaim imponit, nisi servos et colonos a quos misericordiam, sed PECUNIARIS DAMNS propositis prava religione revocaverint. Sexto, Honorius cleri- (secundum hoc caput hujus legis, ubi pariter vot cos, ministros sacerdotales Donatistarum in exilium damna, ut ex l. 54, occurrit). Et in EPISCOPOS, minis singulos per singulas regiones mitti sub fida prose- quos erant exilio censituri. (Fertur haec caput est.) cutione jubet. Postremo capite, Ecclesiæ, Conventi- Quanquam et si ordinem verborum Augustini spectes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme provável leitura; sinais de omissão preservados; [?] não usado, apenas reticências internas do impresso mantidas. Correções mínimas: "Donat[is]" indica lacuna/inferência no original.</notas>
</pagina>