<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
1403    GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
nnovi. Emerius episcopus salva appellatione recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Doceatur a parte diversa quod queritur.

226. Augustinus episcopus Ecclesie catholice dixit.
Ceciliani causam vel collegarum ejus solent ipsi Ecclesie catholice objicere, vel ut sine controversia loquar, ipsi Ecclesie quam tenemus. Proinde, ut video, magnum volunt adferre compendium. Si hanc causam non objiciunt Ecclesie quam tenemus, dicant quid ei objiciant. Si enim nihil, quare separamur? Si aliquid preter causam Cacciliani, id ipsum offerant, id ostendant. Et alia manu. Recognovi.

227. Petilianus episcopus dixit. Tu quis es? Filius es Cæciliani, an non? Tenet te crimen Cæciliani, an non, si fuerit? Et cum diceret (Et alia manu. Petilianus episcopus appellatione incolumi recognovi),

228. Augustinus episcopus Ecclesie catholice dixit.
Ego in Ecclesia sum in qua Cæcilianus fuit. Et alia manu. Recognovi.

229. Petilianus episcopus dixit. Unde coepisti? Quem habes patrem? Alioquin si patrem tuum damnaveris, hæreticum te esse profiteris, qui nec originem vis habere, nec patrem. Et alia manu. Petilianus episcopus appellatione incolumi recognovi.

230. Augustinus episcopus Ecclesie catholice dixit.
In Ecclesia sumus, in qua Cæcilianus episcopatum gessit et diem obiit. Ejus nomen ad altare recitamus, ejus memoriae communicamus, tanquam memoriam fratris, non tanquam patris aut matris. Quæris autem a me unde communio mea sumat exordium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
GESTA COLLATIONIS CARTHIAGINENSIS.
    A dixit. Ut nec patrem suum nec matrem Cæcilianum fuisse diligentius demonstretur, ejusdem prosecutione relegiatur.

231. Petilianus episcopus dixit. Satis illos defendis per Deum. Et alia manu. Petilianus episcopus appellatione incolumi recognovi.

235. Augustinus episcopus Ecclesie catholice dixit. Ecce dico, quoties voluerint dico, Cæcilianus non est pater meus, quia audio Dominum meum dicentem: Ne vobis patrem dicatis in terra: unus est pater vester Deus. Dico Cæcilianum fratrem, bonum fratrem, si bonus; malum fratrem, si malus est, quoniam propter communia sacramenta frater meus est. Si autem judicium de illo mecum vis audire, etiam innocentem credo, appetitum falsis criminationibus B existimo, sed tamquam homo de homine existimans, non tamquam certe aliquid eredens. Tu si objicis Ecclesiæ crimina Cæciliani, adsisto, defendo tamquam fratris, ostendens non pertinere ad Ecclesiam, nec ad ejus causam, nec ei præjudicare; et sic demonstro nihil te objicere Ecclesiæ catholicæ, etiam vera fortasse, quod nullo modo poteris demonstrare, sint crimina Cæciliani. Si autem nec ipsa vera potueris demonstrare, etiam te judice vides ubi remanseris, et quid rejecta tandem animositate erroris eligere debeas, ut nobiscum teneas veritatem; nobiscum amplectaris damnato errore charitatem. Et alia manu. Recognovi.

236. Petilianus episcopus dixit. Ipse sunt illa ambigua quibus ab hodierni diei percurrit principium, nec tamen se alterum tenere aliquando professus est, Dominus ipse Christus asserit exordium communionis mea dicens: Oportebat Christum pati et resurgere a mortuis tertio die, et prædicari in nomine ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab Hierusalem. Coepit ista prædicatio ab Hierusalem, inde se ab illustrissimo exordio diffudit, diffundens Ecclesiam quam tenemus; primo per vicina, deinde per longinqua, etiam in Africam venit. In hanc oculos aperimus, hanc in divinis eloquiis et testimoniis sicut ipsum Dominum Christum et redemptorem nostrum comperimus. Ab illo Deo patre, ab hac Ecclesia matre, nullius me hominis crimina, nullius calumniæ separabunt. Et alia manu. Recognovi.

251. Petilianus episcopus dixit. Cæcilianus tibi pater aut mater est, ut dixisti? Et alia manu. Petilianus episcopus appellatione incolumi recognovi.

253. Augustinus episcopus Ecclesie catholice dixit.
Jam audisti quia frater erat. Et alia manu. Recognovi.
Petilianus episcopus dixit. Frater non est qui generat filios. Et alia manu. Petilianus episcopus appellatione incolumi recognovi.

255. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Nec patrem nec matrem sibi esse Cæcilianum apertissima prosecutione signavit. Augustinus episcopus Ecclesie catholice dixit. Cæcilianus non est pater meus. Si bonus est, frater meus est bonus; si malus est, frater est malus. Tamen propter sacramenta frater est, sive bonus, sive malus. Et alia manu. Recognovi, Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius

cum utraque magno amplexu retineat, utrumque metuens dimittere vel tenere. Tandem aliquando expressius dicat, utrum patris loco habeant Cæcilianum, et quo deducta est ista progenies. Non enim potest aliqua res sine generatore suo nasci, aut sine capite incipere, aut sine radice sua crescere. Videt igitur vobis ilitas tua se originem non habere saepe protestatum. Si igitur originem non habet, ipse est magis hæreticus, qui non habet patrem, qui habitum patrem judicio suo damnavit. Adstipuletur igitur, ut si eriminosum patrem ejus constiterit, eam crimina teneant; si autem innocentem, necesse habeat esse filius innocentis; ita quoque e diverso necesse habeat ut sit filius criminosi, si constiterit criminosum. Et alia manu. Petilianus episcopus appellatione incolumi recognovi.

251. Augustinus episcopus Ecclesie catholice dixit.
Habeo caput, sed Christus est. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Diligentius demonstretur utrum patrem vestrum Cæcilianum, aut matrem, sicut quæsitum est, esse dicetis. Augustinus episcopus Ecclesie catholice dixit. Habeo caput, sed Christus est, ejus Apostolum audio. Et alia manu. Recognovi.

258. Petilianus episcopus dixit. Quis te ordinavit ut episcopus esses? Et alia manu. Petilianus episcopus recognovi salvo appellationis effectu.

259. Montanus episcopus dixit. Et quid est quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,150,540,200">
1:01
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino.
- Transcrição baseada no texto impresso visível na página; pequenas obscuridades de sinais tipográficos e grafias (ex.: Cæcilianus / Cæcilianum, variações de numeração e algumas abreviações) foram mantidas tal como aparecem no documento fonte OCR consultado.
- Em cabeçalho, o número à direita estava pouco legível; marcado como [ilegivel].
- Foram mapeados: cabeçalho, duas colunas de texto principal, nota marginal visível ("1:01") e rodapé ("Digitized by Google").
  </notas>
</pagina>