<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1409
GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
salem, civitas sancta, non adjiciet transire per te incir-
cumcisus et immundus. (Isa. LII). Et iterum : Dic fi-
lie Sion : Ecce tibi Salvator adveniet, habens merce-
dem et opus ante faciem suam, et vocab it illum popu-
lum sanctum redemptum a Domino. Tu autem vocaberis
desiderata civitas, et non derelicta (Isa. LXII). Et ite-
rum : Confortamini manus dissolutae, et genua debilia
confortamini. Qui estis pusillanimes, nolite timere.
Dominus noster judicium retribuet, et ipse veniet, et
salvos faciet nos. Tunc aperientur oculi caecorum, et
aures surdorum audient, plana erit lingua mutorum, et
claudus saliet sicut cervus : quoniam rupta est in de-
serto aqua, et fons in terra silienti (Isa. XXXV). Et
adjecit : Illic via munda et sancta vocabitur : et non
transibit illic immundus, neque erit illic via immunda.
Etiam illic non erit leo, neque ex bestiis malis ascendet
in illa, neque invenientur in illa, sed ambulabunt illic
redempti et electi. De qua in Canticis Canticorum ex
persona Domini scriptum est : Tola speciosa es, soror
mea, et reprehensio non est in te (Cant. IV). Quod
Paulus apostolus apertissime demonstravit dicens :
Christus dilexit Ecclesiam, et semetipsum tradidit
propter eam, ut eam sanctificaret, purgans eam lava-
cro aqua in verbo, et adjungens sibi gloriosam Eccle-
siam non habentem maculam neque rugam, aut aliquid
ejusmodi, sed sanctam et immaculatam (Ephes. V). Et
iterum : Desponsavi enim vos uni viro virgim sanc-
tam assignare Christo (II Cor. XI). His ergo tot et tan-
tis documentis de Ecclesiae puritate, quae per spi-
ritum promittebatur, spretis atque contemptis, malos
in illa inter bonos esse mansuros, per zizaniarum
similitudinem incompetenter affirmant, cum ipsam
similitudinem Dominus interpretatus sit. Apostolis
suis dicens : Qui seminat bonum semen, filius est ho-
minis. Ager autem est hic mundus, bonum autem se-
men ii sunt filii regni, zizania autem filii sunt mali-
gni, inimicus autem qui seminat ea est diabolus ;
messis autem consummatio saeculi, messores autem an-
geli sunt (Matth. XIII). Et cetera. Ager, inquit, est
mundus. Non ergo Ecclesia, sed mundus, in quo boni
simul et mali usque ad messem, id est, usque ad
divinum judicium reservantur. Quia uec potest a
Domino interpretata imo corrumpere. Quoniam si
apostoli, ipsius Domini comites, in Ecclesia zizania,
id est filii diaboli pullulantes, in sanctorum com-
munione dimittendos esse didicissent, numquam Si-
monem, Erastum, Filetum, Alexandrum, Deman,
Hermogenem, ceterosque consimiles, Ecclesiae li-
minibus ejecissent. Imo, si ita esset, vacaret totum
praeconium scripturarum divinarum, quo jubentur
polluti e medio sanctorum sacerdotum diligentia se-
parari, dicente Domino per Moysem : Legiti[mum],
inquit, aternum : in progenies vestras, dividere inter
sanctos et profanos, inter mundos et immundos (Le-
vit. X). Quod alibi neglectum in persona sacerdotum
Spiritus increpat, dicens : Sacerdotes ejus repule-
runt legem meam, profanabant sancta mea, inter mun-
dum et immundum non dividebant, et inter sanctum et
pollutum non separabant (Ezech. XXII). Ad hanc para-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,510,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,330,510,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,600,510,660">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
munione discerni. Sequuntur enim apertissime blasphe-
mantes, ut dicant Ecclesiam malorum delictis, etiam
manifestorum non posse maculari, adhibentes exem-
pla prophetarum, qui licet increparent eos pro deli-
ctis, tamen se ab eis corporaliter non separarunt,
cum ostendamus longe aliud fuisse illud tempus in
quo frequentare baptismum toties quoties peccabant,
permittebantur. Tamen etiam sic inveniuntur eidem
propheta a malorum communione se abstinuisse, quo-
ndo Sophonias propheta, qui ad Hieroboam in schisma-
te positum missus, nec panem nec aquam jubetur ac-
cipere, qui circumventus, violato praecepto, a leone
confectus est. Helias etiam bolam illud quoque adver-
sarii subjungunt, paleas cum frumentis debere simul
in Ecclesia permanere. Quod Hieremias repercutit,
dicens : Quid paleis ad frumentum? Et Paulus apos-
tolus : Quae particula est fidei cum infideli, aut quae
communio luci ad tenebras? (I Cor. VI)? Et Salomon :
Si communicabit lupus agno aliquando, sic peccator
justo (Eccli. XIII). Pisces etiam bonos et malos uno
reticulo usque ad littus, id est, justos et injustos usque
in finem saeculi simul contineri et protrahi confirmant,
non intuentes hoc de reis latentibus dictum, quonia
m reticulum in mari positum quid habeat a piscatori-
bus, id est, a sacerdotibus, ignoratur, donec extractum
ad littus ad purgationem boni seu mali prodantur.
Ita et latentes et in Ecclesia constituti, et a sacar-
dotibus ignorati, in divino judicio proditi, tamquam
pisces mali, a sanctorum consortio separantur, sicut
Dominus in Evangelio de latenti reo qui per obrep-
tionem sacerdotes fefellerat, per figuram loquitur,
dicens : Intrans, inquit, rex videre recumbentes, vidit
illic hominem non habentem vestimentum nuptiale, et
ait illi : Amice, quomodo huc venisti? Ille autem ob-
mutuit, et dixit rex ministris suis : Auferte illum pedi-
bus et manibus, et mittite illum in tenebras exteriores :
illic erit ploratio et stridor dentium (Matth. XXII).
Secundum hanc igitur rationem, frustra dixerunt bo-
nos propter malos sacrilega separatione non deserì,
sed malos propter bonos pia unitate tolerari, cum
propter hanc profanam permixtionem commoveri et
sejunctionem maximam provocare alio loco Dominus
indignatus ostendat. Pro eo, inquit, quod facta est
mihi omnis donus Israel permixtio, omnes aeramen-
lum, argentum, ferrum, stannum, et plumbum, in me-
dio camini ardentis permixtum, propterea dicit : Hec
dicit Dominus. Propter quod facti estis omnes in per-
mixtione una, ideo recipio vos in medio Hierusalem.
Sicut recipitur aeramentum, argentum et ferrum, et
stannum et plumbum in medio camini, ad insufflan-
dum in igni, ut conflatur, ita recipiam vos in ira mea,
et concremabo, et insufflabo in vos insufflationem ignis
in medio, et conflabimini in medio ejus, et scietis quia
ego sum Dominus, qui effudi iram meam super vos
(Ezech. XXI). Contra haec et talia quibus Ecclesia
Dei a contaminatione permixtorum immundorum de-
fenditur, clarum est adversarii qua conscientia pa-
rumione dimittendos esse didicissent, numquam Si-
monem, Erastum, Filetum, Alexandrum, Deman,
Hermogenem, ceterosque consimiles, Ecclesiae li-
minibus ejecissent. Imo, si ita esset, vacaret totum
praeconium scripturarum divinarum, quo jubentur
polluti e medio sanctorum sacerdotum diligentia se-
parari, dicente Domino per Moysem : Legiti[mum],
inquit, aternum : in progenies vestras, dividere inter
sanctos et profanos, inter mundos et immundos (Le-
vit. X). Quod alibi neglectum in persona sacerdotum
Spiritus increpat, dicens : Sacerdotes ejus repulerunt
legem meam, profanabant sancta mea, inter mundum et
immundum non dividebant, et inter sanctum et pol-
lutum non separabant (Ezech. XXII). Ad hanc para-
munione discerni. Sequuntur enim apertissime blas-
phemantes, ut dicant Ecclesiam malorum delictis,
etiam manifestorum non posse maculari, adhibentes
exempla prophetarum, qui licet increparent eos pro
delictis, tamen se ab eis corporaliter non separarunt,
cum ostendamus longe aliud fuisse illud tempus in quo
frequentare baptismum toties quoties peccabant, per-
mittebantur. Tamen etiam sic inveniuntur eidem pro-
pheta a malorum communione se abstinuisse, quando
Sophonias propheta, qui ad Hieroboam in schismate
positum missus, nec panem nec aquam jubetur accipere,
qui circumventus, violato praecepto, a leone confectus est.
Helias etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Layout: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Presença de marcas marginais "A", "B", "C" no miolo entre colunas (assinaladas em blocos de nota_marginal). Hyphenatio original preservada (p. ex. "incir- / cumcisus", "para- / munione"). Transcrição realizada visualmente a partir da imagem; corrigi-se leiturais óbvias do OCR (ex.: "habens" em lugar de "labens", unificação de sinais diacríticos e separação de palavras juntas pelo OCR) para refletir o impresso visível. Script: latino.
  </notas>
</pagina>