<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1421      LEGES IN DONATISTAS.      1422
    JACOBI GOTHOFREDI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    nostro, auri pondo quinquaginta cogantur inferre : A auri pondo viginti :
    Decuriones, auri pondo quinque : Spectabiles, auri pondo quadraginta :
    Senatores, auri pondo triginta : Clarissimi, auri pondo viginti :
    Saeerdotales, auri pondo triginta : Principales,
    
    videatur de alia lege anteriore multo sentire, sed tamen in eandem sententiam. Idem Augustinus certe
    eadem epistola 50, ad Bonifacium postremum hujus
    legis caput memorat p. 224. Quicquid ergo nomine
    ecclesiarum pari Donati possidebatur, Christiani im-
    peratores legibus religiosis cum ipsis ecclesiis ad ca-
    tholicam transire jusserunt, etc., ubi æquitatem etiam
    ejus rei pluribus subjicit. Idem Augustinus in Joan.
    tractatu 6, in fine. Leguntur, inquit, manifesta leges,
    ubi præceperunt imperatores, ut qui præter Ecclesiam
    catholicæ communionem usurpant sibi nomen Chris-
    tianum, nec volunt in pace colere pacis auctorem, nihil
    nomine Ecclesiæ audeant possidere; et in fine veniant
    ad Catholicam, et nobiscum habebunt non solum terram,
    sed etiam illum qui fecit cœlum et terram: Et vi hujus
    legis, itemque legis 54, infr. ne sanctum baptisma relicta
    testamento Donatistis, Catholicis vindicata idem tes-
    tatur, Donatistas loquentes inducens: Modo deficien-
    tes ubique quid nobis proponunt, non invenientes quid
    dicant? Villas nostras tulerunt, fundos nostros tulerunt,
    proferunt testamenta hominum. Ecce ubi Caius
    eis donavit fundum ecclesiæ, cui præerat Faustinus.
    Cui episcopus præerat Faustinus? Ecclesiæ? Quid est
    Ecclesiæ? Ecclesiæ dici cui præerat Faustinus? Sed
    non Ecclesiam præerat Faustinus, sed parti præerat.
    Columba autem Ecclesia est. Et hæc quidem sententia
    Augustini spectant postremum hujusce legis caput.
    Sequitur sententia Augustini de irrogato exilio cle ri-
    cis, quod tertium caput hujusce legis est quod et l.
    54, repetitum exstat. Miriora, inquit, in vos constitui
    imperator propter mansuetudinem Christianam, exilium
    vobis volui inferre non mortem, sed vos homines docti
    considerantes quid debeatur merito, et quid minus
    sunt in supplicio, non de judicio illius, sed de vestro
    additis mortem.
    
    Ceterum hujus legis ferendæ causa repetenda est,
    ab exitu seu eventu Collationis Carthaginensis, quæ
    superiore anno habita fuit, aut septem eo quod excurri menses (quo alioquin spectant l. 55 infr. hoc
    tit. ubi dicam plene, et l. ult. infr. de religi°ne.)
    Nempe cum pendente ea Collatione Marcellinus
    tribunus et notarius in ea Collatione cognitor, Dona-
    tistæ, qui ad eam sese pollicebantur venturos, ex
    humanitate sua absque imperiali praecepto ecclesias
    seu basilicas ad diem sententiæ usque indulsissent:
    atque adeo eis ecclesias cum omni jure suo, quæ a
    Catholicis juxta praeceptum imperiale retinebantur,
    reddi seu reformari jussisset: quod ex ejus edicto
    liquet, in actis Collationis Carthaginensis pag. 10,
    14, et ex sententia pag. 405, et ex Augustino in Bre-
    vico Collationis in princ. Tandem ultima definitio-
    ne ab eo damnati Donatistæ, eas rursus Catholicis
    tradere sine ulla dilatione jussi fuere. Quinimo et
    Circumcellionum insania et insolentia reprimique jus-
    sa. Quin et decurionibus, dominis fundorum, acto-
    ribus, conductoribus, non privatarum possessionum
    modo, sed et domus divinæ, mandatum, ut conven-
    tiueula Donatistarum in omnibus civitatibus et locis
    prohiberent. Imo et fine centenis seu edicti oblatienes,
    collatioues, largitates in ecclesias Donatista-
    rum factas episcopis catholicis tradi jussit. Quæ om-
    nia huic legi apprime conveniunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    EX vero illam sententiam Act etc. imperatoris secuta est.
    Verum huic sententiæ non eodem ubique et hac parte, ut hæc
    [ez el Gb,] testantur partim. De cœtero, quis Collationis
    istius Carthaginensis eventus fuerit, docet Augusti-
    nus epist. 327, 488, 415, 460, 169, et aliis locis. Qua-
    re ad hanc severiorem legem Honorius processit:
    Ubi singularia multas sublegenda sunt. Primo notanda
    sunt hic varia admodum decem numero personarum
    et quidem laicarum, dignitatumque genera gradusque,
    quibus provinciales constabant, quas ordine hic de-
    currit Honorius, distinctisque adeo multis et paucis
    gradatim persequitur, quod omne ex hac lege mu-
    ltaum Hunnericus suo edicto adversus catholicos
    inseruit, quod refertur ab Victore Uticensi lib. 1. de
    persecutione Vandal. 1º Illustres, inquam, 2º Spec ta-
    biles, 3º Senatores, 4º Clarissimi, 5º Sacerdotales,
    6º Principales, 7º Decuriones, 8º Negotiatores, 9º Ple-
    beii, 10º Circumcelliones: illustribus imposita mulcta
    auri pondo 50, Spectabilibus, 40, Senatoribus, 30,
    Clarissimis, 20, Sacerdotalibus, 50, Principalibus,
    20, Decurionibus, 5, Negotiatoribus, 5, Plebeiis, 5,
    Circumcellionibus, argenti pondo decem. Quibus adjice
    qui subjiciuntur conductores, et procuratores, ser-
    vos et colonos: cui haud absimilis personarum Noti-
    tia continetur l. 54, infr. hoc tit. quæ alioquin et in
    aliis quamplurimis huic similis est.
    
    Secundo observandum, in illo personarum recen-
    su de Senatoribus: eos non tantum ab illustribus et
    Spectabilibus separari et post eos nominari, verum
    etiam a Clarissimis distingui: Sic quoque d. 4. 54.
    infr. quæ huic in quamplurimis par est, senatores
    post eos qui succedunt proconsulari, aut vicarianno
    vel comitiviæ primi ordinis honore; id est, post spe-
    ciabiles, primi inter honoratos nominantur: et ita
    describuntur, qui nullo muniti extrinsecus privilegio
    dignitatis sunt: et post eos sacerdotales statim po-
    nuntur, nulla clarissimorum mentione, ubi vides
    multa equidem congruentia cum hac lege contineri.
    Quinam igitur senatores isti a clarissimis diversi
    esse possunt? Certe Codice Justinianeo quoque titulus
    exstat, ubi senatores vel Clarissimi civiliter vel cri-
    minaliter conveniantur. Putabat Cujacius hac quoque
    lege senatores dici expertes omnis dignitatis: Cla-
    rissimos vero qui in dignitate erant; eoque etiam
    sensu distingui eos eo titulo codicis Justiniani. Ve-
    rum ut illo quoque ipso titulo, senatores idem cum
    clarissimis sunt, et vero παραλληλισμῷ, ibi conjun-
    guntur: et l. 1. ejus tituli clarissimi non alii sunt
    quam senatores, ut manifestius adhuc discere est ex
    l. 1. hoc codice de accusat. Unde lex illa desumpta est:
    illa hac leg. Senatores Clarissimis præmittuntur;
    atque adeo velut in majoris jam dignitatis, et
    majori quoque potestate subjiciuntur: uti vice versa,
    non illustres tantum, sed et spectabiles majori, quam
    Senatores afficiuntur.
    
    Tertio observandi sacerdotales, qui hac lege d.
    l. 53, nominantur, post senatores, ante principales
    seu decemprimos curiales. Nempe sacerdotales, hi
    erant primi inter decuriones, dum sacerdotales ludos
    procurabant; de quibus plene supra titulo de decu-
    rionibus: et tit. de Paganis. Hinc illud interea
    discimus Christianos eos quoque fuisse saltem Dona-
    tistas.
    
    Quarto, Circumcellionum nomen hic notandum,
    quorum frequens mentio in historia Donatistarum
    apud Optatum Milevitanum, Augustinum in Colla-
    tione Carthaginensi d. 2, cap. 75. et in sententia
    Marcellini, in codice canonum Ecclesiæ Africanæ
    Isidorum. vii Etymol. 5, Possidonium in vita Augustini. Illi vero erant inter Donatistas, velut satellites
    qui per nundinas, villas, vicosque ei circum cellas
    (unde iis nomen) vagantes, armis instructi, intenta-
    tum nihil relinquebant, nihil non audebant, omnia
    furore implentes: denique in Catholicos insaniæbant,
    sæviebant, grassabantur: quorum etiam hoc ipso
    tempore, et ante Collationem Carthaginensem me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda (bloco 1) seguida da direita (bloco 2).
    - Foram corrigidos prováveis erros tipográficos do OCR (por ex., "transitire" → "transire"; "bapt." expandido como "baptisma" quando claro no contexto; "mansuetudinem" lido como "mansuetudinem").
    - Mantiveram-se palavras compostas e hífens quando visíveis; não se inventaram palavras. Onde o original é ambíguo (ex.: fragmentos de siglas ou letras muito próximas), foi preferida leitura conforme imagem; não foram usadas marcas [ilegivel] excepto quando imprescindível (nenhum caso crítico detectado).
    - Alguns sinais greco-latinos presentes no original (paralelismos, abreviações) foram transcritos em forma legível conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>