<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1377      GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.      1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,900">
principalis sanctio declaravit, hancque fuisse conces-
sam constat. Et quoniam in unum sanctitas vestra
de delectis ab utraque parte qui negotium possent
actitare convenit , quaso vos ut tandem proponere
negotium , et peragere atque explanare dignemini.
Emeritus episcopus dixit. Hoc ipsum dicat quod prz-
stantia tua sua interlocutione signavit. Et alia manu.
Emeritus episcopus salva appellatione nostra re-
cognovi.

80. Augustinus episcopus Ecclesie catholice dixit.
Hoc olim clamamus ut fiat. Collatio postulata est ,
collatio concessa est, causa collationis utrique veni-
mus. Jam tandem fiat , quod et petitum fatemur et.
concessum esse ipsa concessio declaravit. Et alia
manu. Recognovi. Emeritus episcopus dizit. Postula-
tam esse dixit. Per quem petiit ? Et alia manu. Eme-
ritus episcopus salva appellatione nostra recognovi.
Possidius episcopus. Ecclesie catholice dixit. Finem
superfiuis imponere nolunt. Et alía manu. Recognovi.
Montanus episcopus dixit, Tu ad actionem moras in-
nectis, Et alia manu. Montanus episcopus recognovi,
salvo provocationis effectu.

81. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Legatorum personz ibi fuerant exigenda , ubi
peracta legatio est. Cum autem de nominibus lega-
lorum clementissimus tacere voluerit imperator, cur
bic desiderentur ignoro. Emeritus episcopus dizit.
Ipsi non taceant , si tacuit imperator. Et alia manu.
Emeritus episcopus , salva appellatione nostra, re-
cognovi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,900">
82. Fortunatianus episcopus Ecclesie catholice di-
zit. Causam dicant , ut jam diximus , separationis et
divisionis ab Ecclesia toto terrarum orbe promissa ,
lege firmata, testimoniis prophetarum luce clarius de-
monstrata, Evangelio usque hodie magua firmitate
perducta; et discedant moratoriz tergiversationes ,
et separationis crimen vel sero cognoscant. Et alia
manu. Recognovi.

85. Montanus episcopus dixit. Cum edideris ea quz
postulamus , assertionibus nostris non deerimus. Et
alia manu. Montanus episcopus prosecutiones meas
salvo appellationis effectu recognovi.

84. Marcellinus vir clarissimus tribunus. ct notarius
dixit. Legationem a Catholicis susceptam imperialis
sanctionis tenor ostendit, in qua collationem constat. fuisse postulatam, cui me judicem idem clemen-
tissimus princeps voluit residere. Unde quoniam de
personis legatorum nihil inquirere preceptus sum ,
nec excedere me posse praecepti formam. vestra san-
eiitas mecum melius recognoscit, dignamini tandem
aliquando negotium proponere, ut et ipsi veritati
et principali jussioni satisfactum esse in omnibus
videatur.

85. Emeritus episcopus dizit. Quid secreto agatur
intelligis, vir spectabilis, dum rem in medio positam
et pene ipsa luce clariorem volunt nebulis obligare.
Collationem imperiale preceptum inter partes fieri ,

eorum petitionem , ut dicunt, quam nunc in judicio
negant, quam approbare nolunt. Et [cum diceret ,
(Et) alia manu. Emeritus episcopus , salva appella-
tione nostra, recognovi]. Augustinus episcopus Eccle-
sie catholice dixit. Non negamus. Et alia manu. Re.
cognovi. Emeritus episcopus dizit. Quam publicare
detrectant, provinciis nostris acciti, conflictum quem
se proponere pollicentur, refugere nos non debere
omnino profitemur. lgitur quoniam nihil de re, nibil
de causa, nihil de persona actum est , cum primitus
illud debeat ventilari utrum petierint , per quos pe-
tierint , vel quid petierint, quare id sileant , quare
non publicent , advertit sublimitas tua. Si concor-
dant petitiones, debent in judicio ventilari. Si neutrum
volunt, unius debent facere cessionem. Si ad prioris
mandati volunt nos tenere consensum, non negamus
secundum imperiale pra»ceptum adesse nos conflicta-
tioni debere. Si autem secundum praesens manda-
tum volunt agere, debent cognitionem ejusdem quo-
que rei, profiteantur adstipulationem. Si dubitant
proponere, ut nos eorumdem propositionibus re-
spondere valeamus , videat przestantia (ua non e no-
stris partibus nasci quominus negotium ventiletur.
Quippe cum hac agoga (1) et hac quodammodo janua
ad negotii merita descendendum sit, intelligit przostantia tua vel negare saltem eos , vel reticere, vel
contemnere respondere propositionibus nostris; ut
cum hzc adverteris, judicare digneris. Et alia mami.
Emeritus episcopus , salvo effectu appellationis no-
str:e, recognovi.

86. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dizit. Quid petierint, vel quid pertulerint, inquirere
me debere non jussit clementissimus imperator.
Quare autem petita collatio sit, apertissime demon-
stratum est, id est , ut superstitionem ratio manife-
sta confutet. Hoc hodie fleri posse non dubium est ;
siquidem delectas ab utraque parte personas con-
venisse cognosco. Unde jam, sicut szpius interfatus
sum, negotium proponatur.

87. Emeritus episcopus dixit, Petierunt, aut non
petierunt. Dicant per quos vel quid petierunt. Et
alia manu. Emeritus episcopus , salva appellatione
nostra, recognovi.

88. Alypius episcopus Ecclesia catholice dizit. Suf-
ficit jam rescripti recitatio. Agnoverunt quid volue-
rit 801 inter nos discuti clementissimus imperator.
Removeantur superflua , ad causam veniamus. Con-
sideranduin est enim quid agat pars diversa; videli-
cet , quemadmodum priore judicio longitudine prz-
teritorum gestorum pr:etendit dilationem , ita etiam
hodie desiderat superfluis codices onerare, ut item
causentur de mora describendorum vel edendorum
gestorum. Et alia manu. Recognovi. Montanus epi-
scopus dizit. 'Tu moras innectis, cum non profers
quod nos a te flagitamus. Et alia manu. Montanus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,860,480,1000">
(4) Agoga. Plinius lib. xxxi, c. 4, de modis auri
plano cavantur, in quas aurum profluat, PALUZIUS. —.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Correções e observações: script identificado como latino. A transcrição segue literalmente o conteúdo legível da imagem; mantive hifenizações e grafia tal como aparecem (ex.: przstantia, dizit, magua, pra»ceptum). Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum termo foi classificado como ilegível no excerto visível). Marcas marginais A, B, C, D foram incorporadas conforme aparecem no original OCR; há pequenas variantes ortográficas modernas fruto da impressão antiga (ex.: "ct" por "et", "dizit" por "dixit") conservadas. BBOXs são aproximações em escala 0-1000 para cada bloco.
  </notas>
</pagina>