<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,88">
1381                            GESTA COLLATIONIS CARTIIAGINENSIS.                            1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,88,500,920">
judicio ita constitut, ut hoc nomen victor accipiat. A episcopus sine appellationis nostræ præjudicio recognovi. Intelligit præstantia tua nihil nobis de peregrinis, nihil nobis de longe positis præjudiciare posse, cum inter Afros hoc negotium ventiletur; sed magis hoc exspectari, ut quicumque ex veridica cognitione fuerit superatus, is ab orbe videatur esse rejectus. Intelligant e diverso venientes propositionibus nostris se respondere debere, ut adstantes aut non adstantes, quid personæ gerant dicere non morentur, ut eorum intentionibus respondere valeamus. Et alia manu. Emeritus episcopus, salvo effectu appellationis nostræ, recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Quid refertur? Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Personæ primo die judicii esse firmatæ et sequenti etiam die interlocu- gnovi.) Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Aut interloquere, aut jube nos satisfacere postulatis. Et alia manu. Recognovi.

100. Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Interlocutionis tuæ forma declaravit. Sed quia dicit cum peregrinis Christianis non se habere aliquam rationem, sed hoc totum quod agitur, inter Afros agi, Afrorum Christianorum Catholicorum hæc vox est: Nos universo orbi Christiano communione coheremus. Hanc Ecclesiam elegimus retinendam, quam in eis scripturis invenimus. [Et cum diceret.] Et alia manu. Recognovi. Emeritus episcopus dixit. Sic semper eligere et mutare consuesti. Et alia manu. Emeritus episcopus, salva appellatione, recognovi.

101. Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Nos eam Ecclesiam retinemus, quam in illis scripturis invenimus, in quibus etiam cognovimus Christum. Scriptura quippe nostræ, quarum auctoritati utrique subdimur, Christum et Ecclesiam tamquam sanctum commendant conjugium, Christum sponsum, illam sponsam. Ubi illum cognoscimus, ibi et illam invenire debemus. Si itaque nunc exorti essemus, et cogitaremus in Africa cui communioni Christianorum sociari deberemus, procul dubio eam tenere deberemus, quam in Scripturis inveniremus, et criminatrices opiniones hominum repudiare, ad sola eloquia divina, quæ mentiri nesciunt, nos tenere. Hoc fecerunt Christiani Afri, et appellantur et merito sunt catholici, ipsa sua communione nomen testantes. Catholicum enim secundum totum dicitur. Qui autem a toto separatus est, partemque defendit ab universo præcisam, non sibi usurpet hoc nomen, sed nobiscum teneat veritatem. Et alia manu. Recognovi.

102. Gaudentius episcopus dixit. Catholicum nomen putant ad provincias vel ad gentes referendum, cum hoc sit catholicum nomen quod sacramentis plenum est, quod perfectum, quod immaculatum, non ad gentes. Nam doceat sibi omnes gentes communicare, et plenus est catholicus. Sed prius est tamen ut doceant quid petierint, quid meruerint. Et alia manu. Gaudentius episcopus, salva appellatione nostra, recognovi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,88,960,920">
103. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Ad transacta recurritur. Et adjecit. Catholicæ nominis doceatur assertio, et illud quod pars e diverso sistens credidit prosequendum, utrum in omnibus gentibus eadem catholica esse ostendi possit Ecclesia.

104. Emeritus episcopus dixit. Si proponit, doceat. Et alia manu. Emeritus episcopus recognovi. Petilianus episcopus dixit. Dignare pronuntiare de supra comprehensis. Et alia manu. Petilianus episcopus, salva appellatione nostra, recognovi. Emeritus episcopus dixit. Si proponit, doceat. Nam si proponere noluerit, quemadmodum docebit? Et alia manu. Emeritus episcopus, salvo effectu appellationis interpositae, recognovi.

105. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Ad transacta recurritur. Et adjecit. Catholic i nominis doceatur assertio, et illud quod pars e diverso sistens credidit prosequendum, utrum in omnibus gentibus eadem catholica esse ostendi possit Ecclesia.

106. Petilianus episcopus dixit. Prenuntia de singulis. Et alia manu. Petilianus episcopus sine præjudicio appellationis nostræ recognovi. Possidius episcopus Ecclesiam catholicæ dimittit, Quod postulaverunt doce me. Et alia manu. Recognovi. Petilianus episcopus dixit. Hoc nobis debet tua persona. Et alia manu. Petilianus episcopus sine præjudicio appellationis nostræ recognovi.

107. Emeritus episcopus dixit. Petimus ut nulla sit moras, ut aut proponentis aut respondentis possit esse persona. Igitur, quoniam approbandum est, et de causa jam in judicio ventilandum, edicant utrum petunt aut respondent; ut cum eorum intentionem in judicio videro, valeam respondere. Et alia manu. Emeritus episcopus salva appellatione nostra recognovi.

108. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Justa poscuntur, sanctitas vestra dignetur edicere utrum petitoris loco ipse in judicio adstare videatur.

109. Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Tua sublimitatis est judicare, vos ad eorum criminationes refellendas ingressi sumus. Solent Ecclesiam quam tenemus crimine traditionis arguere. Et alia manu. Recognovi.

110. Emeritus episcopus dixit. Quis me in judicium vocavit? Ad cujus suggestionem conflictum voluit fieri imperator? Et alia manu. Emeritus episcopus, salvo effectu appellationis, recognovi.

110 (bis). Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Solent Ecclesiæ quam tenemus criminis traditionis objicere, et nescio quorum peccatis eam contendere esse destructam et exstinctam. Et alia manu. Recognovi. Emeritus episcopus dixit, Non hoc petii. Fae satis judicialis. Et alia manu, Emeritus episcopus salvo effectu appellationis recognovi. Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Aliqua his eminationibus fallere corda simplicium, de quorum salute satagimus. Hijs non permittimus, convenimus eos ut nobiscum conferrent, et quod intendunt utrum probare...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,992">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptura: latino. Transcrição baseada na imagem; serviram de auxílio os rascunhos OCR fornecidos, mas a pagina foi lida visualmente para evitar alucinações do OCR.
- Mantive grafia antiga e abreviações refletidas na impressão (p.ex. "Ecclesiæ", "præjudicio"). Onde o impresso apresenta cortes de linha (hifenização) juntei as partes para legibilidade sem normalizar as palavras.
- Alguns trechos junto ao caderno central (gutter) e pequenas manchas dificultaram a leitura (p.ex. continuidade em "interlocu-" -> "gnovi.)"); a divisão de colunas foi feita visualmente; se necessitar verificação palavra a palavra, recomendo envio de detalhe do meio da página.
- Não se introduziram traduções, nem normalizações modernas; substituí por "[ilegivel]" apenas quando absolutamente incerto — neste bloco não houve substituições desse tipo além das elipses finais onde o texto se interrompeu na margem.
  </notas>
</pagina>