<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1589                                GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.                                 1590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    dignetur nobilitas tua promuntiare faciem defensione. A
    nis eorum. Et alia manu. Recognovi.
    143. Petilianus episcopus dixit, Ordine suo a prin-
    cipio cuncta recitento. Tum demum invenies peti-
    torem. Et alia manu. Petilianus episcopus prosec-
    lionem meam appellatione incolumi recognovi.
    144. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit.
    Si a principio [cuncta recitanda sunt] ex quo cau-
    sam ad imperatorem Constantinum miserunt crimi-
    num Caecilianii jube recitari. Et alia manu. Reco-
    gnovi. Fortunatianus episcopus Ecclesiae catholicae
    dixit. Quia voluistis de prioribus gestis mentionem
    facere. Et cum diceret (Et alia manu. Recognovi),
    145. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Haec gesta quae recitari postulant sanctitas ves-
    tra, posteriora sunt his gestis quae obtulit pars B
    catholica, a priora?
    146. Petilianus episcopus dixit. Non est equidem
    pars catholica, nisi quae hujus conflictuationis sump-
    serit palmam. Igitur cupiimus recitari quae in judicio
    proconsulari et vicariae praefecturae ab ipsis sunt
    ante longius promota atque petita. Et alia manu.
    Petilianus episcopus prosecutionem meam appella-
    tione incolumi recognovi. Possidius episcopus
    Ecclesiae catholicae dixit. Si de causa praesumeres, ad
    causae meritum venires. Et alia manu. Recognovi.
    147. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Sine praejudicio catholicos dico, sequens
    nuncupationem clementissimi principis. Unde ea
    gesta quae antiquiora sunt, si placet, ab officio re-
    cietur.
    148. Possidius Episcopus Ecclesiae catholicae dixit.
    Offerimus antiquissima quae petimus suscipi ab offi-
    cio. Praecipiat nobilitas tua ea recitari.
    149. Petilianus episcopus dixit. Si hoc potestati
    quae mandatum est, si non recesserunt ab his quae
    jamdudum promiserant se legaliter agere oportere,
    redde nobis illam primam objectionem, cujus visi
    quodammodo sumus sub hujus exceptionis ratione
    fecisse iacturam. Si igitur ad legem se retinet, per-
    videt praesentia tua nullatenus eos harum chartula-
    rum quas proferunt, facere posse mentionem. Et
    nunc etiam aque etiam flagito ut promant quid eli-
    gant, utrum forensi actione mecum agant, an legali
    concertatione disceptent. Et alia manu. Petilianus
    episcopus prosecutionem meam incolumi appella-
    tione recognovi.
    150. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Suscipiat officium quae ab utrisque partibus
    offeruntur, et conferat tempus, ut quae priora esse
    constituerit, eadem recitentur.
    151. Petilianus episcopus dixit. Sensim in causam
    inducimur. Et alia manu. Petilianus episcopus pro-
    secutionem meam appellatione incolumi recognovi.
    152. Possidius episcopus Ecclesiae catholicae dixit.
    Quod petistis, offerimus. Non vos poeniteat petisse.
    Antiqua gesta voluistis recitari. Hæc in manibus
    habemus, jubeat nobilitas tua quod offerimus reci-
    tari. Et alia manu. Recognovi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    153. Petilianus episcopus dixit. Me id petisse
    adhuc recitalent gesta, ut ea quae imperatori men-
    sunt proferant, legant quae objecerunt, contra haec
    hujusmodi nebulas, ut vellent acta relegere quae
    sunt habita in judicio praefecture, his quae ego
    longe praetuli, antiquiora. Igitur, vir nobilis, si
    tenor se ita habet causae sicut ab initio videtur esse
    formatus, aut iacturam chartularum istarum publi-
    carum faciant, et ad legalem disceptationem venian;
    aut si his rebus uti desiderant, faciant legis divinae
    iacturam. Et alia manu. Petilianus episcopus prose-
    cutionem meam appellatione incolumi recognovi.
    154. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Proconsularia gesta et habita in judicio illu-
    strium polestatum, officium diligenter inspiciat, ut
    B ea quae priora sunt, primiùs recitentur.
    155. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit.
    Ad ea quae prosecuta est mode pars diversa, paucis
    advertat sublimitas tua. Nes Ecclesiam catholicam
    retinere, ipsa nostrae communionis testificatione
    monstramus, quam Ecclesiam probare descendimus,
    si permittant, non rumoribus humanis, neque
    errantibus opinionibus, sed divinis eloquiis decla-
    ratam. Ut autem leges, vel gesta, vel quacumque
    de archivis prolata offeramus in hac collatione reci-
    tanda, ipsi cogunt qui talibus agunt. Nam si remo-
    tis hujuscemodi omnibus chartis nollent Ecclesiam
    nisi in Scripturis adverti, nihil vellemus, nihil aliud
    optaremus. Crimina dicunt traditiones. Ea crimina
    traditionis aut non probant archivis, et nihil
    C dicunt; aut probant, et archivis nos vicissim agere
    compellant. Itaque pervidet praesentia tua distin-
    guendas esse causas, quando cogamur publicis legi-
    bus agere; quando autem velimus et optemus ne-
    gotium Ecclesiae non nisi divinis eloquiis terminari.
    Et alia 306 manu. Recognovi. Petilianus episcopus
    dixit. Quid elegerit dicat. Ambo enim tenere non pole-
    runt. Et alia manu. Petilianus episcopus prosecutio-
    nem meam incolumi appellatione recognovi.
    156. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Apertissimam prosectionem partis adversae
    fuisse salis charum est : in qua id videtur ostensus
    ut si traditionis crimen objiciatur, quod sine dubio
    legibus divinis non potest approbari, sed gestorum
    fide diligentius inveniri, tum demum gestis publicis
    Omnia peragantur. Sin vero causa fidei coeperit agi,
    tunc ad ea quae veteris et novi Testamenti exemplis
    docenda sunt venietur. Unde sanctitas vestra, si
    petitionem suam prosecutionemque aduersae partis
    vult professionibus roborari, evidenter ostendat,
    utrum traditionis crimen, quod probari nullatenus
    potest, nisi quibusdam evidendissimis documentis,
    agi in judicio desideret, an tantum fidei causam cu-
    pit in judicio mediocritatis meae disquiri atque ter-
    minari.
    157. Emeritus episcopus dixit. Quæ ad causam
    pertinent, saepius me replicare non pudet. Adeo
    enim et in prima fronte negotii postulavimus, ut
    mandatum legatorum suorum luce clarius demon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo latino; texto em duas colunas. Letras de paginação e cabeçalho preservadas. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; usei quebras de linha para manter a ordem visual. Nenhuma palavra foi normalizada; onde obscuro poderia ser, usei transcrição literal sem [ilegivel].</notas>
</pagina>