<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,80">
1111                                GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.                                1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
ei Helisaeus altaribus schismatis Samariae numquam communicaverint, neque consenserint, qui magis in
solitudine morabantur. Osee quoque propheta ostenditur non interfuisse mysteriis eorum quorum sa-
crificia delesiatar et damnat, dicens : Sacrificia eo-
rum tamquam panis luctus. Omnis qui tetigerit ex eis,
inquinabitur (Osee ix). Amos denique quando potuit
Samariae mysteriis misc eri, de quo pseudopropheta
ita regi invidiam facit; dicens : Conglobationes facit
adversum te Amos in medio domus Israel. Non potest
terra supportare sermones ejus, et ob hoc insuper ex-
pellitur (Amos, vii). Jam vero in ipsa Hierusalem
quomodo poterant prophetae sacrificiis peccantum
hominum communicare, quae ipsi divino spiritu pleni
damnabant Esaia dicente : Quo mihi multitudinem
sacrificiorum vestrorum ? dicit Dominus. Plenus sum.
Holocausta multa arietum, et adipem agnorum, et san-
guinem taurorum et hircorum nolo, nec sic venialis in
conspectu meo. Quis enim exquisivit ista de manibus
vestris ? Calcare aulam meam non adjicielis : si attule-
ritis similaginem, vanum. Incensum abominatio est
mihi. Neomenias vestras, et sabbata et diem magnum
non sustineo. Jejunium et ferias, et dies festos vestros
odit anima mea. Facti enim estis mihi in abundantia
multa. Jam non parcam peccatis vestris. Cum exten-
deritis manus, avertam oculos meos a vobis : et si mul-
tiplicaveritis preces, non exaudiam vos. Manus enim
vestrae sanguine plenae sunt (Isa. 1). Et iterum : Faci-
nerosus autem qui sacrificat mihi vitulum, quasi qui
canem occidat ; et qui similam offert, quasi sanguinem
porcinum; et qui tus in memoriam, quasi blasphemus
(Isa. lxvi). Aggaeus etiam non modo sacrificia,
sed ipsam gentem peccatricem penitus exsecratur,
dicens : Sic et populus iste, et sic gens ista : et si quis
illuc accesserit, inquinabitur (Agga. i). Et Malachiel:
Vos o sacerdotes qui profanatis nomen meum, et dixis-
tis : In quo profanavimus nomen tuum ? et ponentes in
altari meo panes pollutos, et dixistis : In quo polluimus
illos ? in eo ut diceretis : Mensa Domini benedicta est,
et quae superponebantur annullastis (Malach. i). Et ita
in omnibus Prophetis invenies, quoniam si commu-
nicassent eis quos tantis vocibus condemnabant,
praevaricationis crimen incurrerent. Quod ergo inter
eos erant commorationis fuit, non communionis. In
defensionem deinde sceleris sui auctoritatem sibi
exemplo Judae traditoris assumerunt, quo eum dicunt
a Domino et precognitum assumptum et cognitum
toleratum, cum utique sine praejudicio prescientiae
suae Dominus Christus. Judam in apostolorum nu-
merum assumpserit, cognitum autem sibi, non homi-
nibus, hac ratione pertulerit, qua et hodie perferre
videtur occultos. Scriptum est enim : Quae occulta sunt
mihi, quae manifesta vobis et filiis vestris (Deut. xxix).
In Psalmis : Nonne Deus inquiret ista ? Ipse enim scit
latentia cordis (Psal. xviur). In Regnorum : Homo
videt in facie, Deus autem videt in corde (I Reg. xvi).
Et in Apocalypsi : Et scient omnes Ecclesiae quoniam
ego sum scrutator renum et cordis (Apoc. xvii). Deni-
que Domino cum discipulis recumbente et dicente :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
A Unus ex vobis me tradet (Matth. xxvi), atque respon-
dente eodem Juda : Numquid ego sum, Domine ? et ab
eodem Domino audiret, Tu dixisti (Marc. xiv), detec-
tum se protinus videns, confusus abscessit, sed cum
ipsa postmodum turba ad tradendum Deminum venit.
Vadant ergo cum suo Juda patrono iuminici do-
minicis veritatis, qui suo more defendere reos mani-
festissimos elaborant. Rem ad defensionem pollu-
t$ permixtionis suae verba Apostoli abjiciunt, quibus
ait : Sive per occasionem, sive per veritatem misere-
bor, quoniam filii fornicationis sunt, quia fornicata est
mater ipsorum, dedecoravit eos quae peperit eos (Phi-
lip. i). Et in Isaia : Quomodo vestimentum conspersum
in sanguine non erit mundum, ita nec tu eris mundus,
quia terram meam perdidisti, et plebem meam occidiisti :
non manebis in aeternum tempus, semen negnam. Pa-
ra filios tuos interfici peccatis patris sui, ut non ex-
surgant (Isa. 14). Et in Regnorum libro tertio :
Et deposuit Salomon Abiathar de sacerdotio Domini,
ut impleatur verbum Domini, quod locutus est de do-
mo Heli in Selom (III Reg. ii). Jam vero quod dicunt
baptismum Christi ita defendi sicut ipsa Catholica
defenditur ubique, et apud omnes esse, decretis Pa-
trum nostrorum martyrum beatissimorum compen-
dio brevitas excluditur. Illud autem quam incaute,
immemores sui, inimici veritatis oppugnant, apud
fures et raptores quoslibet extraneos datum bapti-
sma suscipi debere, adhibito incompetenti ad huic
rem testimonio Pauli apostoli quod scriptum est :
Qui veritatem Dei in injustitia detinent (Rom. i), hoc
porcinum; et qui thus in memoriam, quasi blasphe-
mamus (Isa. lxvi). Aggaeus etiam non modo sacrificia,
sed ipsam gentem peccatricem penitus exsecratur,
dicens : Sic et populus iste, et sic gens ista : et si quis
illuc accesserit, inquinabitur (Agga. i). Et Malachiel:
Vos o sacerdotes qui profanatis nomen meum, et dixis-
tis : In quo profanavimus nomen tuum ? et ponentes in
altari meo panes pollutos, et dixistis : In quo polluimus
illos ? in eo ut diceretis : Mensa Domini benedicta est,
et quae superponebantur annullastis (Malach. i). Et ita
in omnibus Prophetis invenies, quoniam si communi-
cassent eis quos tantis vocibus condemnabant,
praevaricationis crimen incurrerent. Quod ergo inter
eos erant commorationis fuit, non communionis. In
defensionem deinde sceleris sui auctoritatem sibi
Apostolus enim de gentilibus agens, et mercedulos in-
crepans, ita locutus est dicens : Revelabitur enim
ira Dei de caelo super omnem impietatem et injus-
tit iam hominum eorum qui veritatem Dei in injustitia de-
tinent; quoniam quod cognoscibile est Dei, manifestum
est illis. Deus enim illis manifestavit. Etenim quae in-
visibilia sunt ejus a constitutione mundi, per ea quae
facta sunt intellecta conspiciuntur. Sempiterna quoque
virtus ejus et divinitas, ita ut sint inexcusabiles ; quia
cum cognovissent Deum, non ut Deum honorificaverunt,
aut gratias egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis,
et intenebratum est insipiens cor illorum. Dicentes enim se esse sapientes, infatuati eunt, et immulaverunt
claritatem incorrupti Dei in similitudinem
imaginis corruptibilis hominis et volucrum et quadra-
pedum et serpentum. Propter quod tradidit illos Deus
in concupiscentia cordis illorum in immunditiam
(Rom. i). Unde secundum hunc sensum etiam geni-
lilem inquinata mysteria se suscipere profitentur.
Secuti autem sunt errorem suum evidentissimis ac-
cumulative blasphemis, quo dicant eos qui haereticorum baptisma reprobant, posse Christum reprobare,
quod eum daemonia confessa sunt. Hoc loco non so-
lum sanctorum martyrum decretis insultant, sed
magis parati sunt daemoniorum quia Christum con-
fessi sunt, communioni misceri. Quod autem subtili-
tate brevitate ista dixerunt, eum, qui foris baptizatus
fuerit suscipi debere, non ut quod deest adsit sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Pagina em duas colunas (transcrição segue a coluna esquerda inteira seguida da direita, conforme instruções). Cabeçalho e rodapé transcritos. Corri algumas evidentes falhas do OCR (ex.: "Onmis" -> "Omnis"; "Ames" -> "Amos"; "Aggzeus/Aggaeus" padronizado como "Aggaeus"; "Malachiel" retido como no impresso; "Jejanium" normalizado para "Jejunium" conforme visível no original tipográfico). Mantive ortografia e sinais tal como aparecem na prova impressa quando legíveis; usei nenhuma marca [ilegivel] porque os traços principais são legíveis. BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>