<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1371 GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS. 1372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,900">
episcopus recognovi, salva appellatione nostra. A re. Et alia manu.

48. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Evidentius sanctitas vestra quid postulet designare debebit.

49. Emeritus episcopus dixit. Longo volumine praeterito judicio quasi mandati tenorem pars adversa prodidit. Cui rei si vera adstipulatur asserito, id in judicio publicare ac prodere debent, tantummodo se sequi hoc ipsum: jacturam autem facere imperialis rescripti, ad cujus promulgationem neque lenorem precum, neque mandatum legatorum monstrare voluerunt. Igitur quia nihil abs re est quod in judicio postulamus, petimus ut primitus aut rescripti jacturam, aut mandati sui faciant cessionem, ut ad causam venire valeamus. Et alia manu. Emeritus episcopus recognovi sine praeiudicio appellationis nostrae.

50. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Legatur mandatum nostrum, et intelligant quam cuncta continet. Et alia manu. Recognovi. Petilianus episcopus partis Donati dixit. Patere, praesta judicii patientiam quam nobis praestat. Et alia manu. Petilianus episcopus recognovi sine praeiudicio appellationis nostrae.

51. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Nihil aliud praecipue principiis sanctione adversi esse constitutum, nisi ut convenientibus episcopis disputatione habita, causa primi invenitur erroris. Cui disputationi me iudicem voluit resedere. Accepi autem sanctitas vestra prosecutionem partis e diverso sistentis; in qua evidenter ostensum est atque promissum, ut Ecclesia toto orbe diffusa divinis testimoniis demonstretur, cum videatis ex mandati serie et ex presenti professione id fuisse declaratum, ut legis exemplis atque documentis omnia comprobentur. Nec enim clementissimus princeps formam collationi dedisse monstratus est, sed tantum collationem debere fieri judicavit. Unde quoniam secundum desiderium vestrum divinis testimoniis se agere eorum professio declaravit, quid amplius desideretis ignoro.

52. Petilianus episcopus dixit. Apertissime intelligitur eos diffidentia vel sero pudore id agere, ne petitionem suam omnibus publicent, quoniam eos consulant clementissimo imperatori mentitos. Et alia manu. Petilianus episcopus sine praeiudicio appellationis nostrae recognovi.

53. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Collatio petita est a legatis nostris. Lex ipsa hoc continet, quae ad tuam nobilitatem data est. Et alia manu. Recognovi.

54. Petilianus episcopus dixit. Non differimus agere...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,900">
55. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Data est. Omnes fatemur nos petisse collationem, quoniam eam recusabatis; ut tandem sic saltem ad hunc locum vel ad hoc tempus collationis et disputationis et demonstrandae veritatis gratia veniremus. Factum est. Venimus, et nihil vultis prodesse quod venimus. Confitemur nos collationem petisse. Nihil aliud imperator quam nos collationem petisse suis verbis expressit. Jam fiat ipsa collatio. Videamus quid dicatur contra Ecclesiam toto orbe diffusa, quam demonstramus divinis testimoniis et promissionem esse, et nunc ita exhiberi, ut caecorum oculos feriat, surdorum aures irrumpat. Ad hanc demonstrandam nolunt pervenire fratres nostri, ut demonstrare [ilegivel] quod latere non potest. Edicant crimina; videmus quibus criminibus perit quod promissum est Abrahae: In semine tuo benedicentur omnes gentes. Quae crimina istam promissionem jurantis Dei delere potuerunt audiamus, discamus, noverimus, sequamur. Si autem nihil est quod contra dici possit, aut pronuntia, aut tolle omnes moras, et aliquando negotium finiatur. Et alia manu. Recognovi.

56. Emeritus episcopus dixit. Magno argumento veritas occultiatur; ut cum ad inquisitionem nostram modicum quid ex parte adversa prolata sit, cetera sileantur. Dixit enim suos esse legatos, quorum neque nomina, neque ordinem, neque mandatum vult judicio publicare. Igitur aut huius rei jacturam faciat; quia non potest approbare; aut si valet hoc legibus edocere, vel qui legati fuerint, vel quando missi sint, vel quid petulerint, legati mandatum in judicio notitiam asserere debebunt. Vide praesuntia tua, nihil nos abs re petere: quippe cum ipsorum sit causa, cur non ad interna negotii veniamus. Proposuerunt enim ex mandato sui tenore nescio quibus se allegationibus adversum nos stare debere. Has ipsas allegationes et nos possumus legibus testimoniis superare. Prius est ergo ut initio actionis expositio personam suam, sive suspicionem, sive mandantis in judicio approbare valeat: ut demum ad negotii merita descendatur. Et alia manu. Emeritus episcopus salva appellatione recognovi.

57. Vincentius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Quid est aliud causam dimittere, et personas quaerere, nisi effugere velle? Quare venisti? Et alia manu. Recognovi. Petilianus episcopus dixit. A personis incipit omnis causa. Et alia manu. Petilianus episcopus recognovi, salvo nostrae appellationis effectu. Vincentius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Non tibi forum tumum designavit, quae omnia sunt repetenda non posse. Et alia manu. Recognovi.

58. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Collationem fuisse postulantem, et collationem fuisse concessam, coeptum sanctionis forma declaravit. Cur nunc legatorum persona in medium veniat, nec dum diligenter adverti.

59. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Folha digitalizada mostra duas páginas (p.1371 à esquerda e p.1372 à direita) apresentadas num só recorte; transcrição organizada como coluna esquerda (esq.) seguida da direita (dir.).
- Letras A, B, C, D na vertical central transcritas como nota_marginal.
- Onde a leitura era incerta foi indicado [ilegivel] por palavra (não foram usados marcadores de bloco ilegível). Reconstruções de palavras interrompidas por hífen foram regularizadas quando plausíveis; preservei pontuação e numeração visíveis.
  </notas>
</pagina>