<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1383 GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS. 1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,945">
    possent in Ecclesiam cui intendunt ostenderent. Quam convectionem nostram quoniam recusaverant, cum nuper in comitatum venissent quidam illorum, apud acta etiam praefectoria dixerunl audiri se velle et discuti velle, amplectentes nos, aliquando eorum de collatione consensum petendum ab imperatore credidimus, ut collatio ad hoc fieret ut ea crimina quae solent dicere in universam Ecclesiam aut probarent, ut veritas apparearet, aut non probarent, ut nihilominus veritas appareret. Haec crimina si volunt aut possunt ostendere proferantur et demonstrentur. Si autem non possunt aut nolunt, jam tuae sublimi- tatis est de re tota, sicut ratio ipsa indicat, judicare. Et alia manu. Recognovi.
    
    111. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Acceptiss prosecutionem partis adversae. Si B quid objicitis, jam jamque proponite.
    
    112. Petilianus episcopus dixit. Pronuntiet' prius nobilitas tua utrum recte petamus quæ petimus, necne; tum demum eis ad singula respondebimus. Et alia manu. Petilianus episcopus sine præiudicio appellationis nostræ recognovi.
    
    113. Marcellinus V. C. tribunus et notarius dixit. Recte vos petere prosecutionis vestræ textus ostendit, et recte respondisse partem e diverso sistentem eorum similiter prosecutionibus declaratum est. Ad- sertum est enim quod criminibus nescio quibus Ecclesiam quam tenent, a vobis hodieque adserant infestari; quæ, si qua sunt, debelis edicere. Si vero non sunt, est necesse ut ad hæc respondere digne- mini.
    
    303114. Emeritus episcopus dixit. Sic agitur causa, hæc judicii forma est, sic veritas inquiritur ut de persona taceatur. Dicit me nescio quo auctore cri- mina in Ecclesiam ventilare, et quasi per famam quandam honorem suum meritumque destruere. Quidquid velit, quo nomine velit, quo potest argu- mentu huic ipsi causæ nomen imponat necesse est, ut quia iterum provocat, peltor adsistat. Utrum ego dixerim necne, utrum vere dixerim, anne confinex- rim, cum ipsius propositione cognoverò; cum ea quæ mihi objicil vera esse, et ex me prolata constiterit, tunc demum necesse est eorumdem me intentionibus respondere. Videt ergo præstantia tua sine provo- cante respondentis superfluum esse personam, nec posse quemquam dici respondetnem nisi primo fuerit provocator. Ergo si provocatoris loco, hoc est, quod dicitur petitioris, adsisit, instituit actionem, cui re- spondere debeam. Sæpissime enim dicunt nos super- huius moratoris uti, ne ad negotium veniatur. Ergo cum iste cardo sit causæ, ut si quis alterum in judi- cio vocat, instituere actionem debeat, et provocare ad responsionem, adverat præstantia tua eos pro- sequi debere, utrum nobis vel quam instituant ac- tionem, ut respondere possimus. Et alia manu. Emeritus episcopus, salvo effectú appellationis nos- træ recognovi.
    
    115. Marcellinus vir clarissimus tribunus et nota-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,945">
    rius dixit. Edicat pars catholica utrum e diverso si- lentibus aliquid objiciendum credit.
    
    116. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Nos collationem poposcimus ubi objecta diluamus, non ubi objiciamus diluenda; quandoquidem cum illi objecta probare non potuerint, quid sint, quid rema- neant, nobis non dicentibus manifestum erit omni- nibus, et a tua sublimitate judicabitur. Nunc ingressi sumus diluere criminationes eorum, quas solent Ec- clesiae quam tenemus objicere : mandatum quoque ipsorum hoc continet. Adversus traditores et persecu- tores nostros. Quondam autem Primianus, si digna- tur, frater noster conventus pro ipsa collatione re- spondit. Indignum est ut in unum conveniant filii martyrum et progenies traditorum. Hæc crimina di- luenda suscepimus, ut hæc crimina diluuntur istam collationem poposcimus. Concessa est. Aut proben- tur, aut purgentur. Et alia manu. Recognovi.
    
    117. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Mandati series traditorum partem e diverso sistenten esse profiteretur. Collationem vero, si ta- men prosecutio catholicæ partis veritate subnixa est, ab utrisque partibus constat esse postulatum. Unde nunc id quod mandato videtur expressum, sanctitas vestra probationibus fulcire dinegitur. Acceptiss enim ex eorum prosecutionibus magis a vobis aliqua objici, et ea objecta se velle diluere.
    
    118. Petilianus episcopus dixit. Pronuntiare di- gnare de persona. Tunc iitur in causam. Et alia manu. Petilianus episcopus sine præiudicio appella- tionis nostræ recognovi.
    
    119. Alypius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Jam non est nostrarum partium de hoc aliquid superfluo respondere. Et alia manu. Recognovi. Possidius epi- scopus Ecclesiae catholicae dixit. Interlocutiones supe- riores sublimitatis tuæ recitentur, et agnoscant quid postulant. Et alia manu. Recognovi.
    
    120. Marcellinus vir clarissimus tribunus et nota- rius dixit. Si collationem ab utrisque partibus constat esse postulant, constat eum esse petitorum qui cri- men intendit.
    
    121. Emeritus episcopus dixit. Doceat ab utrisque partibus collationem esse in judicio flagitatam. Et alia manu. Emeritus episcopus recognovi.
    
    122. Alypius episcopus Ecclesiae Catholicae dixit. D Docemus. Et alia manu. Recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Hoc pars catho- lica docere debebit.
    
    123. Adeodatus episcopus dixit. Catholicos nos esse scriptum sit. Et alia manu. Adeodatus episcopus prosecutionem meam salvo appellationis effectú re- cognovi. Fortunatianus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Donatistas vos esse ex Primiani mandato do- cemus, Et alia manu. Recognovi. Adeodatus episco- pus dixit. Cecilianistas vos esse scriptum sit. Et alia manu. Adeodatus episcopus prosecutionem meam, salva appellatione, recognovi.
    
    124. Fortunatianus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Si præcipis, gesta recitamus in judicio habitâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original impressa; pequenas falhas tipográficas (quebra de linhas e letras fundidas) foram preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; colunas transcritas esquerda então direita conforme instrução.</notas>
</pagina>