<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1569
GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
34. Petillianus episcopus dixit. Damna nomen
Mensurii et Cœcilliani, et non diceris (Mensurista
neque) Cœcilianista. Et alia manu. Petilianus epi-
scopus recognovi sine prœjudicio appellationis nos-
træ.

35. Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
Feci enim mentionem Mensurii? Et alia manu. Reco-
gnovi.

36. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Hæc omnia utrisque partibus salva erunt. Et
adjecit. Evidenter apparuit episcopis postulantibus
disputationem à venerando principe me disceptante
fuisse mandatam, ut causa primi discutiatur erroris,
quæ jam in medium proferatur.

37. Emeritus episcopus dixit. Lectum est rescriptum.
Legantur et preces, ut causa possit audiri. Et
alia manu. Emeritus episcopus recognovi.

38. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Peritiam sanctitatis vestræ arbitror non latere,
pragmaticis rescriptis preces inseri non solere; quas
quidem ab episcopis qui collationem postulaverant,
297 sicut ejusdem sanctionis textus ostendit, pro-
cessisse non constat. Unde tandem aliquando nego-
tium proponatur.

39. Emeritus episcopus dixit. Si pragmatico re-
scripto preces inseri non solere præstantia tuæ in-
terlocutione signatum est, eos quos legatos esse
dixerunt, utrum ex omnium voluntate, utrum ex
communi mandato perrexerint, doceant, ut si non
in precibus, certe vel in legatis possit stare per-
sona. Et alia manu. Emeritus episcopus recognovi,
sine præjudicio appellationis meæ.

40. Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
Advertat nobilitas tua quanta aguntur ut nihil aga-
tur. Et alia manu. Recognovi. Montanus episcopus
dixit. Ordine integro causa peragenda est. Et alia
manu, Montanus episcopus recognovi, salva provoca-
tione.

41. Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
Præsentes sunt, utrique convenimus: locus iste
episcopis pene refertus est, mandata recitata atque
firmata sunt; non negatur a partibus nostris posu-
latam esse collationem, ut in ea collatione tandem
aliquando vel probent vel probare non potuisse
monstrentur, quæ solent non nobis, non unicuique
nostrum, sed universo orbi christiano objicere cri-
mina: qui Christianus orbis non opinione humana,
sed divinis testimoniis et promissus est, et imple-
tur. Quid? Adhuc nescio qua tergiversatione mora-
toria ab eis interponuntur qui se episcopos Christi
dici volunt? Expectatio, non dico hujus civitatis,
sed universi pene generis humani suspensa est, ali-
quid de Ecclesia cupit audire; et nos adhuc forenses
formulas disculimus, et miserrime litigamus. Jam
adveriat nobilitas tua quid agatur. Jam aliquando
nos de hoc negotio amputatis omnibus morulis,
adjuvante Deo, liberare dignare. Et alia manu. Reco-
gnovi.

42. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. parte superstitione constituta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
43. Emeritus episcopus dixit. Duo sunt in judicium
missa, a quibus deviari nullo modo potest: unum,
quod secundum imperiale præceptum: aliud, quod
secundum mandati tenorem agere se judicio demon-
strarunt. Igitur si utraque connexa sunt, debet edo-
ceri: si autem separata atque sejuncta sunt, unius
necesse est faciant jacturam, qui utrumque nolunt
ad probationem in judicium mittere. Convenire enim
debet cum rescripto mandatum, et ad formulam
statuti imperialis mandatorum debet sensus astringi.
Quod si neutrum esse intelligitur præstantia tua,
neque moratoriis nos velle agere, neque nos a causa
actione suspendere, sed constitutis primitus funda-
mentis ecclesiasticum negotium velle definire, quid
est quod nobis de mora præscribitur, et tamquam
cavillatoribus, et a cognitione refugiuntibus, quasi
moras quasdam per nos innecti causatur; cum uti-
que, si advertant, magis his qui proponunt incum-
bere aut necessarium esse dicimus, ut omnibus mo-
ris amputatis ad negotii instrumenta arcemque ve-
niatur, ut ostendatur ex adversa parte quis petierit,
quemadmodum petierit, vel quid petierit; ut cum
de mandato vel de rescripto utraque concordantia
complexus fuero, et ea quæ in rescripto sunt confirma-
ta, et ea quæ ex ipsorum petitione suggesta sunt,
possint judiciis approbari. Et alia manu. Emeritus
episcopus recognovi.

44. Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
Tuæ sunt partes, vir nobilis. Si respondit ad
ea quæ diximus, opus est ut respondeamus. Si au-
tem pervidet præstantia tua nibil eum respondisse
ad id quod juste flagitamus, sed moris superfluis
alias moras superfluas addidisse, judica ut videtur.
Et alia manu. Recognovi.

45. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Certum cognitionis tenorem principali constat
auctoritate definitum. Hoc enim relectæ sanctionis
series demonstravit ut, convocatis episcopis atque
partibus delectis, superstitionem, ut ipsius legis
verbis loquar, ratio manifesta confutet. Unde digna-
bitur sanctitas vestra clarius demonstrare in qua sit
parte superstitio constituta.

46. Petilianus episcopus dixit. Advertit sublimitas
tua magnam diffidentiam eos habere, magnumque
mendacium, si ea quæ petimus prodere noluerint.
Etenim ante de sua conscientia judicat, qui petitio-
nem suam timuerit publicare. Non igitur moram ali-
quam facimus; sed per ipsos moras fieri sublimitati
tuæ. Et cum diceret, (Et alia manu. Petilianus episco-
pus salvo appellationis nostræ merito recognovi.)

47. Vincentius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
Non sufficit quod tibi respondit judex? Et alia manu.
Recognovi. Petilianus episcopus dixit. Aut legant
quod petimus, aut negent. Et alia manu, Petilianus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página representada como dupla (duas páginas de um folheto) — transcrição realizada coluna esquerda seguida da direita, conforme regra.
- Script identificado: latino.
- Foram preservadas grafias tipográficas (ex.: ligaturas æ/œ, uso de prænominia como præsentes, præstantia). Onde diacríticos não eram legíveis com clareza, foi usada a forma tipográfica provável sem alterar sentido; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].
- Pequenas variantes ortográficas existentes no rascunho OCR foram corrigidas visualmente com base na imagem (ex.: Petillianus / Petilianus; Cœcilliani / Cœcilianista) — correções explicitamente realizadas por leitura direta da imagem.
  </notas>
</pagina>