<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1595 GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS. 159?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    objiciunt. Et alia manu. Recognovi. Petilianus epi- scopus dixit. Hoc causae est. Et alia manu. Petilianus episcopus salva appellatione recognovi. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Redde vicem, au- ditus es, cum prosequereris, nobis patientibus. Cri- mina traditionis Ecclesiae quam tenemus objicere consueverunt. Et alia manu. Recognovi. Pelilianus episcopus dixit. Legaliter agit, an more forensi? Et alia manu. Petilianus episcopus recognovi. Possidius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Prior chartas ob- tulisti. Et alia manu. Recognovi. Petilianus episcopus dixit. Redde mihi tempus. Captceletur officium de temporibus, utrum hodierna die causa dicenda sit, si ad forenses descendimus actiones. Et alia manu. Petilianus episcopus appellatione incolumi recog- novi.
    
    184. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Etiam vestra sanctitas in hac parte judicare deberet. Constal enim ex consensu utriusque partis judicium fuisse dilatum. Cur nunc superfluo temporis prescriptionem objiciendam esse creditis, cum eam constet ex consensu partium fuisse seclusam? Unde nunc ea quae ad causam pertinent, peragi debere manifestum est.
    
    308 185. Petilianus episcopus dixit. Quia ipsi se ad forensia contulerunt, ideo forensia postulavi. Respondeatur mihi ad ea quae postulo. Forensi more agit, an ecclesiastici? Et alia manu. Petilianus epi- scopus appellatione incolumi recognovi.
    
    186. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Responderetur objectis. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Si patiantur, Ecclesiae quam tenemus (sicut omnes noverunt, quorum solent an- mos suis sollicitae criminationibus, et etiam sui mandati tenore declarariunt); Ecclesiae, inquam, quam tenemus, crimina solent traditionis objicere. Et alia manu. Recognovi. Petilianus episcopus partis Donati dixit. Proflietantur ad quaesita. Professionem petivimus, non conflictum. Et alia manu. Petilianus episcopus appellatione incolumi recognovi.
    
    187. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Si horum criminum iacturam faciunt, de chartis publicis nihil profiterimus. Si autem in eadem crimi- natione persistunt, chartis publicis docemus hanc causam olim esse finitam, nec tamen eos ab hujus- modi objiciendis criminibus cessavisse. Unde nunc collationem istam poqocosimus, non ut illam causam traditionis quam Caecilian0 et ejus collegiis objice- bant, suscipiamus denuo finiendam, sed demonstre- mus olim esse finitam, ut hoc cognoscentes populi qui nesciunt, et istorum adhuc criminationibus commoventur, tandem aliquando cognoscant in qua Ecclesia christianae salutis viam requirant. Si ergo de Ecclesia quaeritur quae sit, quanta sit, qualis sit, sola diuina testimonia ad eam demonstrandam suffi- cient. Si homines appellant, si hominibus crimina intendunt, quanquam Ecclesiae causa ab hominum causa distinguenda est, nec in hominibus spes po- nenda est Ecclesiae, si boni sunt, neque si mali
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    sunt, judicanda est Ecclesia Dei perisse: sed tamen etiam ipsorum causam tanquam Israelrum nostrorum suscipimus, et si nobis ostendi potuerint criminosi, siilodie illos anathematamus; non tamen propter illos Ecclesiam a Deo promissam et exhibitam deserimus aut relinquimus. Ipsi ergo eligant quod volunt. Non objiciant crimina hominibus, et chartae cessabunt. Sola divina loquetur auctoritas; sola Dei Scriptura, cui utrique subdimur, in medium proferetur. Et alia manu. Recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Quid refertur his?
    
    188. Emeritus episcopus partis Donati dixit. Pro- lixe orationi respondere non possum. Tamen sum- matim, ut valeo, quae superflue in judicio missa sunt ventilabo, cum optationes a nostris partibus pro- positae ne veli relectione confundant, ut neque ve- lint esse petitotes, neque se dicant responsores ad- stare, intulerintque nostris partibus prosecutionem, ut si forensis regulae ordernem tenent, conditionalis diei non omittam intermis sensibus notionem; si autem legalibus magis capiunt in judicio conluclari, divinis Scripturis nos eis necesse est respondere. Primum est autem quod in judicio flagitamus, ut quoniam de mandatorum suorum allegatione in ju- dicio vacillant, quippe cum unum legentes, aliud negent, dicantque tamen se legatos ad imperiales aures destinasse antea, secutumque est identidem, ut ex responsione gestorum dilucide claruisset, utrum nos inquietatores essemus, an, inquietati ad judicium veniremus, his tot propositionibus respon- dere nolentes, ad alia se nescio qua argumentatione dejiciunt, quaeso, vir nobilis, constituant gradum, dicant se quo ordine quaeve actione in judicio con- sistant. Nos enim, qui adduceri sumus ad discipla- tionem, petitionerio loco adstare non possumus. Ipsos necesse est proponere, et eorum propositionibus pars nostra valeat respondere. Et alia manu. Emeri- tus episcopus salva appellatione recognovi.
    
    189. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Si petitoris loco adsistunt qui crimina objeca de fendunt, tuae nobilitatis est pronuntiare. Et alia manu. Recognovi.
    
    190. Marcellinus vir clarissimus tribunus et nota- rius dixit. Etiam prosecutione viri venerabilis Peti- liani id constal fuisse signatum, ut utrum pars ca- tholica, quod nomen sine praejudicio dicere me multis interlocutionibus patefecit, jure publico agi velit, an certe divinis testimonitis, evidenter ostenda- ret. Sed denuo ad quaesita responsum est, ita ut evidentiissime monstraretur, si crimina non objice- renter, a documentis publicis discedendum, quae probari non posse aliter nisi publicorum certum est attestatione gestarum: sin vero causa Ecclesiae trac- tahretur, legalia tantum testimonia proferentur. De quibus quid placeat, evidentius designetur.
    
    191. Petilianus episcopus dixit. Duo sunt quae pra- ter ceter a diei hujus principia coepimus ventilare. Unum, ut ipsi legissem quid imperatoris clemen- tissimo suggerissent; aliud, utrum disceptationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; todas as abreviações expandidas conforme o impresso; pequenos danos e manchas (pontos) transcritos como aparecem; número de página superior direito parcialmente legível "159?" interpretado como 1595 no canto esquerdo e 159? no direito.</notas>
</pagina>