<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,90">
    1397                                    GESTA COLLATIONIS CARTHAGNENSIS.                                    1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,950">
    legis diuine seauue cupiant, an publicas leges. De A sententia partes iudiciario
    utroque nihil mihi aperte responsum est. Et alia manu. Petilianus episcopus appellatione
    incolumi recognoui.
    
    192. Possidius episcopus Ecclesie catholice dixit. Ad omnia esse responsorum superiora testantur gesta.
    Et alia manu. Recognoui.
    
    193. Petilianus episcopus dixit. Peruidet igitur su- Mimias tua seasm nos ad cause interna deduci:
    peruidet illa tua presentia atque uiuacitas sensus, magis mihi interlocutionibus nobilitatis tuse quam
    responsionibus adversariorum fuisse responsum. Igitur evidentias aliquid decernatur, evidentias con-
    stet, nouerim quid debeam respondere. Mihi enim, sicut tua meminit nobilitas, idem a partibus meis mandatnm est, ut obiectis respondeam, non ut objiciam aliquid. Non enim heco petitoris adssisto, sed responsuri. Qui saepeius apud imperatoris aures et coram omni populo sane apud se constituto, in crimen non inuidieque deducunt, ut hereticos nominent, ut schismaticos quoque appellent, hoc doceant, hoc diu lo, huius rei responsuru suum, ei modo se ad legalia conuertant, ipsiusque legis quaerant responsa atque iudicia. Sin uero utraque miscent, evidentius designetur. Nouerim genus actionis, nemo me reprehendat in publico, nemo bonae causae insinuam esse iudicet desenorem, nemo iudicet obliquum, nemo adversarium dolosum ac licenciosum, cui omnia permittantur; ut cum de his iusta atque evidentia requirantur, libera illis delicate quomodo voluerint nebulas ac tenebras obtendere, ut ueniri non possit ad cardinem ueritatis. Et alia manu. Petilianus episcopus appellatione incolumi recognoui.
    
    194. Marcellinus vir clarissimus tribuus et notarius dixit. Duo sunt quae sanctitas tua credidi postulanda; unum, ut mandatum in quo legati delecti sunt a parte e diverso sitente relegeretur; aliud, utrum a diuinis legibus recederent, evidentissime demonstrarent. Petilianus episcopus dixit. Respondendum breviter ad utrumque. Et alia manus. Petilianus episcopus recognoui. Marcellinus vir clarissimus tribuus et notarius dixit. Ubi rei, quoniam mea intenerat, ipse respondi. Nec enim de his legatis poteram dubitare, de quorum legatione pronuntiauerat clementissimus imperator, ne in ejus iniuriam reficar 309 aliquid videretur. Aliud vero eorum constat prosecutionibus definitum, quibus id evidenter ostensus est, uelle se a publico jure sub ea condicionis discedere, si de personarum criminibus taceretis. Unde quoniam hinc conflictus tantum remansisse cognoscitur, ut qui petitoris loco adssistat evidentissime demonstrauerit, quoniam gesta a uestra parte oblata recitata sunt, patiimini denuo etiam ea quae a diuersa parte offerentur, ab officio recitari.
    
    195. Petilianus episcopus dixit. Cujus gesta sunt quae a partibus meis recitata sunt? Si absentes essent e diverso sistentes, licuit tibi, vir nobilis, ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,950">
    sodio defensera. Nunc presentes sunt. Ipsi mihi respondeant, ipsi edicar, ipsi ad utraque quae proposui, respondere non differunt. Et alia manu. Petilianus episcopus recognoui.
    
    Possidius episcopus Ecclesie catholice dixit. Nec respondere nos permisistis. Petilianus episcopus dixit. Tuum est pronuntiare quid audias; illorum est agere causam qui arduas me loco petitoris. Et cum diceret (Et alia manu. Petilianus episcopus recognoui,)
    
    196. Marcellinus vir clarissimus tribuus et notarius dixit. Hoc pronuntiavit, ut ex gestorum lectione haec omnia possint diligenter agnosci. Petilianus episcopus dixit. Ipsi dicant, ipsi profiteantur. Et alia manu. Petilianus episcopus incolumi appellatione recognoui.
    
    197. Augustinus episcopus Ecclesie catholice dixit. Jam diximus unde agamus potius, id est, utrum publicis documentis an diuinis testimoniis. In uestra est positon potestate. Si enim a criminibus hominum cessatis, et nos cessabimus a publicis documentis, et solam Ecclesie causam diuinis testimoniis asseruamus. Si autem ab hominum criminibus non desiistis, necesse est nos et a vobis publica documenta flagitare, et contra vos publica documenta proferre. Hoc autem cum cognitori insinuaremus; quia illi de corde non est excussum multiplicibus et superfluis prosecutionibus vestris, ideo vobis jam a nobis haec acta esse ipse respondebat, non partes nostras agens, sed suas, cui jam insinuauimus ejus- que cordi penitus infliximus quid dicamus. Et alia manu. Recognoui.
    
    198. Adeodatus episcopus dixit. Quo ordine agere debeamus in nostra non est positum potestate, cum ipsum venire in nostra-potestate non fuerit. Et alia manu. Adeodatus episcopus salva appellatione recognoui.
    
    199. Augustinus episcopus Ecclesie catholice dixit. Ergo ad inquirgola respondele. Receditis a criminibus traditionis? Respondeant ad breve interrogatum nostrum. Facitis iacuram criminum quae soletis objicere Caeciliano et collegis ejus, an in eadem criminatione persistitis? Et alia manu. Recognoui. Marcellinus vir clarissimus tribuus et notarius dixit. Ad quaesita respondele.
    
    200. Emeritus episcopus dixit. Breue suum dicit esse postulatum, breve nostrum debet esse responsum. Omnis actio duas solet suscipere personas, petitoris et e diverso respondens. Cum haec causa suum ordinem teneat, conflictumque desideret, quid est quod ante principia negotii, quasi quaedam mihi electio ex adversa parte proponitur, ut dicam, utrum criminibus intentatis Caecilliani refugare, atque ab iisdem quae objeceram sileam, an objecta in iudicio valeam confirmare? Memento iudicum summe, sicut adsoles, qui sit ordo dicendi. Nemo enim adversus se adstant dicit: Elige tibi utrum me accusas nec-
    ne. Nemo dicit: Intentaturus es crimen, an nihil mihi in iudicio oblaturus es, et intentionibus
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Duas colunas; cabeçalho e numeração de página. Algumas palavras truncadas por margem; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma empregada). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem em escala 0-1000.</notas>
</pagina>