<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1535

GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS,

1586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,820">
praefectura; ubi se pars adversa audiri tantopere Arius dizit. Ad ea ex quibus constat esse transitum, flagitavit. Et ideo, si praecipis. Et alia manu. Recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et Notarius dizit. Gesta habita in judicio illustrium potestatum suscepta ab officio recitentur.

195. Petilianus episcopus dizit. Contra haec serva quæ competent. Et alia manu. Petilianus episcopus sine pr:judicio appellationis nostræ recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Salva erunt. Petilianus episcopus dizit. De persona pronuntia. Quid petierint, quid suggesserint clementissimo imperatori, quidve mentiti sint, hoc prodatur. Hic Pronuntia utrum id superflue flagitem, necne. Tum demum itur in causam. Et alia manu. Petilianus episcopus, salvo merito appellationis nostræ, recognovi.

426. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dizit. Collationem fuisse postulatam missis legatis sermo cœlestis ostendit, hanc fieri evidenter sanctione præcepit: cui me judicem residere pariter constitutum est. Excedere me hujus præceptionis formam etiam sanctitas vestra omnino non posse mecum melius recognoscit.

1297. Petilianus episcopus dizit. Pronuntiare te constanter convenit, vir nobilis, virum proferri debeant illa quæ clanculo habentur, quæ rubore compressa sunt mentientium: aut certe si superflue petimus, hoc pronuntia. Et alia manu. Petilianus episcopus sine præjudicio appellationis nostræ recognovi.

regressum fieri minime oportere sat clarum est. Unde ut evidenter petitoris persona monstrētur, illustrium potestatum gesta relegantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,340,530,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,820">
194. Petilianus episcopus dixit. Nebula est ista quæ obtenditur. Nam ab initio ipsos esse petitores certo loco monstrabimus, cum dignaberis de his quæ jamdudum petivimus atque petimus pronuntiare. Et alia manu. Petilianus episcopus sine præjudicio appellationis nostræ recognovi.

152. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Etiam sanctitas vestra quæ offert per ordinem relegentur. Et adjecit. Palimini nunc. interim quæ postulata sunt ab officio recitari.

455. Petilianus episcopus dizit. Pronuntia, et partior recitari. Et alia manu. Petilianus episcopus salvo merito appellationis nostræ recognovi.

154. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Petitoris persona tunc aperte poterit demonstrari, cum hoc gestis evidentissimis fuerit approbatum.

135. Petilianus episcopus dixit. Pronuntia me recte an non recte petisse quod diutius flagitavi. Res enim nobis cum populo est. Tu quoque cum populo voluisti habere rationem, qui de judicio tuo voluisti judicari. Et alia manu. Petilianus episcopus sine præjudicio appellationis nostræ recognovi.

136. Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Legantur gesta. Et alia manu. Recognovi.

131. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius

498. Fortunatianus episcopus Ecclesiæ catholicæ dizit. Si quid est quod contra nos, ubi mentitos esse pars adversa designat, proferre poterit, jam proferat; ne superfluis nos accusationibus agens, populus adhuc usque, cui consulere volumus, decipiatur. Et ideo, si nobilitas tua præcepit, apud præfecturam gesta habita recitentur. Et alia manu. Recognovi.

129. Petilianus episcopus dixit. Ordine suo cuncta legantur. Legantur primo quæ petimus. Et alia manu. Petilianus episcopus sine præjudicio appellationis nostræ recognovi. Emeritus episcopus dixit. Hoc est quod volebamus in judicio prodi, utrum imperialibus auribus intimarint nos in judicio præfecturæ vel voluntarios adstitisse, vel quæsisse conflictum. Si enim istà dixisses, possem te digestorum fide in judicio alia parte gesta necessaria probationibus publicentur. Unde hoc fieri patiatur sanctitas tua. Tum demum, utrum de parte negotii pronuntiari debeat, existimabo.

158. Petilianus episcopus dixit. Aliud ostendit, cum aliud postulem. Conscientia ipsa publica tenet, nec tacebo ulterius, nec differam, vir nobilis, te ipsum populo fuisse edictis frequentibus pollicitum, quidquid auditurus esses, inter disceptantes scilicet partes, te rursum edictis subsequentibus prolaturum. Tu hoc videris, tuæ existimationis est causa, utrum tam facile me cogere debeas de causæ meritis disputare, cum id inihi adversarius meus negaverit quod ego magnopere postulo esse prodendum. Ipse confutare. Si autem non dixisses, intelligatis qui cognitor datus est de omnibus se imperatoris notioni referre oportere. Igitur quoniam evidentissime comprobamus istos docere minime valuisse, vel ea quæ imperatoris auribus intimasse se dicunt, vel utrum ierint, vel quando ierint, vel cum quo mandato ierint, hoc ipsum potestas tua judicare diguetur; sed ut si putant personam nostram tamquam petitorum de actorum confectione quæ apud illustrissimas potestates sunt habita, in judicio comprobare, cum ex recitatione gestorum fuerit approbatum, judicare digneris. Et alia manu. Emeritus episcopus, salva appellatione nostra, recognovi.

130. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius

PATROL. XI.

men tuam desidero providere præstantiam quid hoc loco sentias. Mihi hoc expedit, nolo a populo denotari, quod prætermiscerim id, et eumdem locum prætermiserim, ubi occulte video tegī mendacium quod debeat publicari. Proinde tu, vir nobilis, qui mediam tenes hoc loco personam, assume illam puram innocentemque constantiam, nec dubites pronuntiare quod licet. Neque enim fas est ut, cum mihi satisfactum non fuerit, ego cogar ad intima causæ descendere. Vnde quidem magnopere presumo; sed ea quæ expeto non debeo præterire. Et alia manu. Petilianus Episcopus salvo merito appellationis nostræ recognovi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,140,550,200">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,990">
PATROL. XI.

44

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita por leitura visual da imagem; pequenas variantes ortográficas e sinais de abreviação antigos foram mantidos conforme aparecem na página. A página é em duas colunas: o bloco esquerdo foi transcrito primeiro, seguido do direito. As marcas marginais "B" e "C", os números de página e o carimbo moderno "Digitized by Google" foram incluídos como aparecem.</notas>
</pagina>