1:91

GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.

1392

strarent ; ne cum hiec in judicium mitterentur, forte A quod nostro mandato subscriptionibusque firmatum

renuerent. Possunt enim dicere : alia mandavimus,
mon eadem ceusuimus , nec petenda ab imperiali
precepto consensimus, Sicut enim nunc. Et cum
diceret (Et alia. manu. Emeritus episcopus salva ap-
pellatione recognovi),

158. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dizit. Hec universorum subseriptionibus conslat es-
8e mandala.

459. Emeritus episcopus dixit, Quoniam duo sunt
negotia , duo debent esse mandata. Mandatum quod
jn negotio presenti recitatum , actis insertum est ;
mandatum vero quod legatis videtur traditum, nullo
in modo recitatum est. Debemus ergo advertere
utrum et hoc ante, ut imperialibus auribus defer-
retur , ab iisdem videlur esse conscriptum; ut cum
utraque mandata in judicio fuerint recitata, utrum
unam habuerint voluntatem, judicare digneris. Et
alia manu. Emeritus episcopus salvo effectu appel-
Jationis recognovi.

160. Augustinus episcopus Ecclesie catholice dizit.
Jam toties conclamavimus. Mandatum quod injun-
ctum est legatis episcoporum , ab episcopis flagitant
sibi recitari. Hoc est aliena requirere ad causam
non pertinentia. Mandatum quod nobis propter cvl-
Jationem cum his faciendam injunctum est , hoc reci-
fatum est, lioc eis sufficiat. Quid si enim aliqua le-
gatis mandata sunt, ad causam quidem istam non
pertinentia , sed quae ipsos scire nolumus? Sufficit
quod imperator collationem nos petisse suo testimo-

est. Et alia manu. Recognovi.

165. Adeodatus episcopus dixit. Non possuut in uno
mandato diversa mandari negotia. Sed si forsitan
eadem quz adversus nos mandastis, etiain adversus
alias provincias mandasse te constat , bene facis non
prodere. Non te ergo in medium proferas. Quo-
niam me primum insequi desideras, servas hoc aliis
provinciis. Ostendisti quid fecisti , ostendisti quid
celes. Teneo tuum mendacium, teneo falsitatem.
Et alia manu. Adeodatus episcopus salva appellatio-
ne recognovi.

164. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dizit. Prosecutione sua, vir venerabilis, si dignatur
sanctitas tua diligenter advertere , non adversum te

B aliquid se mandasse, sed ea qux ad te non perti-

neant propria prosecutione signavit. lllud tantum
evidenter confessus est , collationem se omnibus mo-
dis postulasse, et hanc fuisse concessam. Unde
illius mandati, ne excedere videamur imperialis
praecepti formam, mentionem fleri video non debere.
Quapropter ad ea quie quisivit, sanctitas vestra
respondere dignetur, utrum traditionis crimen , quod
archivis publicis poterit monstrari, agi in judicio
velitis , au Ecclesiz et fidei tantum causam cupiatis
inquiri.

165. Peiüilianus Episcopus dizit, Urbaue nobis
illuditur, ut cum ipsi sint petitores , semperque nos-
iram pacem inquietaverint atque turbaverint , nos
loco petitor constituamur, cum pacis et Ecclesie

nio declaravit. Hiec concessa est, ad hanc venimus, C Dei possessores semper fuerimus ac simus. Peto igi-

hec aliquando agatur, veritati aures hominum pa-
tent. Et alia manu. Recognovi.

161. Adeodatus episcopus dizit. Confessus es que
olim tacuisti. Ostendisti te multa adversus nos man-
dasse, qu: scire non facile debeamus. Unde adver-
tit sublimitas tua, quid ex ejus prosecutione debea-
mus advertere, quid illud mandatum continet , quod
eontra nos maudatum scire non facile debeamus.
Et alia manu. Adeodalus episcopus prosecutionem
ymeam salva appellatione-recngnovi. -

462. Augustinus episcopus Ecclesie catholice dixit.
Non hoc dixi, non advertisti , aut. dissimulas te au-
disse quod dixi. Audi, planius hoc dicimus, ne
forte culpa mea non intellexeris , dum id obscurius

tur nobilitatem tnam ut hunc ordinem serves. Osten-
dant quid egerint, ibi invenies petitores. Et alia
manu. Petilianus episcopus salva appellatione reco-
gnori.

166. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Si sanctitas tua permitteret , vel permisisset
gesta recitari , jam olim qui petitoris loco adsisteret,
potuisset ostendi. Unde vel nunc antiquiora , ut in-
terfatus sum , gesta recitentur. Petilianus. Episcopus
dixit. Ordinem serva gestorum. Et alia manu. Peti-
lianus episcopus prosecutionem meam appellatione

incolumi recognovi.

167. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dizit. Eorum gestorum quz 3 partibus offeruntur ,

aliquantum dixi studio brevitatis , quod percipere D idest proconsularium et illustrissimz sedis , tempo-

nequiveris. Notum est omnibus multas causas habere
Ecclesiam , et suam , et privatarum personarum sibi-
met commissarum ; et potest fieri ut ad episcopo-
rum intercessionem multa pertineant. Secreta nobis
committuntur negotiorum et causarum alienarum,
jn quibus nostra interventio szpe postulatur, pro-
pter quie auxilium ab Ecclesia poscitur. Hxc pro.
denda non sunt, ne proditores inveniamur. Sufli-
cit tibi quod collationem me petisse in causa tua
ipse testis est clementissimus imperator. Nihi] ultra
quieras, si negotia aliena non quaris. Negotio tuo
sufficit quod de ipsa imperatoris lege recitatum est ,

ra recitentur.

168. Possidius episcopus. Ecclesie catholicae dixit.
Offerimus chartas antiquiores nostris definitionibus
profuturas. Et alia manu. Recognovi. Montanus epi-
scopus dizit. Si jubes , de codice lego. Et alia manu.
Montanus episcopus prosecutionem meam appella-
tione iucolumi recognovi.

109. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dizit, Sicut statui, ab oficio recitetur. Navigius ad-
jütor numerorum recitavit. Post cousulatum D. N.
Theodosii Augusti (1), idibus Septembris Cartha-
gine. Et cum recitaret,

: (4) Legendum D. N. Theodosio PP. Augusto et. Rumorido v. c. coss., ui infra , annus est 05,

Digitized by Google
