1365

GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.

4344

dizit: Memores periculi et professionis preprix ex- A inde imstrucli in judicio sublimitatis. tuz responde-

ceptores constituto die , matutinis horis , id eet, se-
pmo iduum Jupiarum, gesta edere festinabunt, ita
ut notarii partis utriusque in dictando non desint.
Sciat autem utraque pars officio se cavere debere de
perceptione gestorum hora pariter designata. Sacer-
dotale vero est, ut amputatis ambagibus nulla mora-
rum impedimenta neclantur.

69. Alypius episcopus Ecclesi& catholice diait :
Secundum pr:zceptum mobilitatis tux: , cum gesta
susceperimus, de subscriptione et de tempore conse-
quenter cavebimus. Et alia manu. Recognovi.

70. Emeritus episcopus dizit: Cum oblata nobis
fuerint gesta , satisfaciemus judicatis. Et alia manu.
Emeritus episcopus recognovi.

rent, causa sibi edendorum gestorum ipdueias postu-
larunt. Nune uireque partes pro foribus sunt, si
praecipis, intremittentur.

&. Flavius Marcellinus wir clarissimus tribunus et
notarius dixit: Veniant.. Et ingressis episcopis catho-
licis Aurelio, Alypio, Augustino, Vincentio, Fortunato,
Fortunatiano, et Possidio, cum. Noseto, Florentie,
Maurentio, Bonifacio, Prisco, Serexiane et Scillacio
coepiscopis suis, Deuterio, Leone, Asterio, et Bestituto
&que coepiscopis el custodibus gestorum. : ltem e diverse
ingressis episcopis Donaiistorum, Primiano, Petiliano,
Emerito, Montano, Gaudentie, Adeodato, cune Pere-
grino, Apto, Clarewio, et Habetdeo coeyissopis corum.
. 9. Marcellinus vir clarissimus tribusnus et notarfes

74. Marcellinus vir clarissimus tribunus et motarius py dizit: Certum est ob hoc dilatum fuisse negotium,

dizit : Etiam istius diei gesta, ne qua possit esse de-
nuo causatio, eadem die edere vobis festipabit of-
ficium.

72. Alypius episcopus Ecclesie catholice diat:
Multa nudiustertiana die falsa jactata sunt. Ne hujus-
modi illusionibus populus perturbetur, petimus ut
ipsos petisse dilationem nobilitatis tux edicto nosea-
tar. Et alia manu. Recognovi.

15. Marcellinus vir. clarissimus tribunus et notarius
dixit: Ea qux populus loquitur sanctitatem vestram
permovere non condecet. Tamen, sicut edicto meo
definitum est, gesta proponentur. Et infra.

Hilarus et Martialis exceptores edidimus , et hzc
similiter ul supra emendavimus.

ut bodierno die gestis editis principalia aetio tracia-
retur. Quod utrum factum sit, edicat offüeiurs. Mar-
tialis exceptor D. N. viri clarissimi eL spectabilis pre-
cousulis dixit; Censtat juxta preceptum nobilitatis
iux gesia ante eum diem edita qua parvitas nesua
fuerat professa. Quod, si jubet nobilitas tua, ad ple-
nam üdem ex cautionibus paris ulriusque monstun-
bimus.

4. Marcellinus vir clerissinus tribunus ei notarius
dizit: Recitentur. Martialis exceptor. recitavit. Post
consulatum Varanis viri clarissimi octavo idus Je-
nias, Fortunatianus episcopus catlolicus civitatis
Siccensium scripsi me gesta geuine cognitionis
pariter suscepisse, habita primum die kalendarum

Ezpliciunt Gesta secunda: Cognitionis , ubi Denotitim C Juniarum ; item habita die teria nonarum ; et sas-

dilationem poposcerunt.

INCIPIUNT GESTA TERTLE COGNITIONIS.

4. Posi cousulatum V aranis viri clarissimi sexto idua
Junias Carthagini in. Secretario Thermarum Gargilia-
narum, adstantibus Sebastiano, Mozimiano el Petro,
viris devotissimis, protectoribus domesticis, adstantibus
etiam V ineentio et Taurillo viris devotissimis agentibus
in rebus, Urso, Petronio et. Liboso ducenariis illu-
sirium potestatum, Bonifacio et Evasio. apparitoribus
illustrium atque. eminentium. potestatum ,  Fileto. ei
Octaviano apparitoribus illustris comitivg sedis, Resti-
tuto ei. Exitioso adjutoribus cornicularii, Possidio,
Quodvulideo e Colonico adjutoribus commentariorum

. cepi tradente Martiale exceptore sedis proconsularis,,

qui sit deputatus Flavio Marcellino viro clarissimo
tribuno et motario die octava iduum Juniarum bora
diei quinta in Ecclesia catholica restituta, Et quamvis
exceptores septimo iduum Junisarum gesta promisariut
295 cdituros, melius tamen eorum festiua vit indu-
stria, ul nobis ante diem promissuuw acta eoguitiopuse
duarum pariter traderentur, Quibus perceptis , loco
et tempore suprascripto instructos nos ad peragen-
dum negotium die qui actis expressus est, pollicemur
esse venturos. Cumque recitasset , idem dizit: Lego
aliam, si praecipit nobilitas tua.

5. Marcelliuus vir clarissimus tribunus et notarius
dizit. Lege. Martialis exceptor recitavit. Post consmla-

o[ficii D. N. viri clarissimi et spectabilis proconsulis, Jy tuin Varanis viri clarissimi octavo idus Junias, Mon-

Navigio adjutore numerorum, et Peregrino adjutore
subadjuvarum. officii D. N. viriclarissimi et spectabilis
vicarii, Nampio: scriba officii viri clarissimi legati al-
m& Carthaginis, Rufiniano scriba viri clarissimi cura-
toris cel Carthaginis ; excipientibus etiam Hilaro et
Pratestato exceptoribus D. N.. viri clarissimi et spe-
etabilis proconsulis, Fabio exceptore D. N. viri claris.
simi et spectabilis vicarii, Romulo exceptore V. C. (e-
gati alme Carthaginis , excipientibus quoque Januario
et. Vitale notariis Ecclesie catholice, Victore et Cre-
econie notariis Ecclesi Donatisiarum, Ursus ducena-
rius. illusirium potestatum. dixit : Praeterito judicio
Donatjan:e partis episcopi in hodiernam diem, ut ex-

tanus episcopus civitatis Zomensium regiorum.
Seripsi vobis, Hilare et Pratextate exceptores, me
accepisse a vobis gesia geminz cogaitionis; ig qui«
bus una. cum traditoribus et persecutoribus nostris
coufliximus, habita primum die kalendarum Jusia-
rum, et alia habita die tertia uonarum earumdem,
qu vas exceptores suprascripte sedis proconsula-
ris, tradidistis nobis coram patribus et coepiscopis
nostris die octava idugym Juniarum, hora diei tertia,
in Ecclesia Theoprepia ; quibus perceptis loco et tem-
pore suprascripto, profitemur nos ad agendum ne-
gotium die actis expressa ordine iptégro esse wen-
turos.

Digitized by Google
