LT

SANCTI ZENONIS

43

«st. Dens noster, et. non (19) deputabitur Deus. alius A mortuis diceretur. Hic est, inquam, qui in omnibus

absque ipso : qui adinvenit viam prudentie, et revelavit
eam Jacob puero. suo, et Israel dilecto sibi. Post hec
in terris visus. est, ei cum. hominibus conversatus. est
(Baruch. im, 36,37, 58). Qua in specie, Spiritu
sancto loquente, noseamus : (20) Et homo est, inquit,
et quis cognoscit eum (Jer. xvii, 9 ex LXX)? Si ita est,
quomodo ergo possel agnosci, prodidit Isaias his ver-
bis : Audite itaque, domus David : Non pusillum vobis
certamen cum hominibus ; quoniam Deus prasiat ago-
nem. Propter hoc dabit Deus vobis. signum. Ecce vir-
go in utero accipiet, et pariet filium, &t (21) vocabitur
nomen ejus Eumanuel.. Butyrum | et. mel, manducabit
prius quam cognoscat puer bonum , aut malum. Quod
signum ex (22) prodromi quoque ejus designatione di-
lucidavit alio loco his verbis : Ecce mitto Angelum
meum ante (aciem tuam, qui. praparabit viam. tuam.
Quis est iste Angelus, fratres, nisi Joannes Baptista?
eujus est praeparatio : Vor clamantis in deserto :
Parate viam Domini, rectas facite semitas Deiguostri.
JV. Nune videamus, qua consequuntur. Per idem
tempus du: coznate concipiunt , una contra spem,
altera verbo. Hxc. miratur se habere, quod nescit :
l:etator illa, quia (23) discit. Elisabeth sterilis feecun-
ditate tumet feliciter venter, Marie majestate. Illa
praeconem portat, liec. judicem, Exsultate, feminz,
promotionemque vestri sexus agnoscite. Culpa deleta
veteri, ecee per vos jungimur coelo : anus enim po-
perit angelum, et virgo Deum. Ilic est Deus noster,
qui diguitate inlerim seposita , non tamen potestate,
amore liominis 168 sui, cujus formam fuerat subi-
turus, et creaturam, ut (24) angelus, liomo, puer,
sponsus, gigas, crucifixus, sepultus, primogenitus a

ut observavit. Hieronymus in prologo ad Jeremi:e
commentarium : et ideirco a muliis, qui ex LXX
Interpretibus sacros Veteris Testamenti Jibros ille-
gant, pro uno eodemque Jeremiie libro Baruch. li-
hellns habitus est. His de caussis Jeremiam: pro Ba-
ruch appellarunt. Cyprianus, iw orat. Uominica p.
416 ; Clemeus Alexandrinus, in Piedagogo p. 129 et
156; S. Hilarius, lih. 1v de Trin. , n. 42 et in ps. 1xviit,
num. 19 ; Auctor tract. de Fide orthodoxa cap. 7, in
Appendice Awbrosii; Julius Firmicus de Errore pro-
fanarum religionum, cap. 29; Ambrosius, lib. : de
Cain et Abel cap. 9, et lib. 1 de Fide num. 28, et
alii passim.

(19) Ms. Rem. putobitur.

(20) Hic locus nec in Jeremize, nec in Barueh libro,
quem Jeremiz tributum vidieius adnot. 18, invenire
licet : sed legitur sane in Grzeco Jeremize apud inter-
pretes LXX, et hinc quidem Jeremize nomine Grzce
recitatur ab Ephiphanto, h:res. uv, $ 4 .Latine item
lotidem verbisa Tertulliano, adversus Jud:eos c. ult.
et lib. m adversus Marcionem, cap. 7, ei de Carne
Christi cap. 15; a Cypriano, conira Jud.eos. cap. 10;
a Lactauntio, lib. iv lustit. , cap. 15; ab Ambrosio, de
lustit. virgin., eap. 16, et epist, xxvi , n. 7, ete., et
hi omnes, una cum Zenone idem testimonium ad
Verbi incarnationem referunt ; qua de interpretatione
videsis qux in bunc locum Hieronymws notat.

(21) Mss. Pomp. , Vat. etutrique Zen. vocabis. Post
pauca puer jn 1ns. Pomp. desideratur.

(22) Prodromi pro precursoris , nimirum S. Joan.
Baptiste, de quo in. sequentibus sermo est, Latine
dicitur, sicu! et Tullius, lib. 1 ad AUic. ep. xn: Mihi

Pompeiani prodromi nuntiant ; et Plivius, lib, n, cap.

C

n

omnia est : quoniam per ipsum el in ipso sunt omnia.
Nec vos moveat, íratres, szecularis ac vere puerilis
ineonsideratorum hominum disputatio : (25) qui ideo
justum patiuntur errorem, quia Christum non ex
Deo considerant hominem factum , sed ex homine.
C:xcterum si spiritaliter saperent, in ipso, quod inüir-
missiuium putant, lioc potissimum pr:ediearent. Et-
enim vere perfectus Deus non essct , si esset aliquid,
quod esse volens esse non posset. Denique vuliis
scire compendio veritatem? Factus. est, quod non
erat : nec tamen (26) desiit esse, ante quod fuerat. .

TRACTATUS Vil.
De Nativitate Domini 1l.

Ll. Insuspicabilis (1) secreti reverendzeque majes-
latis vera cognitio est, Deum non nosse nisi Deum;
nihilque ex co amplius requirendum , quam ut quis
cjus noverit voluntatem, sine qua ei nec legitime
servire poterit, nec placere. Ceterum (2) providentis
Dei de Deoargumentationibus vanis opinari velle (5)
dispositum, non colentis est, sed dementis : maxime
si Dens, ut contentiosi putant, 169 dispositioni sub-
jaceat; remotis enim paulisper nominibus Patris et
Filii, non potes nosse uter patiatur injuriam ; nisi
quod ambo patiuntur, quia amborum unum nemen
est Deus. Igitur duas nativitates esse Domini nostri
Jesu Cliristi rudis, aut negligens disce, Christiane, ne
quo decipiaris errore. Unam, quam iibi non licet
querere, alteram, quam legitime , si possis, permit-
teris edocere. Prima itaque uativitatis Domini nostri
in Patris ei Filii tantum. conscientia. manet, nec
quidquam babet interjectum, neque conscium , (4)

A7, prodromos voeavit aquilones, qni eanienle ortnm
octo. diebns. przecedunt.. [nferius. dilncidavit Latine
dicnrm vindicatur ex auctore operis ad llerenniuni,
I. iti, eap. 4, qui rei dilucidande causa scripsit.

(25) Jta inss. Rem, et Tol, exteri. cum editis scit.
Dein majestate pru deitate , seu divina virtute ; v.-ad-
not. 1 in tract, 1x, |. v.

(24) Hisce nominibus Christus significatnr in locis
Veteris Novique Testamenii, ex qnibus pricipua indi-
care sufficiant, Magni consilii Angelus (1s. 1x, 6), juxta
LXX; Homo et puer sepissime. Sponsus et gigas
( Ps. xvin, 6); Crucifizus. et. sepultus passim. in
dg). eamentos Primogenitts a. mortuis (Coloss,
1, 18).

(25) Illi heic perstringuntur, de quibus satis tract.
6 hnjus libri adnol. 5.

(26) Edit: Ven., desinit. In (ine ms. Pomp. additur
Amen.

Tracr. VIII —(1) nsuspicabilesecretum dicitur, quod
neque per conjecturas scrutari licet , de quo vide ad-
not. 4 in tract. i1, lib. i. Punguntur autem Ariani,
qui argumentando Dei arcana penetrare nitebantur.

(2) Sparaverio placeret seribi procedentis, cum de
Divini Verbi generatione in sequentibus sit sermo,
Simili quidem sententia. tract. 5, dictum est: Quo-
modo autem generutus $it , qtti processit, dementis. est
opinari, Sed huic emendationi nulli codices suffra.
gium. ferunt, et aliande provideitis Dei , que in'us
ibi sunt, dispositionem appellare Zeno potuit.

(3) Dispositus us. pro. dispositione invenies apud
Tacitum, hist. rm, 5. 2, pauló post ms. Rem. pro uter
patietur scrihit utrum patiatur.

(4) Mss. Tol., Vat. et Urb. , quod pro quia oppot-

Digitized by Google
