<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    439 SANCTI ZENONIS 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,400">
    quitur, necesse est ut (39) probetur. Denique forni-caria requisita non est inventa;quia renatus per aquam et Spiritum sanctum desinit esse, quod fue-rat, et incipit esse, quod non erat. Sequitur quod vi-duitatis vestem rursus accepit, non utique ut quæ fe-cerat; faceret, sed ut deleret se fecisse quod fece-rat; aliter etenim quis salvus esse non poterit, (40) quamvis sit justus, nisi exomologesin faciens et præsentia sua peccata exstinguat, et futura repellat.
    198 Thamar arguitur, quod de fornicatione (41) con-ceperit. Et Ecclesia qua-i legis adultera, Judæorum est a senioribus accusata, quod sabbatum ruperit, quod eorum traditiones abjecerit. Thamar protulit monile, annulum virgam, seque liberavit (42) sacra-mento numeri ab imminenti supplicio. Ecclesia ipsa veritate in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti non tantum diaboli præsentes ignes exstinguit, sed etiam futuri diei judicii incendia superabit. Illa jus-tificata discessit, hæc glorificata (43) verinumeri in-crementis, ac fidei cum Christo in æterna sæcula per-manebit, per Dominum et conservatorem nostrum Jesum Christum, qui est benedictus cum (44) Patre et Spiritu sancto ante sæcula et in sæculis et in omnia sæcula sæculorum. Amen.
    199 TRACTATUS XV.
    (1) De Job.
    1. Sacræ historia, fratres dilectissimi, ad hoc no-bis est tradita legenda narratio, ut majorum, si fieri potest, salt-m aliqua ex parte mores imitemur, si non possumus imitari virtutes : tanta enim probitate vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,600">
    A xerunt, ut pars felicitatis sit (2) nosse, quid fecerint. Igitur Job vir fuit justus et verax, ab universis con-cupiscentiis hujus mundi secretus, conversatione lim-pidus, mente limpidior, usque adeo circumspectus atque irreprehensibilis, ut De: sit testimonio collau-datus (Job. 1, 8). Unde non immerito beatus beata vita fruebatur. Namque erat illi splendidissima do-mus, dives census; dives quoque numerus liberorum, et (quod est parentibus gratum) utriusque sexus, et invicem se amantium (Ibid. 1, 3) : quorum pro numero Deo diurnas hostias offerebat (Ibid. 4 et 5). Tanto autem puritatis ac fidei erat muro munitus, ut non auderet eum attentare diabolus, nisi a Deo jus-sus (Ib. 12). Jam his considerate, fratres, quemad-modum sævierit incitatus, qui ferri non potest bla-dus. Igitur (3) famigerabile committitur praelium. Illinc diabolus horrendum totis intonans armis, mi-nistrisque insuper suis in auxilium concitatis, terri-bili increpans tuba, (4) prædonum corda face fu-riali succensa, impetibus crebris passim t:as hominis Dei facultates invadit : subito rapina, igne, ferroque universa uno momento disperdit (v. 15 et seq.). Hinc Job alta fidei radice robustus tot nuntiis lugubribus tunditur, nec movetur : sed tantum benedicit Deum facultates que suas contemnendo custodit. At ubi diabolus aggressuris tantis nihil se profecisse co-gnoscit, omnem impietatis suæ rabiem in filios ejus effundit. Nam cum solito more unanimes una epula-rentur in domo, subito concussis toto nixu quatuor angulis ejus, (5) in confusam molem parietibus, tec-
    C recitat. Pacianus Barcinonensis epist. 1, contra Nova-tianos, et Salvianus in proœmio ad Eccles. idem nomen utroque, vel alterutro sensu usurpant. S. Zeno iterum adhibuit tract. 10 lib. 1, num. 3. Utrobique pœnitentiam certissime innuit et confessionem etiam peccatorum, quatenus in pœnitentiæ seu exomolo-geseos operibus maxime comprehendebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    (39) Ms. Tol. probet.
    (40) In ms. Remensi textu per saltum et cum errore, quam jussit justus, nisi extinguat, etc. Inferius autem antiqua, secunda tamen manu, emendatum, ut in reliquis et mss. et editis legitur. Exomologesin La-tinis litteris scribitur in omnibus codicibus, non au-tem Græce, ut editio Ver. et seqq. præferunt. Id vero nomen confessionem et pœnitentiam significat peccatorum. Pœnitentiam quidem significare palam est ex Irenæo, qui ea voce pluries utitur : vide lib. 1, cap. 9, et lib. III, cap. 4; quod postremum testi-monium Græce relatum ab Eusebio lib. IV cap. 11, Rufinus ita Latine reddidit, ut pro eo quod antiqua Irenæi versio habet exomologesin faciens, scripserit pœnitens. Eodem sensu Tertullianus de Pœnit. cap. 9 : Exomologesis, inquit, prosternendi et humilificandi hominis disciplina est : ibidemque præterea id nomen pro confessione item accipit, quæ pœnitentiæ sane pars est; scribit enim : Is actus (pœnitentiæ) qui magis Græco vocabulo exprimitur et frequentatur, exo-mologesis est, quæ delictum Domino nostrum confitemur, non quidem ut ignaro, sed quatenus satisfactio confes-sione disponitur, confessione pœnitentia nascitur, etc. S. Cyprianus eadem voce passim utitur, nunc qui-dem pœnitentiam significaturus, nunc autem con-fessionem, quæ Deo apud Sacerdotes ejus fit : unde in lib. de Lapsis num. 28, pag. 382 (col. 488 nos-træ ed.) : Apud sacerdotes Dei dolenter et simpliciter confitentes, exomologesin criminum faciunt, animi sui pondus exponunt, etc. Exomologesin criminum faciunt eadem sententia scribit iterum ep. 55 ad Cornelium unde in codice Latien-i observante Baluzio not. 60, supra vocem exomologesin antiqua manu scriptum fuit id est confessionem. Eodem libro de Lapsis num. 31. pag. 384 (nost. ed. col, 490) Danielem exomo-logesin facientem et dicentem inducit, ac statim pecca-torum confessionem cap. IX Danielis descriptam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,950">
    (41) Ms. Tol. concepit. Post pauca ms. Pomp. seni-bus pro senioribus.
    (42) Ms. Urb., sacrato numero. Solemne porro Ze-noni est S. Trinitatis, vel alterius rei sacræ symbola sacramenta appellare. Similiter tract. 71, trium puerorum numerum sacramentum Trinitatis vocat, eosque numeri sacramento munitos tradit. tract. 76. Vide adnot. 12 in tract. 10 lib. II.
    (43) Tres mss., vestri.
    (44) In ms. Pomp. desunt Patre, etc. A Spar. et Val. abest in fine Amen.
    TRACT. XV. — (1) In ms. Urb. hæc inscriptio legitur : Tractatus de Job. Lectio beati Zenonis hujus sedis epi-scopi. Incertus est autem hic tractatus a Lippomano t. II Vit. SS., p. 11.
    (2) Ms. Pomp., nostræ, male.
    (3) Famigerabile item legitur in Appuleio lib. 1 Me-tam. p. 67, et lib. II, p. 271. Idem autem significat, ac apud eumdem l. II Florid. et apud Melam, 2, 7, famigeratus, id est fama inclytus et notus; unde fa-migeratio pro celebritate famæ apud Plautum in Tri-num. 3, 2, 6.
    (4) Mss. Pomp., Zen. et edit. Ven., prædonumque.
    (5) Particula in cum accusativo ab antiquis quando-que jungitur in eam sententiam, quæ ex vulgaribus regulis ablativum postularet. Plautus Bacch. 1, 3, 53 : Ecquid in mentem est tibi? pro eo quod in mente dici solet Cicero similiter pro lege Manil., cap. 12, in prædonum potestatem fuisse scripsit pro in potestate : quam lectionem egregie vindicat Aulus Gellius lib. 1,
    D Tract. XV. — (1) In ms. Urb. hæc inscriptio legitur : Tractatus de Job. Lectio beati Zenonis hujus sedis epi-scopi. Incertus est autem hic tractatus a Lippomano t. II Vit. SS., p. 11.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (439-440) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com aparato crítico.
    Abreviações mantidas conforme o original (ex: "De:", "qua-i", "salt-m", "t:as").
    A letra "D" no canto inferior direito marca a nota (1) do Tractatus XV, que parece repetida ou destacada.
  </notas>
</pagina>