<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
467   SANCTI ZENONIS   468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
tiono, sed probatione convictum. Denique injuriæ A sibi, id est populi nostri, sua pro voluntate planta-
tae testes citat cœlum terramque (Is. 1, 2) : ter-
ram in qua universa geruntur : cœlum, sub
quo geruntur. Filios appellat, ut exaggeret crimen ;
exaltatos, ut ingratos ostendat. (2) Bovem illis, asi-
numque præponit, ut gravius possint, si resipiscant,
comparatione torqueri, quam pena (Is. 1, 3).

TRACTATUS XXVII.
In (1) Isaiam VI.

1. Propheta, quod pro veteri vinea, quæ a Domi-
no in (2) Ægypto fuerat instituta, postulabat, ad
tempus novellæ profecisse, inscriptio ipsa tituli
psalmi (5) lecti declarat; sic enim se habet: In fi-
nem pro his, qui immutabuntur (Ps. xxix, 4). Judaicus
etenim populus, qui prior vinea Domini dictus est,
floruit quidem, sed infeliciter flore discusso nullos
potuit fructus adferre (Is. v. 4, 6). Denique pro
fructibus spinas generavit, pro uva labruscam.

Cujus abhorrens infelicitatem Dominus (4) rei, aliam

(3) Respicit Zeno ad ea quæ sequuntur 1, 5; :
Cognovit bos possessorem suum, et asinus præsepe domini sui; Israel vero me non cognovit. Bovis autem
et asini nominibus per allegoriam Gentes intelligi,
nonnulli Patres prodidere. Vide inter cæteros S.
Gaudentium, serm. x, p. 123.

Tract. XXVII. — (:) In edit. Ven. erat: De psalmo
LXXIX, et sane habitus fuit hic tract. occasione lectionis
psalmi LXXIX, ut apparet ex prima periodo: in quo
quidem psalmo vineæ comparatio hoc tractatu explicata proponitur vers. 9 et seq. : Viveam de Ægypto
translatisii, etc. Hinc porro in edit. Ver. et seq. in-
scriptio de psalmo LXXIX additus hic alius titulus,
Comparatio vineæ, ex ms. fortasse Zenoniano, qui
hunc titulum tantum habet. Præfereundam tamen
duximus inscriptionem, quâ in omnibus præter Ze-
nonianum mss. legitur De Isaia, qui sane propheta
vineæ comparationem in Zenonis consilium vehementius urget; unde pari titulo prenotatur, eum
in mss. tum in editis tract. talis sequens, qui eiusdem
comparationi vineæ insistit.

(2) Psalmus LXXIX, v. 9, Judaeos tamquam vineam
de Ægypto terra sterili in fertile Palestinæ solum
translatam prodit, ut Judaeos de Ægyptiorum cap-
tivitate in Palestinam traductos significet. At S.
Zeno titulum ejusdem psalmi hoc loco respiciens,
Pro his, qui commutabuntur, intelligit novam Ecclē-
siam, quæ ex Gentibus pro Judæis collecta, Deo
satori uberiores fructus dedit, itaque veterem vi-
neam, quæ in Ægypto, id est in sterili plane solo,
fuerat instituta, appellat Zeno Judaicum populum,
de quo Isaias, cap. v, sub vinea: sterilis symbolo
queritur; novella autem vinea est Christianorum Ec-
clesia ex Gentibus collecta, ad quas Judæis ob im-
probitatem derelictis, Evangelium et fides transi-
erunt.

Hæc hic expressius a Zenone explicat tractatu se-
quenti.

(5) Legebantur itaque etiam psalmi, nec solum
canebantur, de quo plura adnot. (s) in tract. 43, lib. 1.
Inferius pro Domini (quæ vox deest a ms. Pomp.)
in Tol. et Zen. Dei legitur.

(4) Nisi quis scripturæ error in rei nomine latet,
eam constructionem sane aequiorem habere videtur,
quâ ad pronomen cujus referatur sic: Cujus rei in-
felicitatem abhorrens Dominus, etc.

(5) Surculus pars est rami frondeus, quæ ex vi-
renti arbore abscinditur, ut terra inseratur. Hinc
Cicero, lib. 11 de Orat. n. 69, Da mihi ex ista arbore,
quos seram surculos. Vide Columellam, lib. 1, c. 4 et 2.
Certa autem esse debebat surculorum mensura, ut
vit, in quam omnis fructus propheticus deum currit.
Hic mihi rustico vestro beatissimi ignoscite agricul-
tores, si quid vestræ soleritiz, vinæ in ratione
reddenda, ignavia nostra detraxerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
Il. Igitur, ut optime spem recolitis, (5) mensura
servata amputatur in surculum, (6) palmes in scro-
bem dimittitur, ut animatus ibidem genitalis humor
manente semper secum substantia nutriatur: auxi-
liare illi necessario jungitur lignum, cujus tutela
defensus se se sustollat. At ubi adoleverit in vitem
perfectam, ad (7) jugumque pervenerit; ejus omnes
crines luxuriosi (8) falce tondentur, pura materia (9)
tabulatis infertur, (10) nodis astringitur, ne a ligno,
quo portatur, vel cujus adminiculo, vel ducatu ipse
fractis longius inviata producitur, vi aliqua
separetur. Tum solenni ter plorans, clementer imbre
suo rorans, conceptaque musti felicibus lacrymis
fluxa denuntiat, Statim (11) oculis apertis folia ra-
diata procedunt, quibus subjecti, ac se commen-
liquet ex Palladio, lib. III, num. 9, ubi unius cubiti
mensuram surculo, quem sarmentum vocat, constituit.

(6) Surculi cum sererentur, vitiarium dicebatur ex
Columella, lib. III, num. 4. Vitiarium autem erat
vitium seminarium, ut explicat Palladius, lib. III, num.
10. Porro qui ex surculis nascebantor ramusculi,
novelli palmites vocabantur, sive malleoli ex Colu-
mella, lib. III, num. 6, qui a surculis ita præcisi, ut
nihil veteris surculi haberent, ex vitiario transfere-
bantur in campos et in scrobem demittebantur.
Vide Palladium, lib. III, num. 40. Scrobs autem
erat fovea, quæ vitium palmitibus recipiendis in
terra parabatur. Adi. Columellam, iv, 4, et iv, 5,
et xi, 2. Hæc, et quæ subjiciemus, ad votum a Zenone usurpantur, nec non ad ipsius rei, quam

paucis describit, intelligentiam accuratius dicenda
ferre.

(7) Jugum in vineis est pertica transversa, cui
vires, cujus ad certam mensuram exercerentur, alli-
gantur, amputatisque superfluus ulterius progredi
non permittuntur. Vide Plinium, lib. xvii, 21, 22, et
Columellam, lib. iv, num. 17, qui num. 19 jugi altitu-
dinem et positionem definit.

(8) Fulce addidimus ex mss. Rem., Tol., Urb.,
Zenon. et Pomp., nec non ex edit. Ven. pro qua voce
perperam in Vat. facile scriptum est. Vinitorie au-
tem falcis descriptionem exhibet Columella, lib. iv,
num. 25. Tondentur correximus, pro eo quod tundu-
ntur et in mss. et in editis legitur; falcis enim pro-
prium est tondere, non tundere. Similiter tondentur
Scripsimus paulo post, num. 3, ubi falcis nomen om-
nes mss. et editi præferunt. Amanuenses hic duo
verba tondere et tundere facile confuderunt. Sic
ex. gr. apud Vegetium in libris Artis Veterinariæ
toudedo pro tundo frequenter scribitur, uti animad-
vertit Jo. Baptista Morgagnius, epist. Iv, Scriptoribus
Rei rustic. subjecta, § 7, et Matthæus Gesnerus, in
judicie eorumdem Scriptorum. V. tunsa.

(9) Tabulatum pensile horreum granario simile di-
citur a Columella, lib. xi, num. 50. In hoc compo-
neboantur res sicciæ, ut frumenta, fenum, frondes,
palæz, etc., ex eodem lib. 1, num. 6.

(10) De vite, non de materia e vitibus excissa hic
sermo est, eaque nodis astringebatur auxiliaribus
lignis paulo autè appellatis, de quo plura videsis
apud laudatum Columellam, lib. xiv, num. 26, ubi de
adminiculandæ jugandæque vineæ cura disserit.

(11) Vitibus oculos, qui et gemmæ appellantur,
tribuunt Rei rusticæ auctores. Vide Columellam, lib.
iii, num. 18, et lib. iv, num. 24. Adridimus scripsimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Transcrição baseada na reprodução da imagem; preservadas ortografias e grafias da fonte, incluindo hifenizações e abreviaturas. Não foram introduzidas traduções ou normalizações; eventuais lacunas legíveis foram mantidas conforme a imagem/OCR. Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] porque o texto visível foi transcrito tal como aparece.</notas>
</pagina>