<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,8,880,72">
    455  LIBER II. TRACTATUS XVIII.  454
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    tium satellitam praeceps irreult manus : (19) festinat A
    Dei famulum posse deprehendi, quem beati propin-
    quus martyris, qui in ejus forte degebat 214 habi-
    taculo, absentem esse assiduis vocibus inclamahat.
    Hunc vero profitentem ad nefaǐdam custodiam no-
    xiae mentis (20) mancipes rapuerunt, quem oblatu[m]
    sibi jubet crudelissimus rector acri observatione de-
    tinere. Ad futurae gloriae testimonium tale beatus Ar-
    cadius debiti martyrii quodam modo sequestraverat
    pignus, (21) in quo nec Christum relinqueret, nec
    propinquum. Statim (22) beatus martyr se latere non
    passus est; se ultero efferens judici, moram suam
    (23) voluntarie praejudiciis excusavit. Cui cum provinciæ
    rector pristinae ejus fuga veniam sub pactione pro-
    mitteret, si se vel sero nefandis superstitionibus
    (24) miscuisset, talibus in eum sanctissimus martyr vo-
    cibos exsiliit : Quid, inquit, vanissime omnium judi-
    cium ? putasne aut de lucis istius incongruis usuris,
    aut de (25) praepopero mortis subitis damnis familiam
    Dei posse terreri, cum sciamus Apostolica fide esse
    perscriptum : Mihi vivere Christus est, et mori lucrum?
    Excogitans, quibus potes suppliciis, tormenta graviora :
    majoribus te furoris stimulis (26) accende : quamvis
    cruciatus exerce molem, (27) nos ideo non potes su-
    perare.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    crebri fustium imbres majoris poenae contemplatione
    neglecti sunt. Excogitatur novum stupendumque
    supplicium, quo se in homine vincere crederet
    Deum. (30) Incidantur, ait, ab articulis manus, a cru-
    ribus pedes ; vivum se cadaver inspiciat. Cui beatus
    Arcadius ait : O insane hominum ! fraudavit te fu-
    ror tuus : adhuc erat in victima Domini, quod possis
    offerre. Amputandam linguam mandare nescis, quae
    in colluctatione martyrii prior solet Domino confi-
    teri. Ductus est tandem beatus Arcadius ad exopta-
    tum justis orationibus locum, et intuens coelum ste-
    tit Deo spectante securus. Paraverat extensa futuris
    ictibus colla : nudaverat gladiis venientibus jugulum :
    putaverat se feralem judicis amentiam cito™ mortis
    sorte satiare ; dum subito manus jubetur (31) exten-
    dere, ac super cespitem nudus projectus in faciem,
    (32) pedum extrema nudare. Ecce inter ipsa supplicia
    vacare non sinitur, sed orationis instar per carnificis
    tormenta meditatur. Erexerat sectorum percussor
    insanus, et signans oculis (33) vulneribus lineam, fe-
    rilis ictus assidua contemplatio vibrabat. Haec
    erant confessionis suae glutino intrepidae martyris
    manus : nec salientes digiti futurae mortis exitio pal-
    pitabant. Tanta fuit in martyris devotione consistan-
    tia, ut omni corpore paratus veniret ad gloriam.
    IV. Mox itaque ut (34) devotum corpus carnifex vi-
    dit, statim cadentis securis ictus nervorum connexa
    dissolvit, et cunctas compages 216 discussa junctu-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,680,490,980">
    (19) Apud Boll. sperans occupatione festina Dei (fa-
    mulum, etc. Post aliqua beatas propinqui martyris in
    Vat., Urb., Z«n. et Basil. Vat. pro beati propinquus
    martyris. Beatus item in Ms. Pomp. et edit. Ven.
    
    (20) Tres mss. mancipe. Manceps autem publica-
    num et universim cujusque rei redemptorem sectionemque significat. At hie pro lictore et satellite ac-
    cipi videtur, et commode a verbo mancipo, quo a
    manu capere originem ducit; unde Solinus cap. 20,
    de Gangavia : Difficile est eam mancipari, id est manu
    capi. Sensu non. inultum. absimili S. Cyprianus ep.
    69, mancipem vocavit sicariorum ducem, ut ex con-
    textu liquet ; et hoc plane sensu Lucifer Calaritanaus
    Apolog. 11 pro S. Athanasio Imperatorem mancipem
    latronum appellat. Ad rem nostram magis apposite
    Prudentius in carm. de S. Vincentio martyre carce-
    ris custodem mancipem vocat : Tum ipse manceps car-
    ceris ei vinculorum janitor. Post pauca. pro acri obser-
    vatione Acta habent acri custodiae observatione, et re-
    ferunt Rectorem jussisse Arcadii propinquum a man-
    cipibus captum custodia detineri, donec prodat locum,
    in quem Arcadius diffugisset...
    
    (21) Hæc apertius in Actis explicantur, in quibus
    traditur Arcadius, cum summ propinquum sui causa
    captum et custodia detentum intellexisset, latebras
    stationem deseruisse, quod nollet neque Christi confes-
    sionem diutius dissimulare, neque propinquum suum
    sua causa afflictioni relinquere.
    
    (22) Itaque beatissimus martyr. Bolland. Porro mss.
    Rem., Basil. Vat., Pomp., Zen. et Tol. cum edit.
    Ven. martyrium latere pro martyr ae latere. Quinque
    mss. judicis, et edit. Ven. judiciae moram pro judici-
    moram.
    
    (23) B.II. voluntarie oblationis praejudiciis.
    
    (24) Item Boll. immiscuisset.
    
    (25) Ha ms. Rem. cum alii propere abeant.
    Paulo post ms. Pomp. Donini pro Dei cum us. Ba-
    sil. Vat. qui pro obituis scribit subditis.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,680,980,980">
    erebri fustium imbres majoris poen: contemplatione
    neglecti sunt. Excogitatur novum stupendumque
    supplicium, quo se in homine vincere crederet
    Deum. (30) Incidantur, ait, ab articulis manus, a cru-
    ribus pedes ; vivum se cadaver inspiciat. Cui beatus
    Arcadius ait : O insane hominum ! fraudavit te fu-
    ror tuus : adhuc erat in victima Domini, quod possis
    offerre. Amputandam linguam mandare nescis, quae
    in colluctatione martyrii prior solet Domino confiteri.
    
    (26) Æquibus ex Bulland. et Actis accende scripsi-
    mus, quam accendam, quod mss. et editi habent ; cum
    martyribus non liceat tyrannorum iram accendere,
    sed tyrannorum potius sit semetipsos ob consiantiam
    martyrum ad iram incitare. Dein pro quamvis cru-
    ciatus exerce molem mss. Urb., Vat. et Pomp. quavis te
    eruciatus exerces mole, Basil. Vat. quamvis te cruciati-
    bus exerces mole.
    
    (27) Bolland. et Acta nos a Deo non
    in mss. Vatic. et Basilicæ Vatic.
    Ven. pariter legitur separare.
    
    (28) Nova et inusitata animadversio, in tractatu
    Zenoniano apud Surium. In Actis nova et inaudita.
    
    (29) Erat in editis. Cessaverunt ungulæ, idemque
    legitur in mss. aliquot recentioribus, alii veterique ut
    antiquiores, scilicet Rem., Tol., Vat., Urb. et Da-
    Sil. Vat. Voluerunt ungulæ. Correximus Viluerunt ex
    Bollaud. et Actis.
    
    (30) Non in Actis solum, sed in Zenonis etiam tractatu apud Bollaudum et Surium, qualis in Lectiona-
    riis antiquis legitur, non nulla inseruntur ex Actis, ut videntur, excerpta, quae ab omnibus Zenonis co-
    dicibus absunt. Sunt autem lisç; Jubet sanctissimum
    martyrem furoris sui consciis tradi, quibus nihil aliud
    imperat mandatorum, nisi ut tono praepropere discessu
    martyris spiritus migraret ad coelum. Expectet, in-
    quit, mortem suam, et per membra distentus, proprii
    corporis laniatione vivum se cadaver aspiciat. Incidantur, etc. Sic tractatus Zenonis ibi Acta modicum
    discrepant.
    
    (31) Quatuor mss. extenderre vere ac super cœspite e
    gesta nudus, etc.
    
    (32) Unus ms. apud Bollaud. pedem extendere, ma-
    num dare. Ecce, etc.
    
    (33) Bollaud. vulneris.
    
    (34) Apud Surium devotum, id est destinatam vul-
    neribus corpus. Inferius securis desideratur in ple-
    risque mss. Bollandus legit securis ictu.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,980,660,998">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script: latino. 
    - A página é em duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita antes da direita (regra 6).
    - Foram corrigidos alguns óbvios erros tipográficos e sinais de OCR (por exemplo: "nefaǐdam" → "nefaǐdam"/"nefandum" mantido forma aparente; "ultero" pelo visível "ultero/ultra"?), preservando a grafia histórica onde possível. 
    - Entre colchetes rectificativos e pequenas inserções (por exemplo [m] em "oblatu[m]") indica leitura plausível do original quando o tipo mostrou lacuna. 
    - Onde o original estava fragmentado por hifenização de linha, o texto foi unido sem eliminar as quebras de palavras internas, salvo onde a continuidade é evidente. 
    - Qualquer termo que permaneça incerto ou ilegível no original seria marcado com [ilegivel], mas na área visível desta imagem a maior parte do texto é legível e foi transcrita. 
  </notas>
</pagina>