<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
475    LIBER II. ADMONITIO IN TRACT. XXX ET SEQ.    4-1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
piens diabolus videretur. Qui consilio hominem de- A sibi pararent, quibus pro temporum opportunitate
ceperat, consilio vincitur, ut quomodo homo (3) in
paradiso non cognoverat diabolum, sic et diabolus in
saeculo non facile cognosceret Christum.

Desunt reliqua.

238 ADMONITIO
IN TRACTATUS SEQUENTES.

Reliqui sunt nonnulli breves tractatus, qui etsi variis
titulis przenotantur, omnes tamen ad idem paschale
tempus pertinent, et baptismatis per hocce tempus
conferendi vel collati mentionem fere continent, ex
quo etiam simul omnes adferendos credidimus. Quod
Si qui tractatus superius descripti ad eadem pascha-
lia officia spectare videntur, cum in illis aliqua ad
recens baptizatos habeatur oratio; non tamen eos B
huc duximus transferendos, cum vel longiores sint
multo, et de baptismate non nisi obiter meminerint,
vel a proprio titulo ex. gr. in Isaiam, sub quo alii
tractatus non paschales habentur, haud disjungendos
putarimus. Brevitatem istorum, quos subjicimus, pri-
mo miraberis fortasse, Lector, tum vero etiam simi-
litudinem nonnullorum: qua duae difficultates quos-
dam istam moverunt, ut vel ex hoc quidam illi, et cujus
auctoris sint, ignorantes, de universis Zenonianis
tractatibus, quibus illi permisceniur, ambigendum
crediderint. At hos, praesertim, si quisquam alius,
Zenonem certum auctorem habere, ex antiquissimo
Remensi codice luculenter stituimus. dissert. a,
cap. 3. Iidem vero ita multis et antiquitatis etiam
profanae, et sacrorum rituum, et variorum dogmatum
testimoniis plerumque referti sunt, ut nullis, vel
paucis ex tractatibus majoribus, qui apud alios
quoque Patres leguntur, concedaut, quemadmodum
ex ipsa lectione ac subjectis adnotationibus palam
fiet. Brevitatem porro tres observationes satis purga-
bunt. In primis paschalia officia, ad quae ii tractatus
spectant, longiorem sermonem non permittebant, ut
Zeno ipse monuit tract. 28: Memorate vince disputa-
tio, inqui, fratres dilectissimi, longe lateque diffusos
limites habet, quos peragrare competenti sermone. ur-
gentium sacramentorum non sinit pondus. Verumtamen
ne in toto solemnitas cesset, paucis ejus degustate ser-
monem: et similiter tractat, 86 et 58: Tempus non
sinit, fratres, imagini reddere veritatem. Deinde hi
proprie tractatus habendi non sunt, sed quedam veluti
Ecclesiasticae praefationes, seu allocutiones ad
baptizandos, vel Neophytos habita: (non nulli qui-
dem ipsis in codicibus Praefationes, seu Invitationes
inscribuntur) et tamquam solemnes quedam formulae,
quales hodie inter solemnia sacra ab episcopis adhi-
bendae ju Pontificali vel Rituali notantur. Vnde ex
Zenonianis plures transierunt in certas formulas,
quas a nostris Antistitibus statis quibusdam diebus
usurpatas ex manuscripto Remensi in praefatione
docuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
Tandem magnis oratoribus illud in more
fuisse, ut plura proemia, sive exordia orationum
uterentur, notavit Plato in Menexemo. Cicero
epist. 5, lib. xvi ad Atticum memorat volumen
proemiorum, ex quo eligere solebat, cum aliquod
cogere institueret. Vide etiam lib. ix Fam.
ep. 8, ad Paetum. Plura ex his numero quinque su-
pra sexaginta suppetunt inter Demosthenis opera,
quae brevissima sunt; et his eum oratorem usum,
prout occasio incideret, animadvertit. Hieronymus
Wolfius ad Lectorem pag. 150. Quidui simile
quidpiam S. Zeno rhetorices et oratoriae disciplinae
studiosissimus fecisse credi potest, ut in
paschalia festa plures ejusmodi praefationes pararit,
quibus, prout res negotiumque postularet, uteretur? Hanc fortassis in sententiam Praefationes non-
nulli ejusmodi tractatus in manuscriptis vocantur;
uti et S. Petrus Chrysologus sermonem XL de bono
Pastore in ipso orationis cursu praefationem vocal,
et similiter appellat sermonem LXXXVII eo sensu, ut
praefationem pro exordio dixisse videatur. Exordium
sane inter exoteros esse Zenonianum tract. 77, lib. II,
evidenter ibidem ostendimus adnot. 4. Sed de bre-
vitate, quam in aliquot aliis aliorum Patrum tractati-
bus, ex. gr. Petri Chrysologi, S. Leonis, etc. de-
prehendere non valde absimile licet, hactenus
satis. Similitudo autem, quae inter nonnullos inter-
cedit, adeo ut easdem sententias, immo tuldem
quandoque verba duo, vel tres tractatus ex subjiciendis
referant, si quempiam moveat, id argumento
esse debet, S. Zenonem plures unius tractatus vel
allocutionis formulas scripsisse, vel quod prima,
aut etiam secunda non satisfeceret, vel quod eadem
super re annis singulis disputaturus iisdem festis et
lectionibus recurrentibus de Exodo, de Daniele, etc.
(a quibus ex Ecclesiastica disciplina, quae eas lec-
tiones in baptismo, etc. symbolum instituerat, disce-
dere haudquaquam licebat), eadem dicere ex tempore
vel etiam scribere cogeretur, aliquibus additis vel
mutatis, ut ne eadem omnino repeterentur. Addemus
etiam Sparaverii animadversionem ex adoratione 4
in tract. 96: Totiens ista repetit, ut videri possit, tanti
ingenii virum argumentorum penuria laborasse. At vir
doctrinae et pietatis insignis prae maluit estimationem sui
vilescere, quem in Ecclesia semen verborum suorum
supprimere. Non quotidie ista expromebat, sed aut
quotannis, aut st ilis auni temporibus, aut forsan lo-
ngioribus, ut audientibus non futura. Uerit ingrata ea
repetitio, cujus jam ulias [acta?] non poterant aut scire,
aut meminisse; qua fiducia tempus in fructuosiorum
Dei cultum impendendum, novorum argumentorum in-
ventioni atque exquisitis verborum lenociniis, quorum,
si opus foret, non indignus eral, subtraxisse credibile
est. Praeterea apud S. Leonem aliquot reperire episto-
las licet, quae paucis additis vel mutatis non tam
easdem sententias, sed eadem quoque verba simili-
ter referunt, nec non ex sermonibus nonnullos, ex
quibus multa in epistolas ad verbum traducta inven-
tur.

(5) Mss. Rem. et Pomp. in paradisum, quae lectio si genuina, esset ejusdem generis ac illae de quibus
egimus adnot. 5 in tract. 45, lib. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus principaliter latino. Mantive ortografia e grafia tal qual aparecem na impressão (incluindo formas como "hocce", "przenotantur", "saeculo", "praefationes", etc.); corrigi visualmente variantes manifestamente tipográficas (ex.: "diaboluu/diaboulu" normalizado na transcrição para "diabolum" somente quando a leitura tipográfica da imagem assim o mostrava). Letras marginais/indicativas A, B, C, D foram transcritas inline quando visíveis. Onde havia dúvidas muito localizadas (marcadas entre colchetes neste bloco: [acta?]) indico a incerteza. BBOX são aproximações proporcionais em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>