<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    431 SANCTI ZENONIS 433
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    triumphanda mandamus (2), in agonem immortalis laudis Christianus semper 212 ardor animatur. (3) Erit geminum de religiositate commercium, cum ad cœleste præmium populus accenditur, et de martyris meritis non siletur. Sed quis illustris martyrii palmiferam (4) trophæis coronam competenti valeat sermone disserere, (5) cum in uno corpore tot martyria videantur esse, quot membra? Armaverat diabolus satellites suos in Domini populum (6) veterani odii adsertor antiquus, et totam familiam (7) Domini impastæ feritatis grassatione turbabat. Indixerat (8) in homine Deo bellum, et infaustæ superstitionis (9) busto in nefas conscium toto mundo (10) funereum refecerat ro-gum. Scatebat per tecta culmenque publicum scelus, nec fuerat locus in quo non erat pro religione sacri-legium. Cogebatur Christi populus vanis superstitionibus interesse, atque in cultum nefandi ritus nunc aut libamina (11) inceste profundere, aut ornatas ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    tis victimas trahere, aut gravia nidioribus thura succendere, aut inter fumidos ignes (12) pallenti 213 arvina, funesto sanguine prolitare, ut inclyti (13) administratione ministerii (14) Christianis mentibus Deus possit expelli.
    II. Sed dum bellum duri certaminis geritur, et familia Domini cœlo spectante (15) probatur, Arcadius beatissimus martyr hujus inopinati (16) sacrilegii horrore percussus, paululum distulit pugnam, jam (17) delibitus ad coronam. Nam postquam turbari urbem funesta conventione cognovit, ac singulos quosque ad funestum illud spectaculum trahi; contemptis universis facultatibus suis, amputatis radicibus sæculi, delitescens secessionis se commendavit umbraculo, (18) utrumque Christiano explicans voto, ut et non longius vid-eretur a prælio et secedendo Evangelicæ jussionis (Matth. x, 23) animaretur exemplo. Ecce in ejus hospitium velut in hostilem prædam grassan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,400,480,920">
    cum ea ex tractatu Zenoniano totidem fere verbis excerpta fuisse persuasum nobis sit.
    (2) Vox annalibus abest a mss. Vat. et Tol. in quibus utrisque plurima in aliis mss. lecta et necessaria desiderantur. Bollandus autem logit: Gesta cælestis triumphi honore sublimia fidei annalibus recensenda mandamus. Veremur ne hæc lectio a ceteris certisque mss. Zen. tanto circuitu dissentens, profecta sit a librorii amanuensis manu, qui Zenonis sensum potius quam verba referre subinde studuerit, quod etiam ex sequentibus confirmabitur, cum ex Zenonis tractatu apud Bollandum variantes lectiones subjiciemus. Putamus autem Bollandum mss. libris usum non Zenonianis, sed qui lectionaria vulgo appellantur, cujusmodi sane fuerunt illa, quæ Ruinartius vidit in Bibliotheca Colbertina et PP. Fuliensium Parisiensium, ubi eumdem tractatum insertum sine ullo auctoris nomine animadvertit. In his autem quan licentius amanuenses quandoque egerint, exploratum est. Itaque a mss. Zenonis, nisi necessitas coegerit, non discedemus. Ex mss. Basilic. Vat., Pomp., Zen. in agonem correximus, cum alii scribant in agone. Idem mss. pro immortalis habent immortalitatis.
    (3) Apud Bollandum fit geminum.
    (4) Itidem tot trophæis.
    (5) Editio Ven. et Bollandus suggesserunt cum pro dum. In ms. Basil. Vat. dum .. videntur. Boll. addit: cum in spiritali palæstra multiplex luceat sui numerositate victoria: cum in uno, etc. Forte in Zenonianis codicibus illud membrum per librariorum saltum omissum est, ut alibi accidisse deprehendimus. Ne vero ea verba insereremus textui, effecit omnium mss. concordia, cum cæterum sententia optime constet.
    (6) Veterano odio desertor antiquus., Boll.
    (7) Christi impastæ idem Boll. At ms. Urbin. Domini in partem.
    (8) Mss. Pomp., Zen. et edito Ven. in hominem Dei. Codex Basilicæ Vaticanæ in homine Dei.
    (9) Bustum quid significet, pluribus explicavimus tractatu 5 lib. 1, adnot. 31.
    (10) Sic apud Bollandum, a qua scriptura non multum discrepat lectio mss. Basil. Vat. et Pomp. refunere cerat rogum (in margine codicis Pomp. resumere cera trugit), et edit. Ven. cum. ms. Zen. refundere cerat rogum. In aliis et mss. et editis erat: toto mundo refecerat rogum.
    (11) Sicuti castus pro integro et sancto accipitur, uti pluribus docet Basilius Faber in Thesauro Eruditionis, v. Castus, num. 2, ita incestus pro impio et scelestro, et inceste pro impie et scelerate adhiberi potuit. Livius 1, 45, dixit: Parans inceste sacrificium Dianæ facere, id est non rite et contra leges, ut ex sequentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,400,950,920">
    colligitur. Barthius loco laudato Virgilii et Statii auctoritate hanc explicationem confirmat. Boll. incesta scribit. Dein ornatus pro ornatas in Cod. Basilicæ Vat.
    (12) Mss. Rem., Tol., Vat., Urb. et Basilicæ Vat., pallentia ruinis funesto. Edit. Ven. pallenti ruinis. Ms. Pomp. pallentia ruina, et correctum posteriori manu, pallenti arvina; quæ lectio in aliis editionibus retenta fuit. Si pallentia legere placeat, referenda hæc vox erit ad thura vel nidioribus gravia, vel inter fumidos ignes pallentia. Sed tum quid eò ruina, vel ruinis Intelliges? Præterea contextus ratio postulat, ut sententia præsens pertineat ad verbum prolitare, et significetur, inter ignes, qui ex arvina pallenti fumidi sunt (est autem arvina pingue durum inter cutem et viscum, quod alii laridum exponunt, ut notat Servius in vers. 627 lib. VII Æneid.) funesto, victimarum scilicet, sanguine Diis proliatum fuisse. Prolito autem idem ac perlitio, quod apud auctores legitur, et sacrificandi significationem habet, sicut et lito: atque cum ablativo constructum reperitur, uti Appuleius lib. VIII Metam., Cruore litabo. In actis S. Martyris hæc periodus effertur sic, ut arvinæ nomen retineatur. Cogebatur Christi populus vanis superstitionibus interesse, et aut libamina incesta in cultum nefandi ritus profundere, aut victimas sertis corollisque ornatas trahere, aut redolentia thura succendere, et inter fumidos ignes nidoreque arvina bacchantium ritu psallere, ut lis inclytis sacrificiorum exhibitionibus a Christianorum mentibus Deus posset expelli.
    (13) Edit. Ven. administrationem mysterii, male.
    (14) Apud Bolland. Christianis mentibus Deus posset. Mss. Pomp. et Zen. Christianis mentibus possit. Ex utraque lectione correximus, cum alibi legeretur Christi panis mentibus possit; ubi panis pro Eucharistia non recte hoc loco poni visus est.
    (15) Codex Boll. cum provocatur.
    (16) Apud eumdem nunlii: et percussus pro percussus.
    (17) Mss. Pomp. et Boll. aliam lectionem notant, idest delibius, Barthius hoc loco: Quod apud Maronem, lib. XII, ait Æneas,... Turnum jam debent hæc mihi sacra, bonum omen gloriosa de victoria præsuntione in sinu gerit, velut certus sit Turnum ipsi non posse resistere, modo congressus ejus potiri possit: hoc idem Zeno... Jam debitum ad coronam. Horatius: Debemur morti nos nostræque. Post pauca pro quoque Ms. Pomp. quoque: melius Tol., Vat., Urb. et Basil. Vat. quaque.
    (18) Ms. apud Boll. verumque Christianum exhibens voto. Ms. Pomp. recedendo pro secedendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (431-433) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com aparato crítico numerado na parte inferior. Números 212 e 213 aparecem no corpo do texto como marcadores. Ligaturas 'œ' e 'æ' preservadas. 's' longo (ſ) transcrito como 's' padrão para legibilidade, salvo onde a distinção é crítica (não aparente aqui). Algumas possíveis abreviações ou erros de impressão no original (ex: "logit" por "legit", "librorii" por "librarii", "quan" por "quam") foram transcritos literalmente conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>