<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,900,80">
    475
    SANCTI ZENONIS
    476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,80,495,920">
nies, ut ex novissimae editionis notationibus ad mar-
ginem sermonum ac epistolarum appositis cognosces.
Vide alia quaedam in hanc eandem rem disputata
dissert. 1. cap. 2, § 2. Postremum (quod ad plura,
quæ opponi possent, vindicanda maxime pertinens,
in generali præfatione considerandum proposuimus)
alia ratio habenda est sermonum, qui ab ipsis auc-
toribus collecti et editi sunt, alia eorum, quos alii
post auctorum mortem ex ipsorum schedis collectos
promulgârunt. Cum auctores ediderint sua, non
nisi elaborata, perpolita et perfecta ediderunt,
in quibus proinde nihil repetitum, hiulcum nihil,
nihil mutilum legi solet, ut videre est in S. Gauden-
tii tractatibus, quos ipse ad Benivolum eodem quo
Auctor noster, sæculo tradidit. At cum alii collectio-
nem fecere, tum pro auctorum merito et æstima-
tione, quæ apud collectores obtinebat, colligi potue-
runt ex schedis omnia, quæcumque invenissent, re-
petita etiam, mutila et rudiæ, quæ auctores, si adfuis-
sent, rejicienda vel perficienda putassent. Tanta
autem Zenonis fama, et apud omnes obsequium fuisse
videtur, ut collector religioni duxerit nihil abjicere,
quod ejus in schedis repererit; et hinc trac-
tatus plures repetitos licet, mutilos minimeque per-
fectos collectioni inserendos existimavit. Nunc ut de
ordine harum tractatuum, qui ad paschalia officia
pertinent, aliquid dicamus, ponentur primo loco
Invitationes ad fontem una cum duobus tractatibus de
psalmo xli, qui cum eodem recidant, eodem titulo
inscribentur; postea tractatus septem ad Neophytos
post baptisma; deinde tractatus novem de Die pas-

TRACT. XXX.— (1) Præter hanc inscrip., quæ tum
in mss., tum in ed. occurrit, cod. Rem. marginalem
ejusmodi rubricam exhibet: In prima symbolo in ambone a Pontifice pueris recitanda; quæ rubrica ut intel-
ligatur, scire oportet symbolum electis catechumenis
traditum fuisse ab Episcopo; cum ad baptisma
suscipiendum apti judicati fuissent. Quo id die præ-
stitutum sit, universim definire non licet: alii enim
Dominica Palmarum, alii feria quarta post quartam
Dominicam Quadragesimæ, alii aliis diebus ante
Pascha illud tradebant, ut observat P. Martene l. 1,
c. 1, art. 11 et seqq. Alii etiam semel, alii bis, ter
alii illud dabant, ut idem animadvertit; et Veronae
quidem pluries datum ex hac marginali rubrica, ubi
primi symboli fit mentio, apertissime colligitur.
Ante symboli autem traditionem tractatum aliquem
ab episcopo habitum insinuant illa Ambrosii epist. 20,
ad Marcellinam: Sequenti die (erat autem Dominica
Palmarum) post lectiones et tractatum dimissis cate-
chumenis symbolum aliquibus competentibus in
baptisteriis tradebam basilica. Tractatum autem hunc
episcopos Veronenses ante traditionem ejusdem symboli
in ambone recitasse ex rubrica laudata cognoscimus.

(2) Ecclesia mater baptizandos adoptat, ut pariat,
propterea quod eos suscipit, ut suos, et inter cate-
chumenos recipit atque instituit, eosque tandem
parit, cum per baptismatis sacramentum Christo
gignit.

(3) Legeret fortasse quispiam gaudentes cælestes,
liberos, peccatis omnibus absolutos (quales vere fiunt,
qui baptisma suscipiunt) ut oppositio aliqua sit ad-
jectivis totidem antea propositis, plorantes, sordidos,
pannis sordidis alligatos, huic mundo dedititios. Sed
forte sicut cæta, ita et cælestis ac libera ad Ecclesiam
matrem referuntur, quod læta gaudentes, cælestis et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="462,138,500,178">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,387,505,427">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,693,505,733">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,915,920">
chatis: tandem tractatus 15 de Exodo, et 9 de Daniele
in paschate, qui omnes paschalis festi vel baptismatis
imaginem ex Exodi vel Danielis lectionibus solemni ri-
tu inter sacra officia recitatis egregie referunt. In his
tractatibus seu allocutionibus edendis manuscriptorum
titulos, cum constantes non sint ne in iis quidem
tractatibus, qui eadem fere verba, nedum sententias
exhibent, secuti semper non sumus, editionumque
inscriptiones magis congruere visæ sunt, ut ex adnota-
tionibus in eosdem titulos perspicuum fiet.

TRACTATUS XXX.
(1) Invitatio ad fontem I.

Exsultate, fratres, in Christo, omnique desiderio
convolantes, cælestia dona percipite. Jam vos sen-
piterni fontis calor salutaris invitat. Jam mater nos-
tra (2) adoptat, ut pariat; sed non ea lege, qua vos
matres vestræ pepererunt, quæ et ipsæ partus dolore
gementes, et vos plorantes, sordidos, pannis sordidis
alligatos, huic mundo dedititios intulerunt; sed læta
(3) gaudentes, cælestis, libera peccati, omnibus abso-
lutos, non fætidis cunis, sed suave redolentibus sacri
altaris feliciter (4) enutritura cancellis: per Dominum
nostrum Jesum Christum.

TRACTATUS XXXI.
Invitatio ad fontem II.

Jam jamque dico citius (1) æthereas portas, fratres,
intrate; æthereique gurgitis alveo genitali con-
dentes, (2) ullam pro personis operari ne æstimatis,
libera peccatis omnibus absolutos, utique per baptisma,
inferat in mundum, quos non fætidis cunis, sed suave
redolentibus sacri altaris cancellis enutritura est.

(4) Legendum active enutritura pro enutrita, quod
erat in mss. et editis; nam sicut mater filios, post-
quam peperit, in cunis enutrit, ita etiam Ecclesia
nos, quos per baptismum gignit filios, sacri altaris
Sacramento enutrire solita innuitur. Neophytos au-
tem statim post baptismum Eucharistiam olim sum-
psisse constat. Notatu porro dignum est in Veronensi
ecclesia id quoque temporis sacrum altare cancellis
fuisse septum, ut ne plebs ad altare tumultuario ac-
cedens, sacerdotem sacra facientem turbaret.

TRACT. XXXI.— (1) Nonnulli cod. et ed. habebant
ad æthereas. Placuit ex aliis mss. vocem ad cum verbo
intrate minus congruentem delere. Æthereas autem vo-
care videtur Zeno baptisterii portas, quibus ad æthe-
ream, ut alibi loquitur, vitam in baptismate aditus pa-
tet. Baptisterium quidem separatam ab ecclesia
locum fuisse ostendit Edmundus Martene part. 1.
de Antiquis Ecclesiæ ritibus, lib. 1, cap. 1, art. 2, et
ejusmodi quoque fuisse baptisterium Veronensis ec-
clesiæ Zenonis tempore, satis ex hoc testimonio col-
ligendum apparet, cum hæc quidem Zeno ad bapti-
zandos loqui videatur in ipsa ecclesia, et nihilominus
eis, ut æthereas, baptisterii utique, portas intrent,
præcipiat: nisi quis malit hunc tractatum extra ec-
clesiam, vel in ejusdem foribus habitum fuisse.

(2) Ullam legunt omnes mss. cum editionibus præ-
ter Patavinam, ubi suppositum fuit vilem; sed neque
hoc placet. Sporaverius mallet capientes aquam pro
condentes. ullum: at emendatio nimis libera, et a
scriptura codicum nimium multum distans. Conditi
pro condentes (similes enim voces activæ significa-
tionis pro passiva occurrent tract. 35) et undam pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,955,925,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal, preservando grafia, pontuação e quebras de linha visíveis.
    Letras A, B e C na canaleta central marcadas como notas marginais; não há D visível com segurança nesta imagem.
    BBOX aproximados em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita.
  </notas>
</pagina>