441
tisque 900 labentibus illam sanctissimam fratrum
cohortem sepcelit ante quam | jugulel : taleque csl
commentus impielatis excidium, ut in illa unius fu-
ueris turba paternus dolor non sulficeretorbitati, cum
nescit, quem primum plangat, quem priorem inve-
niat , cui prünum (6) jusia erudi funeris solvat. Quo
nuntio accepto Dei servus scidit vestimenta sua, non
ut Deo (7) invidiam faceret, sed ut expeditus cum
hoste pugusret. Contemysit denique in perditis fa-
cultaübus divitem : dissimulavit in amissis liberis
patrem, in pana sui corporis justum. Namque sum-
mo capitis a vertice usque ad imos ungues pedum
plaga inimiei percussus, populosis ulcerihus non
(8) distincius cst, sed Lotus unum vulnus cffec:us.
Verum tamen in his omnibus nihil adversus Deum.
improbe loquitur. Non uxori illicita suadenti suecum-
bit, non amicis insultantibus cedit; sed victor cru-
delitatis et impietatis insterquiliniofetido scaturiente
vermibus sedet, quasi nihil passus, sedsolo Dei timore
. eontenius. O felix vir! qui mira patientia Deum pro-
meruit, 901 diabolum vicit, sauitatem recepit, facul-
tates liberosque (9) suos non perdidit, sed mutavit.

WH. Job, quautum intelligi datur, fratres carissimi,
Chrsti imaginem prazferebat. (10) Denique conpa-
ratio inducat. veritatem. Job justus dictus a Deo est.
lpse justitia, de cujus fonte omnes , qui bcati sunt ,
gu-tant : ecce enim de ipso dictum est : Orietur vobis
sol justitie ( Mat. ww, 29). Job vcrax est appellatus.
ALest vera veritas Domiuus, qui ait in Evangelio :

cp. 7, ubi et alium Plauti locum allegat ex Amph. à
4, 25 : Nimero in. milii mentem fuit; in mentem, iu-
quit Gellius, non, ut. dici solitum est, in. mente; cl

ix; CAusa alix plura. id generis dieta. comme-
worat. liuc. igitur S. Zeno satis commode et latine
in molem scripsit pro in mole, vel inter molem ; uam
elin pro inier usurpatum. quoque legitur, etsi cum
ablativo frequentius, nonnunquam tameu cum accu-
sativo, uli forte est illud Livii 1, 55 : Centum in Pa-
tres legit, quod tamen. aliter accipi potest, nimirum
ut (inem siguificet, id est ut essent iuter Patres. Pau-
lo post ad verba tuleque est. commentus substantivum
est iuseüimis ex. mss. Toleut,, Vat. qui postremus
pietatis pro impietatis scribit,

(6) Justa. justorum dicta sunt, quie. mortuis pr:e-
stabantur officia, propterea quod jure adhibeantur iis
qui de nobis bene meriti sunt. Jia funebria Livius
appellat 1, 2, et justa. [unerim Cicero 1. n de Leg.
prope finem. Hinc justa facere, justa solvere inter la-
tinas. formulas. Idem Cicero pro Flacc. Jnsta Cuili-
uc facta sunt, et pro. Rabir. locutione. Zenonianz
plane simili: Qui nondum etiam paterno. funeri justa
30leerat. Videsis Plinium lib. i1 cap. ult. ; Curtium lib.
1v, 12, 2 et. L. i de non in. jus vocando, Edit, Ven.
cum mss. Tolent. et Urbin. justitiam. habebat, nec
non Pomp. codex, in quo tamen emendatum est
justa.

? M Invidiam. concinnat dixit Zouo lib. 1 tract. 16
Vide ibidem adnot. 54.

(8) Editi distinctum, sed mss. distinctus, idque pe
riude dictum ac apud Tullium in Ver. 1v, 27, pocula
ex auro gemmisque distincta, id est gemmis distributis
et separatis varisla ; el ságuicatur, non Job affec-
tum fuisse ulceribus frequentibus quidem, at separa-
lis, ut. aliquid sani superesset, eed in unum vulnus
totum ejus corpus inigrasse. Hae de caussa post pauca
est, factus libentius inseruissenus ex marginali nota
tditonis$ Veroneusis pro eo, quod alibi legitur, ei

LIBER IJ. TRACTATUS XV.

C

412
A Eqo sum via. et veritas. Joh dives fuit. Et quid ditius
Domino? cujus sunt omnes divites servi : cujus est
orbis totus, omnisque natura, beatissimo David di-
cente : Domini est terra et plenitudo ejus , orbis ter-
rarum, et. universi. qui habitant in eo (Ps. xxu, 13).
Job diabolus ter tentavit. Similiter Evangelista per-
libente ( Matth, 1v, Luc. ww), et Dominum ter. est
tentare conatus, Job faculistes, quas habuit, amisit.
Et Dominus coelestia sua bona amore nostro neglesit,
pauperemque se fecit, ut nos divites faceret. Jolj
filios fureus diabolus interemit. Et Domini filios pro-
plhetas. insanus populus Pharisceus occidit. Job. ul.
cerilms maculatus est. Et Dominus sumendo carnem
totius humani generis peccatorum est sordibus
(41) obsoletatus, Job uxor sua hortatur , ut peceet, Et
B Dominum, ut corruptelam seniorum sequatur, syna-
goga compellit. Job amici sui insultasse perhibentur.
Et D^imiuo sui sacerdotes, sui in-ultavere cultores.
Job in sterquilinio pleno vermibus sedet. Domiuus
quoque in. vero sterquilinio, id est, in hujus mundi
cono versatus est inter ebullientes diversis scele-
ribus ac libidinibus homines, qui veri sunt vermes.
Jub et sanitatem recepit, et facultitem. At Dominus
resurgens non sanitatem tantum, sed immortalitatem
in se credentibus. prastitit , dominiumque totius n^-
Lurz recuperavit, sicut est ipse testalus dicens : Om-
nia mihi tradita sunt a. putre meo (Matth, xi, 27;
Luc. x, 2). Job (12) vicarios filios genuit. Dominus
9092 quoque post proplietas (12) filios sanctos Apo-

factus; sed Urb. codicis lectio effectus magis placuit.
Populosa ulcera dicto sunt pro multa el frequentia,
quo sensu populositatem. [uminum. dixit. Fulgentius
Myth. 4, pro uminum. multitudinem. Dopuloso fruc-
iu eadem signiticatione S. Episcopus seripsit lib. 1,
wract. 16, num. 10.

(9) Suos abest à ms. Zen. . .

(10) Denique heic aperte significat paucis, uti hoc
libro act. 7, adnot... 4, monuimus, Mss. Tolent. ,
Pomp., Vatic, pro inducat scribunt indicat, Paulo
post iidem codices Adest vera pro At cst vera. —

(41) Obsoleto inquinare , comwaculare significat.
Quapropier Teriullionus. adversus Gnust. cap. 0 :
Qui vestitum obsoletassent nuptialem. linc. Zeuonis
obsoletatus est inquinatus sordibus.

(42) Vicarii dicuntur, quicumque vices alterius ge-
runt, nec ii tantum, qui negotium. suscipiat mau-
dante aliquo, eujus eral partiu.» illnd per. gere, cu-
jusque illi personam geraet, quas significatio jant
D vulgo obtinet ; sed illi eti, qui vel pro alio aliquid
sponte aggrediuntur, ut Cicero 1v in Ver. num. 37,
vicarium muneri sc futurum Scipioni prasenti pelli -
citus est , et scripsit Seneca ad. Helviam , quie se pro
conjuge vicariam. dedit : vel in. alterius. locum pest
ejus mortem succedunt , etsi ii won. nisi late defunc-
torum vices obeant ; qua ratione Petri Vicarii. Sepe
appellantur, qui S. Petro Apostolo in eamdem: ca-
tliedram,subregantur , tametsi non minorem , quam
olim ipse, auctoritatem. habeant; et. in diplomate
Ouonis apud Ughellum tom. v, pag. 746, Hildericus
episcopus Veronensis Vicarius sancti Zenonis nuucu-

atur. [tique filii, quos Job po:t priorum mortem
in eorum locum a Deo svlfecios suscepit, qua. ra-
tione Vicarii appellentur , ex hactenus dictis liquet.

(45) Spectat , ut videtur , illud ps. NLiv , 17 : Pro
Patribus tuis nati suut tibi filii, constiimes, eca. prin-
eipes super omnem terram ; quod de. Apostoli. sancti
Patres swpius interpretantur. Questio est inter

Digitized by Google
