<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    443 SANCTI ZENONIS 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    203 TRACTATUS XVI.
    
    De (1) Susanna.
    
    Quotienscumque in hoc perverso saeculo contra
    laudabiles viros multiformes tenduntur insidiae,
    (2) et diversis calumniarum generibus factiosae emer-
    serint causae; quid homo pestilens (3) excogitet, vel
    quid diabolus machinetur, non (4) metuat iustis, ,
    quia cum illo est Deus. Inde Susanna illustriis lle-
    bræa veræ decus pudicitiae docuit feminas suæ casti-
    tatis exemplo. Sabbat Susanna in judicio perditorum
    falsorum testium oppressa mendaciis, conscientia
    tamen bonis contenta secretis, non tam rea suscep-
    lura sententiam, (5) quam dicata Deo pro castitate
    fortiter moritura, et quam judicantium sententia
    prava dejecerat, illustris conscientiæ integritas eri-
    gebat. Sufficit ergo pudicitiae conscientia, Iesus est
    Deus. Non respexit casitas, quid falsi dicerent tes-
    tes, aut qualiter judices circumvenit damnaretur,
    non denique qualiter diabolus infamaret, qui non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,540,260">
    (14)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,260,960,960">
    Scripturarum commentatores valde celebris, utrum
    ec in psalmi versiculo ad regem, an ad reginam
    prononina eius et ibid referenda sint. In Hebræo
    sane cum illa masculini sint generis, id regem spo-
    stum se nomen esse apparet, ita tamen ut ad regi-
    nam quoque sponsam, ut nonnulli eruditi critici fusi
    ostendent, porrigii nihilominus possint, quod ple-
    rique Patres faciunt. S Zenonem cum Hebræo con-
    gruentius hæc ad mysticum sponsum, id est Christum
    Dominium, retulisse palam est, quam interpretatio-
    nem Irenæus, Cyrillus, Dydimus, aliquæ Patres in-
    culcant, et sententia sane commodior, ut intelli-
    gatur prophetice Christo prædictum, pro patribus
    ius secundum carmen, id est pro Abrahamo, Isaacæ,
    Jacobu et aliis, ex quibus ortus es, natus sunt, aut
    ex Hebræo nascentur tibi filii, scilicet Apostoli, quos
    constitues principes super omnem terram.
    
    (14) Mss. Pomp. et edit. Ven in fine addunt Amen.
    TRACT. XVI.—(1) Hinc tractatum invenies apud
    Lippo. tom. II. Vit. SS. pag. 21. Illicidem tractatus, sed
    interpolatus, et passim varius olim inter Augus-
    tinianos erat insertus seru. cxlix de Tempore :
    dein vero in Appendicem rejectus primorum serm. lxix,
    posterioris vero serv. ux in editione PP. Benedicto-
    norum Congregationis S. Mauri, qui illum inserit et
    inreduit auctoris censurae, uti auctoris, qui a Ze-
    none quidem sumpsit, sed plura addidit de suo, al-
    que mutavit, ut idem Benedictini subinde animad-
    verterunt et Addicionibus, quas Augustini sermo-
    nibus sunt. V præfixere. Similis generis est serm.
    lii ejusdem Augustiniane Appendicis, qui est S.
    Petri Chrysologo sermo liii, sed, ut iidem Patres ob-
    servant, passim inter pollatus, sed multis auctor sen-
    tentiis, ut Zenoniano accidit. Ex eadem nihilominuus
    Appendice aliquot variantes lectiones subjicientur,
    ubi eadem periodi toidem fere verbis describentur.
    
    (2) In Append. Augustini, vel diversæ calumniarum
    emerserint.
    
    (3) In eadem Append., cogitet, quid diabolus.
    
    (4) Ibidem, metuet iustum, quia cum ipso est Chris-
    tus: et post hæc inseruntur lineæ sex supra decem,
    in quibus de Zacharia et Daniele disseritur. Tum
    subsequuntur, quæ ad Sinsannam pertinent; ita la-
    men ut iu vanam lineam sive additionibus, vel de-
    
    A potuit pudoris fundamenta subvertere. Ibai ad sup-
    plicium non adulterum corpus, in quo extrema li-
    bido senilis exarserat, sed quod (6) infansaverat dia-
    bolus, et quod protexerat virtus, et 204 ornabat
    pudor illasus. Tunc (7) in puero sancto Daniele Spi-
    ritus sanctus ingressus ait, cum illa ad supplicium
    duceretur : Reverentiam ad judicium : falsum enim
    isti conteslati sunt de ea (Daniel. xiii, 49). Stupet po-
    pulus, quod a supplicio ad judicium repetendum re-
    vocaretur addicta. Falsos testes pavor invadi. Tre-
    mit diabolus, quod ipsius commenta nudentur. Gau-
    deunt angeli, quod oppressa veritas tandem defenda-
    tur in terris. Triumphat maritus, quod castam invc-
    nerit conjugem. Laetatur familia omnis, quod in ea
    nihil inveniat lita, quod feriat. Cruciatatur diabolus,
    quod nulla ex parte suam perfecerit voluntatem :
    nec adulteri am enim, quod factum diffamabat exer-
    cuit (8) nec homicidium, quod procurabat; (9) in-
    venit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="440,320,560,420">
    205 TRACTATUS XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="440,420,960,960">
    De (1) Iona propheta.
    
    I. Humanæ devotionis religiosa confessio est, de Deo
    hoc nosse, quod (2) licitum est : sicut enim in simplici
    
    tractionibus, iisdemque non minimis, reperire dein-
    ceps liceat, ut conferendi patebit.
    
    (5) Mss. Rem., quamquam dictâ, Vat., quamquam
    iudicata.
    
    (6) Idem ms. Rem. et edit. Ven. infraumarerat. In
    Appendix Aug. inflamarverat.
    
    (7) Admonitione 5 in tract superiorum pluribus
    antiquiorum exemplis ostendimus præpositionem in
    eam in sententiam, qua ex Grammaticorum regulis
    ablativum postularet, cum accusativo conjunctum
    fuisse. Cum ablativo autem interdum conjungi eo
    sensu, quo postularer accusativum, ex hoc testi-
    mono liquet: cui simile illud Arnobii lib. ii., pag. 45 :
    Qui veram in orbe religione induxit ; et lib. 1 : Quae
    ab eo profecta in nobis sunt. Nec desunt antiquorum
    exempla. Phædrus lib. V, fab. 1, vers. 15 : ut con-
    sperau neque audet venire. Manilius lib. V, vers 384 :
    
    Cum venì in regione lucæ, capricorne, lligarre.
    
    His testimonis vindicular unius Zenonis locus tract.
    9 lib. 1, num. 5, in inferno descendit.
    
    (8) Mss. Tolent. Vat. Urbim. et pro nec contrario
    plane sensu ; sed ad sensum homicidii, qui pro Su-
    sanna morte multii sunt, referendum esset, quod
    hi moerum, quam Susanna procuraverant, inven-
    rint.
    
    (9) Folii. Ven., invenerit. In Append. Aug. imple-
    verit.
    
    TRACT. XVII.—(1) Habetur hic quoque tractatus apud
    Lippo. tom. II Vit. SS. pag. 24. Hujus initio S. Zeno
    parca quidem delibavit ex commentario Hilarij in
    ps. cxxix, quæ tamen ipsa non nullis additis ac mu-
    talis alio ordine aliisque fere verbis efferuntur, ut ex
    collatione cognosci potest. Hilarianum autem com-
    mentarium memoratur, qui olim inter Zenonis ser-
    mones insertus fuerat, in appendicem rejectusus.
    
    (2) Punguntur hoce loco illi, qui præter ea, quæ
    Deus scire et nosse non voluit, illa quisque, quæ hu-
    mani intellectus non excedunt, scrutari conantur ; et
    illa præsertim necnon indicantur, quæ ad physicen per-
    tinent, cujus studium in undæ prorsus et irritum
    plerique veterum Patrum, perinde ac S. Zeno, re-
    prhendunt, hominumque mentem ab eo evocare
    conari sunt ; qui ei Socraten fere laudibus efferunt,
    propterea quod eum, ut ait Lactantius lib. VI, c. 20 ;
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; col. esquerda bbox aproximada 40-490, coluna direita 490-960. Pequenas notas e numerais marginais transcritos onde visíveis. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais. [ilegivel] não utilizado.</notas>
</pagina>