4517

2919 TRACTATUS XX.
(1) In eumdem locum Geneseos.

In quo paucis additis, quibusdam mutatis, continen-
^ tur ca quie in superiore. :

Nihil est, fratres dilectissimi, ante omnia homini
n3to (am necessarium atque conveniens, quam ut
se ipsum noverit: etenini genus insanie est, eum
rationem secreti nalurz disquirere, qui vit:e sux
non possit reddere : non cnim elementa pulchrius
aut verius verbis humanis adseri po-sunt, quam a
Deo faeta sunt, vel videntur. ltaque quod ad nos
pertinet, videamus, quid sit, quod Deus ait : Facia-
mus hominem ad imaginem. et. similitudinem nostram.
Et fecit, inquit, Deus hominem ad imaginem et simili-
tudinem Dei (Gen. 1, 26); et «lio loco dicat : Ego
sum, qui sum ; et non demutor (Malac. m, v. 6). Cum
hoc ita sit, homo quemadmodum Dei imaginem por-
tat? cujus vultus omni conversioni subjectus momen-
tis omnibus immutalur labore, :»tte, languore,
gaudio, tristitudine : nuuc. macie deformis , nunc
enormi pinguedine : usque adeo incertus , ut idem
in duobus per orbem totum non possit inveniri ter-
rarum. Igitur in Deum cum hzc non incidant, Dei
(2) imaginem non habemus? Absit fratres. Habemus
plane, et quidem manifestam ex eo ipso, quod non
est portantibus (5) nota : incomprebensibilis enim
Dei imago invisibilis si. necesse est. Denique ocu-
lis non est subjecta mortalibus ; nam neque cum in-
greditur corpus, neque cum de corpore egreditur, a

LIBER ii. TRACTATUS XXI.

458

À quoquam conspicari potest : tantumque potestatis

habet, ut cum sui domicilii septo teneatur, tamen
quidquid voluerit, omnibus n:omen:is illustret. Non
ergo carnale89) hocindumentum imaginem Dei de-
bemusaccipere, sed coelestis hominis spiritalem, quam
nobis plenitudinis suse pio de fonte largitur. Quam
rationem Paulus evidenter prodidit dicens : Quemad-
modum portavimtts. imaginem. ejus , qui de limo est ,
portemus et ejus imaginem, qui de celo est : quam
qui sancte portaverint, sicut. Apostoli omnesque
justi, non tantum imaginem, sed. ipsum Deum quo-
que portabunt, sicut el scripium est : Vos estis tem-
plum Dei, et spiritus Dei habitat in vobis (Cor. xv, 49).
TRACTATUS XXI.
De (1) Psalmo centesimo.

I. Negligentes (2) legis sacre cultores spe magno
implicantur errore, cum aut dicta non pro locis in-
telligunt, aut dictorum minime rationes inquirunt.
Igitur in presenti psalmo Propheta cum dicat :
Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine (s. c,
v. 4), quofhodo Domiuus in Evangelio dicit : Qui
credit in me, non judicabitur; qui autem. non. credit,
jam judicatus est. (Joan. xxxi, 8) ? Hoc dicendo exi-
mit judicio fideles, non admisit ad judicium infideles.
At si utrzeque partes judicio vacant, 993 quomodo
unicuique merces pro Suo actu (2) reddetur? sine
€ausa etenim laborare videbitur justus, wisi reci-
piat secundum facta sua, qu: gessit, injustus.
(4) Non ergo sic accipiendum est, quemadmadum ab

Trac. XX, — (1) Hic tract. in omnibus mss. est C Hilario auctori restituimus, et in Appendicem reje-

trigesimus libri n et postremus omnium.qui Zenonem
auctorem habent: statim enim adduntur alieni, et in
ms. quidem aniiquissimo Remensi charactere alio
aliaque manu descripti, quos in Appendicem rejeci-
mus. In eodem ms. Rem. nec non in Tolent., Vat.,
Urbin. hic titulus legitur: De Genesi cujus supra; et
in fine traetatus hoe seribuntur : Explicit de Genesi
cujus supra, ubi voces cujus supra ad S. Zenonem
tractatus auctorem adserendum pertinent, cujus qui-
dem nomen aliis anterioribus tractatibus in titulo,
vel in fine expresse notatur. Iu ms. autem Pomp.
hic tractatus Zenonis nomen przcipue appellat, cum
alibi sileat : S. Zeno Veronensis de Genest , ut ne de
ejus Auctore dubitare quispiaa possit.

(9) Mss. Rem., Tol., Va. et Urb. ergo Dei.

(5) Duo codices Tol., Vat. nota in corpore : iucom-
prehensibilis, etc.

'ThacT. XXI. — (0) Hoc in tract. S. Zeno ante oculos

cimus iis argumentis , quze partim. diss. t, cap. 4,
$ 2. pariim in prefatione ad eamdem Appendicem
consideranda proposuimus. interim pr:eseniis Zeno-
niani tractatus. inscriptionem, quie. in nr-s.. legitur,
animadvertere liceat, que sic effertur : Zncipit trac-
tatus. psalmi centesimi, simili plane. formula , nc aliis
traetftibus vere. Zenonianis prvfigitur, uti. Incipit
tractatus Isaig : Incipit. tractatus. Danielis, ete., ubi
Hilariani quinque alia formula sie omnes inscribun-
tur : Interpretatio psalmi cxxvr, de psalno cxxvn,
eic. , ut conferenti mauuscriptorum tabulam, quam
post monumenta dedimus, patebit.

(2) Primas Zenonis sententias his verbis flilarius
brevius exposuit num. 16 : Negligentiam audientium et
iucuriosam legentium decihiaem dicti Dominici sermo
perturbat. Cum enim dicit : Qui eredit in me, non judi-
cahitur, ezemit judicio [idees ; et cum subjecit: Quiau-
tem non credit, jam Judie»stus est, nón admisit. ad

habuit Hilarii Comment. in. ps. 1, ac ex eo nonnul- D judicium infideles.

la imitanda suinpsit; ita ut alia. quidem aliis, alia
vero totidem quandoque verbis expresserit, quod ex
subjiciendis adnotationibus constabit. Stylus tamen
presentis tractatus Zenonem aperte prodit: et pre-
lerea recte in psalmum centesimum inseribitur ex
verbis : [gitur in presenti psalmo Propheta cum dicat :
Misericordiam et judicium, etc., qux de psalmo cen-
tesimo sumpta «unt, ac proinde diversus hic e:t ab
llilariano tractatu, quem in primum psalmum fuisse
babitum liquet. Hic autem unicus est Auctoris trac-
tatus in psalmos qui enim duo de psalmo x1 in-
scribuntur in mss. Zenonianis , ii sunt proprie. /nvi-
tationes ad. fontes, non ejus psalmi interpretatio-
nes, ut adnotabimus suo loco in tract. S5 et 36), ct
habitus apparet occasione psalmi ceutesimi inler
sacra officia recitati , in quem Hilarius Commenta-
rium non edidit. Cxteri autem tractatus quisque in
psalmos , qui Zenouis nomine circumferebantur,

l'arRoUL. XI.

5) Edit. Ven. reddatur.

lh Alia lil»rius difficultate proposita ex alio
Evaugelico testimonio , sic aliis verbis prosequitur ,
qu:e Zenonem heic. imitatum apparet. Et Aec quidem
ita esse auditoribus. negligentibus el lectoribus incurio-
sis videbuntur. Ceterum in. se virius. ipsa verborum
proprietatem dicti, et intelligentiam continet. Tum iis-
dem fere ac Zeno verbis num. 17 : Qui credit, inquit,
non judicabitur. (Juid enim necesse est. judicare cre-
denlem? Judicium. enim ex ambiguis rebus. exsistit ,
et ambiguitate adempta, judicii non desideratur examen.
Ex quo nec infideles quidem necesse. est judicuri ; quia
ambiguitas, quin infideles sint , non resedit. Ex. hac
Hilariana lectione emendavimus judicari, pro quo
apud Zenonem legebatur judicare. Zenonis porro hac
super re sententia, quacum Hilario nonnullos ab
extremi diei judicio eximere videtur, vindicata nobis
fuit dissert. 2 , cap. 9.

19
Digitized by Google
