<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
4,5    SANCTI ZENONIS    456
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,620">
ras corporis rupit. 'Exsilierunt exsectae manus, et (35) venarum in se paululum stupore rursus in se rivus sanguinis ruens. Dehinc poplitibus surisque porrectis, a germana conjunctione naturae gladio sacvi latronis plantarum limes inciditur, et obsequio pedum corpus martyris viduatur. Numerent martyria, qui possunt numerare supplicia; et in uno corpore quantum diabolus publicatus est furere, tantum agnoscatur Dominus triumphasse. Sed durat inter hæc martyris spiritus, et morarum numerositale servatus perstat vivus, parte sui corporis jam sepultus. (56) O dignus gloriosi exitus. finis! Adscensurus altitudinem celi, corporis sui impedimenta præmittit, et exsequiis funeris (37) sui ipse præcedit. Cui hæc est comparanda confessio? Machabaeorum est jungenda numero: Eleazari est adæquanda proposito, comparanda consilio. Arcadius beatissimus martyr adhuc demoratur in sæculo, et jam martyr recitatur in coelo. (58)

217 TRACTATUS XIX.
In illud (1) Geneseos: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram.

Nihil est, fratres dilectissimi, ante omnia homini timenti Deum tam necessarium atque conveniens, quam ut se ipsum noverit: etenim genus insanire est, (2) eum rationem secreti naturae disquirere, qui vitæ suæ non possit reddere; non enim ullo pacto potest humanis opinationibus substantia naturæ com-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="200,600,800,900">
(35) Bolland. et redeunte in se venarum. metu paululum stupore fugitivo rursus in se rivos sanguinis ruens unda cruoris effudit. Dehinc, eic. Barthius autem textum sic corrigendum satis probabiliter judicat. It venarum in se paululum stupor, et rursus in os (vel ora) rivus sanguinis ruens..

(: 6) Addit Boll. Remoratur in luce detentus, cujus membris jam plenus est tumulus. O dignus, eic.

(57) Sui addidimus ex Boll. Paulo post, hæc est comparanda restiuimus ex mss. Remensi, Basilica: Vaticanæ, Pompeiano, et editione Veneta, cum τό est in reliquis absit. . .

(58) Boll. hæc in fine addit. Ut si nomen Domini benedictum, qui regnat in sæcula sæculorum. Amen,

TRACT. XIX.—(1) Hic, et qui sequitur tractatus, paucis additis, quibusdam mutatis, sunt plane idem. Utrique in mss. et edit. Ver. de Genesi inscribuntur. Sed eum tractatus de Genesi quatuor, qui de æterna divini Verbi generatione disserunt, initio hujus libri positi inter eos sint, qui de eodem argumento disputant; hic autem rejecerimus illos, qui non nisi locum aliquem Scripturæ interpretantur; inscriptionem nonnihilum immutandam credidimus.

(4) Ms. Urbin. taliter sint.

(2) Frequens apud Patres est, non aliter nos Dei imaginem gerere, quam quod in sacramentis, ac præsertim in baptismate Spiritus sancti, gratia obsignati sumus, qua imaginem Filii, qui vera imago est Dei Patris, exprimimus. Vide plura Patrum testimonia apud laudatum Petavium tom. ii, lib. vi, cap. 5, num. 10 et seq.

(5) Hæc, et quæ subjiciuntur, contra Audium, vel Audizum dici videri possunt, qui, ut ex Epiphani0 intelligimus, hæres 70; testimonio Geneseos abulebatur, ut Dei imaginem non in anima, sed in corpore suam ostenderet; quam hæresim Philastrius quoque commerorat hær. 97. Probabilius tamen illos Zeno ferire voluisse credendus est, quos coævus Zenonis auctor S. Hilarius refellit in ps. cxxix, cujus commentarium quidem nostrum Auctorem vidisse, et nonnulla exinde alibi decerpsisse ostendimus tract. 17 lib. ii. Hos eosdem videtur impugnare etiam S. Atha-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
A prehendi, quam nemo novit, nisi ipse solus, qui fecit. Itaque, quod specialiter ad nostras pertinet partes, videamus, quid sit, quod Deus ait: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. Et fecit, inquit, Deus hominem ad imaginem et similitudinem Dei (Gen. 1, 26, 27); et alio loco dicat: Ego sum, qui sum, et non demutor (Malac. iii, 6). Cum hoc ita sit, homo quemadmodum Dei imaginem portat? cujus (5) vultus passibilis, omni conversioni subjectus, momentis omnibus demulatur labore, æstate, languore, ira, gaudio, tristitudine, totque induit vultus, quot animi fuerint motus; nullusque prorsus dies, quo jugiter sibi similis esse videatur.

218 Cum hic (4) aliter non sint, ergone Dei imaginem non habemus? Habemus plane, et quidem manifestam ex eo ipso, quod non est nobis portantibus nota. Incomprehensibilis enim Dei imago invisibilis sit necesse est. Denique oculis non est subjecta carnalibus. Nam neque cum ingreditur corpus nostrum, neque cum de corpore egreditur, a quoquam deprehendi potest; tantumque potestatis habet, ut, cum sui domicilii septo teneatur, tamen quidquid voluerit, omnibus momentis illustret. Non ergo cornale hoc domicilium imaginem Dei debemus accipere, sed coelestis hominis (5) spiritalem, quam in se credentibus Dominus (6) ætherea nativitate renovatis plenitudinis suæ pio de fonte largitur per Dominum nostrum Jesum Christum.

C nasius orat. contra Gentes n. 34, et Marius Victorinus lib. 1 adversus Arium, qui idem Zenonis argumentum eandemque loci Geneseos interpretationem inculcat atque defendit. Num hi omnes opponantur sententiae quorumdam antiquorum Patrum, Dei imaginem in corpore collocantium, quos luculenter recenset Petavius lib. ii de Opific. sex dierum cap. 2, alii dijudicent. Nobis satis est plerosque Patrum Dei imaginem ex anima repetentium cum Zenone sentire, quos ibidem apud Petavium legere poteris.

(4) Ms. Urbin. taliter sint.

(2) In edit. Ven. eum vox desideratur. Ab eadem porro edit. et a mss. Toleut, Vat., Zen., Pomp. absunt hæc: qui vitæ suæ non possit reddere, quæ tamen verba leguntur in aliis codicibus, nec non in tractatu sequenti. Punguntur autem hoc loco curiosi, in quos vide tract. 16, num. 92.

(5) Hæc, et quæ subjiciuntur, contra Audium, vel Audizum dici videri possunt, qui, ut ex Epiphani0 intelligimus, hæres 70; testimonio Geneseos abulebatur, ut Dei imaginem non in anima, sed in corpore suam ostenderet; quam hæresim Philastrius quoque commerorat hær. 97. Probabilius tamen illos Zeno ferire voluisse credendus est, quos coævus Zenonis auctor S. Hilarius refellit in ps. cxxix, cujus commentarium quidem nostrum Auctorem vidisse, et nonnulla exinde alibi decerpsisse ostendimus tract. 17 lib. ii. Hos eosdem videtur impugnare etiam S. Atha-

Uam, qui in baptismo per Spiritum sanctum infunditur, imaginem Dei exprimere non obscure credidit. Epiphanius hær. 70, num. 5, et in Ancor. num. 55, imaginem Dei in baptismo haud ponendam putat, immo nulla in re, quæ nobis cognita sit; et illud unum Ecclesiæ traditione nobis esse compertum affirmat, hominem ad imaginem Dei esse factum, ut ne tantum ullam in hominem rei, vel partem definire liceat, in qua ea imago collocanda sit. At cum alii Patres Dei imaginem explicare non dubitarunt: tum vero ex iis non pauci in gratia sanctificanti, qui per sacramenta, ac præsertim per baptism a infunditur, collocant; a quibus non multum discrepant, qui cum Paulo apostolo ad Coloss. tu, v. 10, hanc Dei imaginem in interiori homine et novo constituunt, qui renovatur, utique in sacramentis et per gratiam, secundum imaginem Dei, qui creavit illum. Vide quæ sub finem tractatus seq. Auctor in eamdem sententiam discrit. Legendus etiam Philastrius hærese. 154 et 147.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Pagina em duas colunas (transcrição ordenada: coluna esquerda inteira, depois coluna direita). Script: latino. Preservei hífens de divisão ao final de linha tal como na folha ("com-"). Mapei separado bloco de aparato crítico (notas/observações editoriais) que ocupa a zona central/inferior entre colunas. Não utilizei marca [ilegivel]. Usei o OCR como auxílio mas confirmei visualmente; mantive ortografia e marcas de edição (numerais entre parênteses, sinais abreviativos) tal como aparecem na impressão.</notas>
</pagina>