<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
165     LIBER II. TRACTATUS XXVI.                                                                                                 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,900">
populo irascitur Deus (2).·cumque,(3) ne forte pœni- A
teat, publica objurgati^ne confutat. Ilumana sen-
tienti (4) nundinari deterius est, quam püniri. De-
nique filios vocat, ut abdicatio timeatur ; exaltatos,
ut ruina terrori sit; spretores, ut poenam supplicii
sibimet impendere cognoscant. Quod exemplum,
fratres, fortiter fugite : simulque gaudete, 229 quod
alienis plagis (5) Dei discitis disciplinam per Doni-
num nostrum Jesum Christum.

TRACTATUS XXIV.

In (4) Isaiam III.

Vehemens commotio est, fratres, cum is de inju-
ria sua queritur, qui se potest facillime vindicare.
Sed quia apud sapientes et honestos gravius est, ali-
qua nota confundi, quam mori, Deus Judaicum po-
pulum luxuriæ æstu (2) exuberante corruptum pu-
blica increpatione confutat : cœlum terramque testes
citat (Is. 1, 2), ut exaggeret crimen : filios appellat,
ut abdicatio ; exaltatos, ut ruina timeatur : spretores
sui, ut impios monstret. Infelix culpa est, fra-
tres, in qua lœcum (3) qualiscumque non invenit ex-
cusatio. Detestabilis certe filius, quem pater pius,
quem pater damnat invitus.

biti autem videntur tempore passionis, cum in sacris
officiis ad exprobrandam Judæorum perfidiam textus
heic indicatus legeretur (occasione suæ sacræ lec-
tionis hos tractatus a Zenone recitatos liquet), et cum
per id tempus sacra officia longius tempus postulant,
S. Episcopus, ne pastorale verbum populo pe-
nitus subtraheret, id elegisse videtur, ut brevi op-
portunaque consideratione proposita in Isaïæ lectio-
nem, tractatus paucis absolveret ; de quo nonnulla
uberius dicemus in Admonitione præmisâ tract. 30.

(2) De voce carmen, uae propositioni initio legi-
tor, pro effato et formulâ quadam solemni, vel etiam
scripto pronuntiatione accepta satis diximus adnot. 26 in
tract. 12, et adnot. 49 in tractat. 1. lib. 1.

(3) Respice hoc loco auctor videtur illa Isaïæ
cap. vi, v. 9 et 10. Vade et dices populo huic : Au-
dite audientes, et nolite intelligere ; videte visionem,
et nolite cognoscere. Exceca cor populi hujus, et aures
ejus aggrava, et oculos ejus chiude, ne forte videat
oculis suis, et auribus audi, et corde suo intelligat, et
convertatur, et sanem eum.

(4) Quid sit, humana sententia : nundinari dete-
rius est, quam puniri, tractatu sequenti explicatur
sic : Apud sapientes et honesto graves est aliqua
nota con|undi, quam mori. Similia leguntur tract. 25 :
Mors apud incredulos futurorum putatur poenæ com-
pendium, et pene pro infecto habetur, quod non
diffamatur. Nundinari itaque dicitur pro aliqua
nota publica confundi, vel diffamari : quæ signifi-
catio inde profecta videtur, quod nundinarum dies a
Romanis fuissent instituti, ut rustici convenirent non
tam mereandi et vendendi gratia, quam accusandi
(lege enim Hortensia nundinaram dies ob rusticorum
commodum ex nefastis facti sunt, fasti, Macrobio
teste, lib. 1 Saturn. pag. 9), si quid criminosa quis-
tienis in aliquem laberent, quam aliis diebus ipsi
aliis curis distenti movere et prosequi non facile pos-
sent : quod quæstionum genus quanta cum reorum
ignominia ob nundinarum frequentiam ageretur, om-
nes intelligunt. Id autem infamiæ eos præcipue spec-
tabat, qui erant alieno solvendo fuissent. Illi cui
ante praetorem convicti, vel confessi, si triginta die-
rum, quos justos appellabant, spatio non solvi-
sse, ad pretorem iterum vocabantur, ex duodecim tabula-
rum l. int, nervo, vel compedibus devincti teneban-
tur per dies sexaginta, quibus cum heredito pacisci
poterant ; et inter eos dies trinis nundinis continuis ad
Prætorem in comitium producebantur, quantaque pe-
cuniæ judicati essent, prædicabatur. Teriis autem
nundinis cupite penas dabant, aut trans Tyberim pere-
gre venum ibant, Gellio teste, lib. xx, cap. 10. Hæc
ergo erat infamia, quæ nundinandi verbo subjecta, ad
omnem notam publicam traducta fuit : unde S. Zeno
publicam objurgationem paulo ante appellavit. Nun-
dinor autem passivè sumi potuisse suadet Capioloni
exemplum, in Gordiano, cap. 24, ubi nundinalus pro
divenditus passive legitur. Firmicus etiam, lib. VI,
cap. 24, mundinare scïve scripsit. In mss. Urb. et
Zen. est abest a vocibus deterius est.

(5) Dei vox desideratur in ms. Pomp., mss. Vatic.
et Urb. scribunt Deo. Vox autem nostrum ab iisdem
mss. Vaticano et Urbinate abest.

Tract. XXIV.— (4) In mss. Spar. De Judais hic et se-
quens in Isaïam tract. inscribuntur. Veneta editio non
hos solum, sed et quintum de Isaia, et alios suis lo-
cis notandos eodem titulo cum ms. Zenon, exhibet.
De Isaia in ceteris miss. libris vocatur. Utramque
inscriptionem editio Ver. servavit. Nos in Isaïam
scripsimus, cum in mss. alii ex his tractatibus de
Isaia, alii fascice, si vero in Isaïam inscribatur : et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,650,490,980">
(2) Ms. Pomp. exuperante : Remensis autem codex
luxurie æstu ante correptum.

(3) Qu .liscumque, abest a ms. Vaticano.

(4) Vide in hanc rem adnotationem 4, in tract. 235.

(5) Ms. Pomp. repetit hic loco perdidi firmitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,900">
230 TRACTATUS XXV.
In Isaiam IV.

Humanus circa impietatem Judaici populi delicit
sermo, qui Dei patientiam sui obstinati cordis im-
patientia superavit; non enim leve crimen est (1)
ejus, cum de eo ille queritur, qui mox eum poterat
et punire. Sed quia (2) mors apud incredulos futu-
rorum putatur poenæ compendium, ac pene pro in-
fecto habetur, quod non diffamatur; censuit eos cœlo
et terra testibus denotare, ut inexcusati facinoris
competenti judicio subjacerent. Denique res impleta
est Domini passione : cœlum (5) in medio die perdi-
dit diem, terra tremore nimio (4) firmitatem. Hinc
æstimare licet, quid eis sit reservatum, quorum in
causa funerei luctus pace pertulit natura suppli-
cium.

TRACTATUS XXVI.

In Isaïam V.

Judaicum populum universum salutis suæ (1) omi-
sisse præsidium, divini carminis textus ostendit. In
quo eum non severitas apud omnes condemnat, fra-
tres venerandi, sed pietas; neque enim potest de
quoquam bene mereri, quem pater potentissimus et
clementissimus abdicaverit, et quidem non accusa-

rum L. III, nervo, vel compedibus devincti teneban-
tur per dies sexaginta, quibus cum heredito pacisci
poterant ; et inter eos dies trinis nundinis continuis ad
Prætorem in comitium producebantur, quantaque pe-
cuniæ judicati essent, prædicabatur. Teriis autem
nundinis cupite penas dabant, aut trans Tyberim pe-
nitus subtraherent, id elegisse videtur, ut brevi op-
porturaque consideratione proposita in Isaïæ lectio-
nem, tractatus paucis absolveret ; de quo nonnulla
uberius dicemus in Admonitione præmisâ tract. 20.

(2) De voce carmen, aux propositioni initio legi-
tor, pro effato et formulâ quadam solemni, vel etiam
scripto pronunciatione accepta satis diximus adnot. 26 in
tract. 42, et adnot. 49 in tractat. 1. lib. 1.

(3) Respice hoc loco auctor videtur illa Isaïæ
cap. vi, v. 9 et 10. Vade et dices populo huic : Audite audientes, et nolite intelligere ; videte visionem,
et nolite cognoscere. Exceca cor populi hujus, et aures
ejus aggrava, et oculos ejus chiude, ne forte videat
oculis suis, et auribus audi, et corde suo intelligat, et
convertatur, et sanem eum.

(4) Quid sit, humana sententia : nundinari deterius est, quam puniri, tractatu sequenti explicatur
sic : Apud sapientes et honestos gravius est aliqua
nota con|undi, quam mori. Similia leguntur tract. 25 :
Mors apud incredulos futurorum putatur poenæ com-
pendium, et pene pro infecto habetur, quod non
diffamatur. Nundinari iaque dicitur pro aliqua
nota publica confundi, vel diffamari : quæ significatio
inde profecta videtur, quod nundinarum dies a Ro-
manis fuissent instituti, ut rustici convenirent non
tam mereandi et vendendi gratia, quam accusandi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,650,970,980">
(2) Ms. Pomp. exuperante : Remensis autem codex
luxurie æstu ante correptum.

(3) Qu .liscumque, abest a ms. Vaticano.

TRACT. XXV. — (1) Vox ejus cur ab ed. Ver. et
sequentibus fuerit exclusa, cum in omnibus, quos
videre potuimus, mss. nec non in edit. Ven. legatur,
latet : nisi forte ea superfluere visa est, quæ
tamen clariorem certioremque sententiam reddidit.

(4) Vide in hanc rem adnotationem 4, in tract. 235.

(3) Abest in particula a quatuor manuscriptis.

(4) Ms. Pomp. repetit hoc loco perdidi firmitatem.

TRACT. XXVI. — (1) In margine eod. Pomp. cor-
rectum | audisse. De voce porro carmen, qua Isaïas
liber innuitur, videsis adnot. 2 in tract. 235.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A transcrição segue o texto impresso da página (duas colunas). Foram mantidos sinais editoriais e numeração das notas tal como aparecen na página; preservadas grafias, abreviações e possíveis erros tipográficos do impresso. BBOX são aproximações visuais para o layout: cabeçalho (topo), duas colunas (esquerda/direita), apparatus crítico sob cada coluna e rodapé.</notas>
</pagina>