4ii

LIBER il. TRACTATUS XI.

4*3

tur (3), sed neccontinentia relieta repellitur. Ad eujus A dimentis jubenti ac. deposceuti Dco innocens mar-

fidei, charissimi, auctdrem habemus sauctum vide-
licet Abraham, qui filium quondam 1saac habuit.
Simplex quidem vocabulum, sed multiplex pronun-
tiatio, Hic namque, charissimi , desperatus parenti-
bus, sed Deo promiuente susceptus , in. transactae
gatis et generantis genitalis (5) flore concipitur:
non tam ex parentibus, quam divina (4) peieceptiuue
179 meruit procreari, atque in ultimis vitpcurriculis
Sarze uterum filius (5) aperuit primo vocabulo, cui
jam avi revereniiam senectus verecunda detulerat.
Sub bac igitur, charissimi , (6) desperatione nativita-
tis et admiratione progenitus , in primis iufantize ru-

manus nobis haud inferendas prostituerimus, uisi ubi
et apertus sit error, vel emendatio satis obvia videa-
tur ; unum lioc reliquam est, ut indicemus in notis
diíficuliates, et quie opportuniora judicabuntur, sug-

eramus : relinquentes aliis, qui vel feliciori utuntur
ingenio, vel meliores aliquando codices sorlientur ,
genuinam lectionem Zenoni reddere , quie in textum
tute traducatur. Htaque primo ex particula enim ace-
patus videiur hic sermo , ita «t de virginitatis lau-
dibus nonnulla pricesserint. lnmo de Marie. vir-
giuitate Christique orti auctorem quedam prefatum
satis credibile est: unde miram Jsaac nativitatem ex
parentibus seuio confectis ad nativitatem Chrisii ex
Virgine pline mirificam tamquam ad propositum sibi
argumentum n. 4 irausfert. .

(2) Placuit precepto. ex mss. Tol. et Pomp. seri-
bere pro eo, quod in aliis precepta legitur. Enimvero
precepta virginitas dici non. potuit, eujus servand;e
nullum umquam prz»ceptum in. Veteri Testamento ,
immo nec in Novo datum est, ex illo Pauli | Cor. vii,
De virginibus precepium. Domini, non. habeo. Tyr
precepto nullo provocata. virginitas potuit affirmari ,
quod ex lectione, quam secuti sumus , commode in-
telligitur.. Át fortassis precepta pro ante capta. virgi-
nitas dieta est, ci forte sententia refertur ad Marie
virginitatem (de qua in iis, quz desutit, forsan sermo
fuera!) qu;e conjugali conlinentie praelata a Deo fuit,
ita tamen ut licet Verbum ex Virgine nasci decreve-
rit , continentiam nihilominus conjugalem , quam in
Abraham et Sara remuneratus est, now repulerit.
Paulo post scribere placuit filium quondam pro filium
quidem , cum priesertiin particula quidem uox repe-
tatur. Suniliter significatio pro pronuntiatio placeret
scribere , si qui codices suflragareutur , aut. vulgata
scripiio non multum distaret. —

(8) Flore omues mss. et editi; fluore mallet Spa-
Faverius, neque enim credibile putat S. antistitem
voluisse effetam atem et sicca genitalia florescen-
tium prerogativa censere. Sed forte florem seni tri-
buit ex divino miraculo , quo Abraham licel senex
filium, perinde ac juvenis in flore esset, genuit. Alii
languore fortasse malint, vel aliquid simile. At nibil
sine evidenti necessitate immutandum fuit. Subinde
scripsimus. concipitur pro. consumitur , uk sententia
postulat. . NE .

(4) Preceptione in editis et mss. AL cum heic
aperte spectetur repromissio illa a Paulo memorata
ad Gal. iv, 23, nbi Isaac ab Abraliam susceptus tra-
ditur de libera conjuge per repromissionem , qui sci-
licet eidem Abraie 2 Deo facta. fuit Geu. xvii, 19,
promissione pro praceptione scribendum videtur. AL
sicut pracipio pro monere, docere, et indicare quan-
doque sumitur; ita forte et preceptio heic pro Dei

romissione accipi potuit, quatenus per illam Abra-

m de futaia prole prsnonitus fuit, ipsique datum
insuper in ea. prxeeptum, quo omnem masculum
circumcidendum Deus imperavit. liaque hoc loco
cum aper!us error non sit, nikilattigimus, Adde quod
paulo infra diviue ordinationis propago Isaac appel-

tyr offertur, immaculata lostio, nec victima (7) in-
parata: qui testis diviui tiuris ad lidem a. Domino
poscitur , a pareute perducitur: scd hostia non san-
guinis, sed salutis. Ad hauc igitur gloriam tardi par-
tus ubertas et fecunditas desperata proferwr.

II. Uxor Abrah letus nescia, cum visceribus, fri-
gente senio, nec sperare sobolem posset, nec portare
confideret , suatris suscepit officia , qux (8) uxoris
jam munera nesciebat. Atque eo tempore partus pro-
feriur. quo calor genitalia jam relinquebat. Mira
prorsus, charissimi , nec speranda szeculis post fuiu-
ris divius ordinationis 38) propago (9) formatur: ad
lstur, ubi ordisatio pro eo est,
dicitur.

(5) Legebatrr aperto. primo vocabulo. At hoc cum

quod lieic preceptio

B per :e stare uon posset , cum vox filius nullo verbo

C

regeretur , primo cegitavimus legendum aperire , vel
aperuit matris vocabulo ; nascenufenim Isaac, apertus
est Sara uterus, vocarique eaepit maler , cui jam
avig reverentiam senectus veneranda detulerat, Siuili-
ter quidem num. 2 , hiec duo nater et avia oppouun-
tir : Cujus etas aviam testaretur, matrem. partus orna-
tit. Sed libera nimium hiec emendatio visa est. ita-
que retento primo vocabulo , quod intelligi haud mo-
leste potest , quatenus Sara: uterus apertus est ex
prima ípsius voce quam iu Isaac. gignendo . pronun-
lavit : isum fecit mihi Dominus ; solam vocem aper-
to in aperuit immutandum censuimus, ut verbum es-
Sel , quod filius regeret. Paulo aute pro ex intimis ,
quod ii mss. et. editis legebatur, corresimus cum
Sparaverio in ultimis, Inferius aulem reverentia pro
reverentiam mss. Pomp. et Zen. perperam scribunt.

(6) Erat in editis, et in m»s. item legitur speratio-
nis nativitate, Sparaverius apertum heic. errorem ali-
quem subodoratus , sperata nativitate mallet legere.
Àt desperata nativitate, vel inelius desperatione nati-
vitatis. scribendum censuimus , cum semper in iis ,
quie Zeno subjicit, non speras, sed. desperota liec
proles, ac proinde uativilas ipsa prodatnr : Nec spe-
rare sobolem posset ; evinlra : Ex. desperatione felicior
putabatur. Similiter fecunditas. desperata , et. Minc
nou tan Sparaverii correctione, quam. vulgata. spe-
rationis scriptura explosis ( cum praserlitu. speratio
Latine apud probatos Scriptores nobis haetenus in-
venire non licuerit ), desperatione nativitatis won ni-
mis temere inserium judicabitur.

(5) Nec victima imparata scripsimus pro eo, quod
legelatur nec victima imparatus; id enim praeter $yu-
taxün. constructionemque Latinam Zenonianus etiam
stylus postulare videtur , ut. hine. immaculata , hine
imparata respondeant,

(8) Legebatur in editis et 3liquot mss. t.ró:ía m
nera: at magis adrisit lectio miss. Basilieze Vaticani,
Urb. et l'omp. Ex Zenoniano scribendi genere uxoris

D munera cum vocibus matris officia antecedenii corm-

mate positis eoncinunt. Spaiaverius scribere mallet
muliebria omiserat pro uxoria munera nesciebat , cum
maliebria Sara: desiisse tradantur. Genes. xvm, 414.
Àt ibidem, v. 12, etiam traditur, Sara de concipien-
do filio commoniia dixisse : Postquam consenui, et
Dominus meus. vetulus. est , voluptati operam. dabo?
quie satis indicant. inter Abraliam et Saram jamdiu

er 3iaMem intermissum conjugalem usum, de quo

eno locutus videtur, cuin uxoris jam munera Saram
nescientem affirmat. Similiter iract. 7. hujus libri
n. 2, munus conjugale eodem sensu accepit.

(9) Sparaverii emendationem recepimus, quie sen-
tentiam nihil immulat, at solum. concineiorem ac
Zenonianam reddit : legebatur autem formata. Paulo
ante nec speranda (pro et speranda) sacul.s post futuris
diving ordinationts propago scribendum censuimus ,

Digitized by Google
