<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    433 LIBER II. TRACTATUS XIV. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    rediguntur in summam, quoniam universa quamvis a
    gemina esse noscantur, tamen una de radice fun-
    duntur. Testamenta sunt duo, sed testator est unus.
    Ei scribens (25) canna divisa est, sed unus calamus.
    Et forfex in duos producitur cultros, sed corum unus
    est morsus. Et gladius duas acies gerit, sed sunt
    unius corporis latera. Et denarii sunt duo, sed
    (26) una moneta signati. Et scala duos (27) scapos ha-
    bet, et gradus plurimos; sed ejus ascensus est unus.
    Gradus autem ejus, fratres dilectissimi, si vultis scire,
    quid vocentur, audite. Conversio, audientia, intellec-
    tus, credulitas, timor, sapientia, sobrietas, mansue-
    tudo, temperantia, casitas, pietas, charitas, fides,
    veritas, humilitas, gratia, honestas, verecundia, pa-
    tientia, perseverantia, consummatio. Scaporum no-
    mina duo Testamento. Scala autem proprio nomine
    crux vocatur, quia per ipsam Dominus Jesus Chri-
    stus 192 (28) mysteria universa consciencies et con-
    cludens, Patri et Adam reportavit, et iter ad coelum
    omnibus se sequentibus patefecit.
    
    greco-latinae explicant. Haec vox apud Diomedem, et
    combinans apud Sidonium Apollinarem, lib. ix, ep.
    vii, invenire licet.
    
    (25) Calami ad scribendum ex arundinibus seu
    cannis maxime Aegyptiis flebant, ut ex Plinio disci-
    mus, lib. xxiv, c. 37 : Charis serviunt calami, Aegy-
    pti maxime cognatione quadam papyri. Et Persius de
    cannis saperius, Sat. iii, vers. 41 :
    
    Iuuque manus chartae, nodosque veni arundo;
    Tum quaeritur crassus calamo quod pendeat humor.
    
    (26) Moneta proprie apud Romanos Junonis cogno-
    men erat a movendo inditum, ut mythologi probant.
    Inde translatiium ad numismata, sive quod in Junonis
    aede Capitolina cuderentur, ut aliqui existimant, sive
    potius quod numismata nos et auctoris et pretii mo-
    neant : notas enim nummis impressas monetam esse
    ex hoc Zenonis loco Basilius Faber collegit, ita ut
    duo denarii una moneta signati nihil sint aliud quam
    duo denarii eiusdem et signis et notis cusi; quod con-
    firnari potest ex Prudentio, qui similiter numisma
    pro figura nummis impresa posuit.
    
    En Caesar agnosci suum
    Numisma nummis induitum.
    
    Verum enimvero cum unum statuerem, cujus apud
    Matthenum est mention, huic S. Zeno respicit, ut
    pateat ex adnot. 40, profecto unum nummum, qui
    duobus denariis pendecler, significare probabilitus
    voluit, id est duo didrachmata, quanti quidem unius
    stater aestimabatur, quod ex eadem adnotatione ma-
    nifestum licet. Lampridius in Alexandro Sev. p. 127,
    formas binarias, ternarias, quaternarias, etc. com-
    memorat, ut indicaret nummos, qui Sallunio inter-
    prete, pag. 218, binis, tribus, vel quatuor aureis
    valerent, hic igitur, de qua Zeno loquitur, moneta
    quadam modo binariae formae fuit, quae scilicet duo-
    bus denariis seu didrachmatis aestimabatur, ut ex
    adnot. allegata cognosces.
    
    (27) Scapos scalarum dixit etiam Vitruvius lib. ix,
    cap. 2, et sunt duo illi asseres, qui scalarum gradus
    susinent, ut ex hoc Zenoniano testimonio collegit
    Casalbuonus in Trebellium Pollionem pag. 240, ubi
    solum in eo errat, quod pro seminore de Somnio Ja-
    colus sermone M. de Abraham memory lapsu alle-
    gat. Scapos scribitur in ms. Pomp. et Zen. et in-
    ferius scaporum legitur cum iisdem in codicibus,
    tum vero etiam in Rem. et edit. Ven., sed perperam;
    nam scaphus vasis, aut alterius rei cavitas est Vitru-
    vio teste, quae in sententiam praesentem non cadit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    TRACTATUS XIV.
    
    (1) De Juda.
    
    I. Judas tres liberos habuit, Her, (2) Aunan, Se-
    lon (Gen. xxxviii). Hic mulierem, cujus nomen est
    Thamar, accepit uxorem maiori filio suo. Qui
    filius cum maligne Domini ante faciem versaretur,
    Scriptura teste, a Deo perhibetur occisus. Secundo
    inperat, ut intret ad (3) fratris uxorem, ac semen
    excitet fratris, qui ingressus semen suum fudid in
    terram. Quod cum Deo malignum quoque videretur,
    pari cum morte damnavit. Conjunctionem autem
    lירטl filii apud iurum per aetatem excusat, (4) de-
    territis, ne etiam ipse similiter moreretur, praece-
    piaque mulieri, ut in domo patris suis vidua perma-
    nens, nuptias maturas 193 exspectet. Cum res sic
    
    B se haberet, ejus uxor moritur. Qui consolatus cum
    ad oves condendas pergeret suas, atque (5) hoc Tha-
    mari nuntiaretur, quae (6) Selon viderat naturum, ei
    nec tamen nupseral, vestem vidualis (7) exponit,
    (8) vestivalia induit, semet decore componit, loco-
    
    (2) Edit. Ven., ministeria; et infra pro concludens
    scribit conducens, malc. Mysteria autem omnia in
    cruce perfecta atque conclusa aeternus intelliguntur,
    quatenus iubilem omnia, quae de Christo praesiguli-
    cata et praeunita fuerant, consummata sunt.
    
    TRACT. XIV.—(1) Hic tractatus quater citatur Rahe-
    rio, episcopo Veronensi, et S. Zenoni quidem anteces-
    sori seu exploratore tribuitur, ut ex adnot. 32 constabit.
    In edit. Ven. haec titulus praefigitur : De Juda Pa-
    triarcha filio Jacob et Thamar. In inscriptione autem
    ms. Urbinatis hae leguntur : Dominica iii in Quadra-
    gesima lectio 1, 2 et 3, Tract. de Juda L. xii,
    est minimum in ordine tractatum ejus ex codicis tract.
    13 libri t. C. porro littera capitulum significat; ita
    enim libri tractatum duo pro numero tractatuum
    ibidem in capitula lotidem dividuntur. Ex hoc au-
    tem tractatu de Juda tres simulsebunt lectiones, quae
    Dominica tertia Quadragesimae inter Ecclesiastica of-
    ficia in Veronensi uiique Ecclesia recitabantur.
    
    (2) Lectionum colicum et edit. Ven. restitimus,
    pro qua scriptum erat Onan , Sela. Zenoniana scrip-
    tio ex LXX Interpretibus fuit, qui secundum Judae-
    filium Hebraice dictum Onan, Graece scripserunt
    Aouan, Aunan; quam vocem Philoni item restituen-
    dam in libro, quod Deus sit immutabilis paulo post
    initium, ubi "Avos" corrumpte impressum est. recte
    monuit Coletlerius num. 17 in epistolam Barnabae
    Apostoli.
    
    (3) Ms. Rem., patris, male.
    
    (4) Sic ex mss. Vat. et Urb. quibus favet Vol. co-
    dicis lectio deterritur, a mutato in r. Editi cum ali-
    quod mss. deterretur.
    
    (5) Hoc abeat a mss. Rem.
    
    (6) Sic mss. cum edit. Ven. pro Sela.
    
    (7) Expono pro depono et abjicio hic sumitur, cum
    Gen. cap. xxxviii, vers. 14, deposite vidualiter ves-
    tes tradantur. Plautus et Terentius apponere codem
    sensu usurparunt, quorum ille Poen. 4, 2, 35, onus
    appone, hic autem Menut. 1, 4, 36, resor appone,
    idest deponere scripserunt : pro quo recentiores scrip-
    tores diversas frequentius exponere, ut exponere pon-
    ders Cyprianus de Lapsis, num. 28, pag. 38 (col.
    488 nostrae editionis), exponere episcopos in interpre-
    tatione pseudo synodi Sardicensis, apud Hilarum
    tom. ii., exponere vigorem Arnobius, et alii de aliis
    similiter.
    
    (8) Theristrum vulgatiss Interpreter possit, quod a
    voce Greca estiop, aestivam mulierum vestem sig-
    nificat, ut docet Hieronymus in cap. ini l. iara, ac ex
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino. Dois blocos de coluna esquerda e direita. Pequenas palavras ilegíveis não identificadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum usado). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme página.
  </notas>
</pagina>