<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
439          SANCTI ZENONIS          460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,620">
Imprudentibus æstimatur. Cæterum Domini dictum A quo sit pondere, quæve ratione prolatus, explanat proprietas ipsa verborum: Qui credit, inquit, in me, non judicabitur (Joan. iii, 18). Recte: quid enim necesse est judicare credentem? judicium enim ex ambiguis rebus exsistit, adempta ambiguitate, judicii non desideratur examen. Ex quo nec infideles necesse est judicari, quia jam sua sunt incredulitate damnati; ex hac enim vita quis secum aut coronam portat, aut poenam? Quam rationem David in psalmo (5) primo his verbis expressit: Non resurgunt, inquit, impii in judicio, neque peccatores in consilio justorum (Ps. 1, 5). Gradatim pro meritis, quasi cum quibusdam (6) elogiis, paucissimis verbis totius humani generis judicium designavit: etenim quantum interest inter impium et peccatorem, tantum interest inter peccatorem et justum. Denique (7) etiam ipse impiis judicium, quia jam sua impietate præjudicati sunt, non derelinquit: neque peccatores, qui judicandi sunt, justorum, qui non judicabuntur, dignos esse consilio existimavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,300,530,420">
222 B 223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,620">
II. Nunc scire debemus (quoniam Justi vitæ perpetuæ, impii æterno sunt destinati supplicio, nullaque eos cognitio exspectat ulterius) quinam sint isti, quibus est judicium præparatum: et a quo scire debemus, nisi ab ipso Domino, qui suum judicium prosequitur dicens: Hoc est autem judicium, quia lux venit in hunc mundum, et dilexerunt homines tenebras magis, quam lucem (Jo. iii, 19)? (8) Ambiguos utique Christianos designavit, ac lubricos, qui inter pios impiosque sint (9) medii, nullam partem tenentes ad plenum, cum utramque tenere non desinunt. Fideles non sunt, quia habent aliquid infidelitatis insertum. Infideles non sunt, quia habent imaginem fidei, professione Deo, factis sæculo servientes. Volunt nosse legem, nolunt ejus præcepta servare. Signum salutare venerantur, et tamen a mysteriis dæmonum non recedunt. (14) Multos namque Dei metus in Ecclesia continet, sed tamen eos mundana voluptas ad se trahit. Impii non manent, quia his Dei nomen in honore est. Pii non sunt, quia patrem venerandum pravis moribus lædunt. Orant,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,620,940,940">
(5) Ms. Rem. secundo. Si primus psalmus pro secundo allegaretur, res nec exemplo, nec ratione careret: nam similiter in vulgata interpretatione Act. xiii, psalmus primus appellatur, qui secundus nunc est; et primus item in nonnullis Graecis Actorum exemplaribus dicitur, licet alia secundum nominent. Primum quoque vocat Petilianus, apud Augustinum, lib. iu, num. 202, et præterea primum ac secundum psalmum uno contextu olim pro uno psalmo habitum non nulli docent, quos apud Hilarium, in ps. n et in notis ad eumdem, legere poteris. At quomodo primus psalmus potuerit a Zenone notari secundus, ratio nulla: nullum exemplum subindicat; ac proinde antiquissimi licet codicis lectionem deseruimus, prælata aliorum scriptura, qui in psalmo primo similiter exhibent.

(6) Elogium varie, et non in bonam solum, sed in malam etiam partem quandoque sumitur. Nunc sententiam condemnationis significat, ut apud antiquum auctorem tractatus de Fide orthodoxa contra Arianos in Append. S. Ambrosii relatum, qui sub Gregorii Orientalis nomine a S. Augustino laudatur, et creditur Gregorius Briticus Zenoni coxvus: sic autem ille, p. 348: Qui elogio Arianæ læbis addicti sunt, id est sententiæ in Arianos latæ. Ammianus Marcellinus, lib. xiv, pag. 17, edit. Lindenbrogii, Atheniensis ordinis vertices sub uno elogio jussit occidi. Pag. 47: Constabat nos omnes sub elogio uno morte multandos: et lib. xix, pag. 165: Per elogium principis torqueri præceptum. Mittimus alia apud eumdem frequentia. Huc forte pertinet elogium, quod appellatur et à Vietore Timoneusi, lib. de Poenit. cap. 6 Append. Ambrosii: Deletum est statim condemnationis elogium lacrymis confitentium; et ab auctore tract. de Martyrio Isakæ, quem dabimus in appendice, fuit causa damnationis elogio: nisi hisce in testimoniis indicetur fortassis non tam condemnatiois sententia, quam ratio, quæ sententiæ causam dedit, et in sententiis quidem ferendis exprimi nonumquam solebat. Sic in antiquissima Actorum S. Theclæ interpretatione, quam edidit Jo. Ernestus Grabius, tom. 1 Spicilegi, pag. 408, hæc habentur, in quibus causa significatur, propter quam illa damnata fuerat. Erat enim etilogium (forte eclogium scriptum olim fuerat, ut scribendum quidam contendunt, pro elogium) ejus scriptum, Sacrilega. Lib. xvii D., tit. 5, l. 6, de elogiis inscribitur, et hoc nomine capis judicium significatur, in quo reorum acta et damnationis mysteriis dæmonum non recedunt.

(1) Hunc locum Hilarius post multa, quæ S. Zeno transposuit, exhibet his verbis num. 18: Impiis judicium, quia jam judicati sunt, non reliquit: peccatoribus autem.... consilium justorum, quia judicandi sunt denegavit. Illos enim præjudicatos impietas facit; hos vero peccatum detinet judicandos.

(8) Hec repetenda sunt nonnulla ex num. 17 Hilarii, quæ S. Zeno aliis fere verbis luculentius expressit: Sed adempto in credentes, non credentibusque judicio, causam Dominus judicii, et auctores, in quos judicari necesse sit, adjecit. Sunt enim alii inter impios piosque, qui medii sunt, ex utroque admisti, neutri tamen proprie, quia in id ipsum constiterint ex utroque: nec fidet admiscendi, quia sit illis aliquid infidelitatis insertum, nec infidelitati deputandi, quia aliquid habent et fidei.

(9) Medius apud hujus ævi Scriptores dicebatur, qui nec bonus omnino, nec malus. Præter locum Hilarii nuper laudatum adnot. 8, Flavius Vopiscus in Caro: Veniamus ad Carum medium, virum inter bonos magis, quam inter malos principes collocandum. Ammianus Marcell. lib. xiv, pag. 24, edit. Lindenbr. imperatorem Constantium medium principem similiter vocat. Tacitus licet ætate major, li. i hist. cap. 49 de Galba ait: Ipsi medium ingenium, magis extra vitiia, quam cum virtutibus. Ambigui Christiani vocati sunt a Zenone, dubii autem ab ultima, lib. iii, ap. 21.

(10) Sic mss. Rem., Pomp., Zen. et Spar. Ceteri eum editis ministeriis.

(14) Sequitur Hilarius, num. 17, partim eodem, partim alio ordine: Plures namque Dei metus in Ecclesia continet; sed eosdem tamen ad secularia vitia sæculari blandimenta sollicitant. Orant, quia timent; peccant, quia volunt; Christianos se nuncupant, quia bona est spes eternitatis; gentilia agunt, quia blanda præsentia sunt. Impii non manent, quia his Dei nomen in honore est: pii non sunt, quia quæ pietati sunt aliena, sectantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita do impresso em latim, página em duas colunas. Mantive as rubricas e numerais de nota (entre parênteses) tal como aparecem. O sinal marginal "222 B 223" entre as colunas foi transcrito como nota_marginal. Foram regularizados acentos tipográficos e ligaduras em alguns casos (por ex. "æ" apresentado como tal) para legibilidade; nada foi traduzido ou acrescentado. Scripts: latino.
  </notas>
</pagina>