<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    469                                LIBER II. TRACTATUS XXVII.                                470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,860">
    dantes sequaces fructus adridunt, quos solis ardo-
    res, pluvie, ventique exercendo provellunt, ad
    maturitatemque perducunt. At ubi vindemia venerit
    tempus, decore dissipato passim uva detrahitur,
    in (12) torcularique operariorum pedibus subjecta
    calcatur, (13) prelo premitur, duabusque tabulis ve-
    hementer urgetur, donec omnis dulcedo medullitus
    exigatur. Sicque pretiosum fluentum a suis calcato-
    ribus et bibitur, et patrisfamilias cellis vinariis in-
    fertur, ut melius veterascendo reddatur.
    
    III. Quantum spiritaliter mediocritas nostra conji-
    cere potest, computatus ad mensuram palmes Com-
    petens intelligitur, (14) legitimo examinis numero
    examinatus. Scrobem fontem sacrum debemus acci-
    pere, qui vero sacramento homines suscipit mor-
    tuos, et inspiratos aqua caelesti mox efficit vivos. B
    Lignum auxiliare, quo tenditur, vel portatur, crucis
    est dominicze signum, sine quo vivere, immortalita-
    temque apprehendere in toto non potest Christianus.
    Quod tabulariis infertur, coelestis viae vitaeque altitudo
    ex plerisque codicibus ac presertim Remens. pro
    arrident : rido autem ridis, non minus quam rideo,
    Latine dicitur; unde Lucretius, lib. 1, vers. 232 :
    
    Diffuso lumine ridit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,990">
    (12) Torcular non unicum erat instrumentum, ut
    plures credidere, sed locus recipiendis uvis destina-
    tus, in quo plura erant instrumenta et vasa, quæ
    musto exprimendo inserviebant. Vide Catonem, de
    Re rust. cap. 12. In torculari erat calcatorium a
    Palladio memoratum, lib. 1, c. 18, in quo uva operariorum pedibus calcabatur.
    
    (13) In torculari prelum quoque erat ex Catone
    loco laudato. Hinc Cyprianus, epist. Lxiii, ad Caecili-
    um in torculari præter pedum calcationem, quam
    vocat, preli quoque pressuram factam commemorat,
    . 9c præterea hic habet : In torculari aqua est, quæ
    pedibus calcatur, vel prelo exprimitur. Prela autem
    trabes sunt, quibus uva jam calcata premittur, inauit
    Servius, in vers. 242 lib. II Georgicor. Virgilii.
    Similiter Varro, lib. 1, c. 54 : Quæ calcata uce. crwn!,
    earum scopi cum folliculis subjiciendi sub pre-
    lum. Hujus preli formam exhibet Cato, c. 17, et
    hinc intelligitur, cum S. Zeno paulo post preli' pondus memoret, quod tota premendi vis a trabis pondere penderet, nec ea tum esset preli forma, quæ
    nostris temporibus obtinet. Inferius mss. Rem.,
    Pomp., Zen. cum edit. Ven. veterescendo pro vetera-
    scendo.
    
    (14) Legitimus, quem hic S. Zeno vocat, examinis numerus, sunt septem illa scrutina, quibus com-
    petentes probationibus instituuntur, antequam ad
    baptismi recipiuntur. Vide Martene de Antiquis
    Ecclesiæ ritibus part. 1, lib. 1, c. 11, art. 11. Ms.
    Zen. examinatur pro examinatus.
    
    (15) Ligaturam habet etiam Palladius, lib. 1, n.
    6, et lib. III, num. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,950,860">
    A monstratur. 234 (15) Ligaturis adstringitur, cum
    renuntians sæculo, (16) sponsione facta spiritaliter
    sacris interrogationibus obligatur. Luxuriosi crimen
    falce tendentur, id est omnia omnino peccata bapti-
    smale, Spiritusque sancti vigore amputantur. Plo-
    rat feliciter vitis purgata materia; de homine loto
    felicius manant doctrinæ(17) cœlestis divina fluenta,
    ruptis oculis, id est spiritaliter patefactis. Præce-
    dentibus foliis fructus (18) sequela sese commendat.
    Similiter Christianus, monitis divinis præcinentibus
    obsecundando, in quibus æternæ fructus est vita,
    et defenditur pariter, et nutritur. Ad jugum perve-
    nit, eum (19) prorogata omni facultate pauperibus,
    crucem suam portans, consummata omni justitia,
    expeditior sequitur Christum. Vi tempestatis, solis,
    atque imbris ad maturitatem cogitur; et justus ten-
    tationibus crebris, magnis, ac variis perducitur ad
    coronam. At ubi vindemiæ venerit tempus, id est
    (20) persecutionis dies, passim uvæ diripiuntur,
    id est inconsiderate sanctis omnibus violenta infer-
    nibus, Tertullian. l. de Patientia cap. 5, et Lac-
    tantium, lib. vii, cap. 5, Divin. Inst., et de Opific.
    Dei cap. 4.
    
    (19) Prærgo sumitur pro ante consero, ante
    impendo, ut liquet ex Codice, l. x, tit. m, l. 40, ubi
    legitur : Quascumque pro his expensas civitas præro-
    gaverit. Vide etiam Ulpianum, D. l. xix, t. i1, L. xix.
    
    (20) Si hoc loco S. Zeno aliquam sui quoque ævi
    persecutionem indicare voluit, et non præteritas
    solum ; illam significare potuit sub Constantio Aria-
    norum patrono adversus catholicos excitata, de
    qua hæc Lucifer Calaritanus, in libro Moriendum
    esse pro Dei Filio, tom. iv Biblioth. PP. pag. 942 :
    Maciasti. quam plurimos in Alexandria, laniasti certos
    in toto orbe, dispersisti resistentes tibi variis in locis,
    sed tamen omnes, quod tu audire minime vis, martyres
    sunt : illos omnes beatissimos tuo mactatos gladio in
    paradiso esse qui credimus, etc. Et Hilarius huc.
    respiciens, initio libri adversus eumdem imperatorem
    editi, p. 561 : Clament pastores, quia mercenarii fu-
    gerunt. Ponamus animas pro ovibus, quia fures in-
    troferunt, et leo saevus circuit. Ad martyrium per has
    voces exeamus, quia angelus Satanæ se transfiguravit
    in angelum lucis, etc. Vide dissert. 4, c. 2, § 8, ubi
    præter alias aliquot insignem illam, quam Valens
    acerbius commovit, diutiusque prosecutus est, per-
    secutionem considerandam subjecimus, in quam præsertim hic Zeno oculos intendere potuit. Cum hoc
    quidem similiter plane loquens memoratus Hilarius,
    in ps. cxvim, lit. 15, n. 3, pag. 571, tom. 1, edit.
    Veron., hæc de martyribus tamquam — presentibus
    primitia reciperentur. Vide Martene de Antiquis D)
    Ecclesiæ ritibus part. 5, lib. 3, c. 11, art. 11. Ms.
    Zen. examinatur pro examinatus.
    
    (18) Sequela apud Sævolam, D. l. 95, de solutio-
    stulti amoris, ut cum persistere in martyrii gloria filios
    suos videant, ut tempori cedant, rogent ; ut sententiam
    mutent, precentur ; et impie pietatis erga eos ulantur
    affectu : cum anus mater et pater, senex miserabiles
    canos filio in ipso martyrii certamine cum invidia prae
    dure voluntatis ejus ostendat ; hinc et uxor adsit filiorum ambitiosa comitatu, oret ut potius sibi illisque
    vivat : hinc fratres et sorores blandis nominun suorum
    familiaritatibus deprecentur : ipsa quoque anima illecebris jam pridem capta vivendi, facilis quibusdam
    consiliis ad conniventiam deflectende voluntatis irre-
    pat. Hoc igitur in tempore odisse nos patrem, matrem,
    uxorem, filios, fratres, sorores, et ipsam quoque animam Dominus præcepit. Quæ si quis ad martyres
    præteriti temporis proprie velit pertinere, is inulto
    minus dubitabit, quin eodem tempore S. Zeno de
    præteritis martyribus hæc et similia alibi loquatur,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="480,860,950,990">
    (16) Non mera cerimoniæ, sed solemne sacra-
    mentum, id est jusjurandum, semper habite sunt
    sponsiones illæ, quibus baptizandi Sacerdote inter-
    rogante renuntiare se sæculo profiterbantur, ut ex
    hoc Zenonis aliisque aliorum Patrum testimoniis
    liquet. Hinc autem colligas sacramenti hujus formu-
    lam per sacerdotum interrogationes et baptizandorum responsiones vel tum eliam fuisse, ut nostris
    etiam temporibus fieri mos est, quod ex Cyrilli etiam
    Catechesibus demonstrari facile potest.
    
    (17) Mss. Vat. et Urb. inserunt spiritaliter co-
    lestis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,990,620,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. Pagina em duas colunas com cabeçalho e rodapé.
    - Transcrição feita visualmente a partir da imagem; preservei a ortografia impressa e as abreviações tal como aparecem.
    - Reparei ligaduras e caracteres tipográficos (ex.: æ, œ) reproduzidos conforme visíveis; algumas formas (p.ex. preli, præter) foram mantidas segundo o impresso.
    - Onde o texto está cortado/excede a margem direita ("...") indiquei continuação em elipse no fim do bloco direito.
  </notas>
</pagina>