<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    417                                LIBER II. TRACTATUS X.                                 418
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,720">
dolore, sed gaudio : nascitur sine patre Filius, (6) A
non totus matris, sibi debens, quod conceptus est,
donans matri, quod natus, quæ principaliter stupe(t)
talem sibi Filium provenisse, qui ex se natus non
crederetur, nisi (7) quia sicut fuit virgo incorrupta
post conceptum, permanet talis quoque post partum.

Il. O nova ratio ! Amore imaginis suæ coactus in
infantem, vagit Deus : patiturque se pannis alligari,
qui totius (3) orbis debita venerat soluturus. In sta-
buli præsepe deponitur, populorum pastorem pabu-
lumque se esse (9) contestans. Subjicit se gradibus
ætatis, cujus æternitas in se non admittit aetatem.
(40) Totum contra conscientiam suam, ut homo infir-
mus patitur, ut hominis mortis lege consumpto 174
immortalitas tribuatur. Haec est enim potestas Dei, ut
salvo, quod est, possit esse, quod non est. Hic est
Deus noster æterni Dei coæternus Filius. Hic et
homo et Deus, qui inter Patrem hominesque adstitit
medius, probans infirmitatibus carnem, et virtutibus
majestatem. Hic sol noster, sol verus, qui clarissimos
ignes mundi germanos astrorum candentiumque po-
lorum claritatis suæ de plenitudine accendit. Hic
qui semel occidit, et ortus est rursus, numquam
repeliturus occasum. Hie, inquam, quem duodecim
radiorum, id est Apostolorum duodecim, corona cir-
cumdat, quem per ambitum totius orbis non multa
quatuor animalia, sed salutiferis prædicationibus
quatuor circumfecerunt Evangelia. Cujus quàm vim
habeat amictus et currus, his verbis prophetæ testa-
tur : Deus, sicut ignis veniet, et sicut procella currus
ejus, retribuere in ira vindictam (11).
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,720,490,950">
(6) Non totum matris affirmat Christum, ut signi-
ficet eum virtute divina conceptum : qua ratione
etiam Hilarius, lib. ix de Trin. num. 7, eumdem
Christum ex se natum dixit, quippe qui id quod
alienum a se erat, vi sua ac potestate presumpsit, ut
placet exponere ex libro ejusdem II, num. 26, in quo
etsi de Spiritu sancto in Mariam superveniente ser-
mone faciat, similia tamen perspicue tradit de Fi-
lio lib. x, num. 45.

(7) Nisi quia Sparaverio non placet, pro quo sup-
ponere mallet cum, et permanserit. pro permaneret.
(Quia deest in mss. Pomp., Tol., Zen.; permanet au-
tem pro permaneret scripsimus ex ins. Vat. cum hæc
lectio commodior videtur. — 

(8) Orbis, quod nomen ab edit. Ven. et Ver. aberat,
e nus. supplevimus : in Patavina autem editione,
cum quid simile desiderari prospiceretur, mundi ex
ingenio suppositum est. Illigari pro alligari in ms. Tol.

(9) Ms. Pomp., conjectans.

(10) Totum pro omnia a Zenone usurpatum.
Vide adnot. 25 in tract. 4, lib. 1.

(11) Amen adsunt mss. Pomp. et edit. Ven. Codex
autem Rem. hæc subjicit. — Explicit de Nativitate
Christi et majestáte tractatus Sancti Zenonis.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,720">
TRACTATUS X.

De (1) Abraham I.

I. Abraham, fratres dilectissimi, quale divinæ
pietatis munus acceperit, vetusæ legis gesta testan-
tur. Sara uxor ejus non inferior, (2) longæ vitæ
transactis cursibus, qualem lilium ediderit, partus
effusione percepit. Sed quia utrisque ætas ademerat
spem sobolis, pignus (3) succidaneum meruerunt. Sic
meruit fides, quod ademerat 175 tempus : extorsit (4)
credulitas, quod natura denegaverat. Abraham Pa-
triarcha noster (5) exploratus a Deo, in senectute
suscepit unicum filium, nihil tamen sollicitum patri ;
cujus ætas in annis (6) vergentibus in occasus sui
terminum versabatur, et educationis tempus angus-
tum, et senectuti exitus jam vicinus. Ecce prima

devotio, libenter excipere, quod fero datur, et in
tristissima senectute suscepta sollicitudinis mole
gaudere, nam et risit Sara munus juventutis subiens
in senecta; unde (7) nomen accepit infans, qui post
hæc Abraham sacrātam Deo approbat mentem.

II. Unicus ille filius solliciti senis, adhuc parvulus,
cui pietas et miseratio major debetur, postulatur ad
victimam ; cui si (8) per humanam fragilitatem aliqua
in corpore infirmitas nasceretur, aut humanus
exitus contingeret, vix in ejus casibus pater vivere
potuisset, si annis teneris moreretur. Hic igitur in-
fans, (9) e cujus vita paternus affectus et maternus
pendebat, ad explorationem fidei suæ divina voce
postulatur ad victimam. Volo, dixit Deus, mihi fieri
sacrificium, Abraham, tuis manibus in monte de
filio tuo : hæc mihi victima placet, hoc me sanguine
deplacabis, iste meis sacris debetur : (10) hunc im-
filium peperisset, dixisse traditur : Risum fecit mihi
Deus, etc. Priuina Veneta editio solum in duobus a
cæteris variat, primo quod edderit pro ediderit; dein
quod perciperet pro percepit scribit.-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,720,970,950">
(1) Hec tractatus recusus fuit a Lipponiano, tom. 5 Vit. Sanctorum.

(2) Corruptissima heic est in mss. lectio, in quibus
hæc habentur : Longa vitæ transactis cursibus pius,
aut filius edderit, partus effusione percepiret. Sed utris-
que ademerat, etc. Retinuimus lectionem editorum,
quæ sententiam cum Scripturis concinentem refert :
respiciuntur enim illa Gen. xxi, 6, quibus Sara, cum

devotio, libenter excipere, quod fero datur, et in
tristissima senectute suscepta sollicitudinis mole
gaudere, nam et risit Sara munus juventutis subiens
in senecta; unde (7) nomen accepit infans, qui post
hæc Abraham sacrātam Deo approbat mentem.

(3) Optime Sparaverius monuit succidaneum dici
filium, qui in locum ejus succederet, quem olim
Abraham, dum florens erat, non dederat : quem
admodum succidaneg hosti dicebantur, Gellio teste,
lib. iv, cap. 6, quoniam si primis hostiis titatum non
erat, alia post easdem ducebant hosti cedebantur. Con-
ferri potest etiam Festus. Paulo post, ms. Rem.
legit : Sic merito fidelitatis extorsit credulitatis, ubi
librarii error et saltus manifestus est. Mss. Pomp.,
Tol., Vat., Urh., Zen. et Sp., Sic merito fidelitatis,
quod, etc. Tol., Vatic., Urb., credulitatus pro credu-
p litas : item male.

(4) Credulitas pro fide, quæ sine rationibus et ar-
gumentis Deo revelantibus adhibetur, ut liquet ex adnot.
6 in tract. 4, lib. 1.

(5) Heic quoque saltum librarii manifestum videre
licet in ms. hem., exploratus a Deo sollicitum, etc.

(6) Urgentibus habent mss. Tol. et Vat. Termino
pro terminum. est in mss. Pomp., Spar. Elige quid-
quid velis; utrumque rectam sententiam præfert.

(7) Isaac enim nomen hebraice risum sonat; unde
et Sara in eo gignendo risum sibi a Deo factum tes-
tata est.

(8) Ms. Rem., per humana fragilitate.

(9) idem ins., infans cujus vita paternus affectus
mater tenet pendebat; quod mss. Tol., Vat. et Urb.
item habent.

(10) Mss. et editi unde, pro quo in margine cod.
Rem. antiqua emendatione hunc scriptum est, quod
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Script: latino. Página com duas colunas. Transcrição realizada visualmente a partir da imagem; corrigi-se caracteres fruto de impressão antiga (ligaduras e hifens) mantendo a grafia visível no impresso. Foram mantidas as numerações de notas tal como no original e as abreviações latinas aproximadas; algumas palavras apresentam leitura incerta (ex.: linhas com hifenizações) mas não se usou [ilegivel] salvo onde necessário (nenhum termo único foi classificado assim).</notas>
</pagina>