<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
437
LIBER II. TRACTATUS XIV.
438
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,720">
nuptæ non est, quia Christo veniente baptismatis spi-
ritali unda in gremio renatus, Ecclesiæ filius ejus
futurus fuerat, non maritus. Judas amittit uxorem
( Gen. xxviii, 12 ), id est synagogæ (30) fides moritur.
Quod autem inquit, consolatus est, utique intelligitur
(31) spe Christi venientis, qui non tantum prophetis
synagogæ lapsu desolatis solatium præbuit, sed etiam
nos omnes in aliqua constitutos angustia recreare
consuevit. Ad oves suas tondendas pergit, id est ab
hominibus justis bonorum operum fructus exposcit.
Quo audito, Thamar cum esset in domo patris sui,
id est in templis infamibusque spectaculo rum omnium
locis (32) (pater enim omnium corruptè viventium dia-
bolus designatur, Domino Judæos sic increpante :
Vos de diabolo patre estis, et concupiscentias patris
vestri facere 196 vultis [Joan. ix, 19], vestem vi-
duitatis deposuit, id est sordida religionis sordidos ri-
tus abjecit. Æstivalia induit. Æstiva vestis, fratres,
et munda est et exacta, cum qua facile et opus fieri
possit, et tolerari ardor æstatis, idest tentationis,
quam esse utique (33) credulitatem non potest dubi-
tari: quia hanc, qui habuerit, necesse est, ut expe-
dite vivant et munde. Igitur ne cognoscatur, faciem
velamine obscurat necessario, quia assertor pudoris
ejus nondum venerat Christus. Non cognoscitur a
socero: ad Judæos enim, non ad Gentes prophetæ
fuerant destinati. (34) Fornicariam putat recte, quia
(35) deorum populo serviebat. Cum ea convenire cupit, quia prophetæ magis Gentes, quam Judæi fue-
rant credituri, Domino dicente: (36) Amen dico vobis,
erat æqualis, sed ad novellum populum, qui fere ex
Gentibus ad Christianam fidem transibat.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,490,920">
(30) Ms. Urb., filius moritur.
(31) Ms. Rem., spem.
(32) Iloc testimonium est illud, quod quater a Ra-
therio allegatur. Matthæus Larrogue in Historia Eu-
charistiæ, quam Amstelodami Gallice scriptam edi—
dit an. 1671, pag. 393, ex eodem Ratherio hoc tes-
timonium recitat multo longius, quam in Zenone re-
peritur, ac proinde in editis aliquid hoc loco deesse
subindicat. At manuscripti omnes nihil habent, præ-
ter quam quod in editis legitur, convincente ipso ms.
Remensi, qui Ratherio ipso antiquior quidem est.
Lapsus porro est heterodoxus ille in recitando Ze-
nonis testimonio, quippe qui tamquam Zenonis verba
acceperit, quæ Ratherium habent auctorem. Etenim
Ratherius eam unam uti Zenonis sententiam recitat,
qua pater omnium corruptè viventium diabolus desi-
gnatur, quod ex quatuor ejusdem Ratherii locorum
collatione et concordia patet: id enim unum omnes
ex Zenone inculcant, quod in presenti quidem tractatu
continetur. Primo part. I de Contemptu canonum pag. 352, tom. I Spicilegii Acheriani novissim.
edit.: Utar ut hic auctoritate Zenonis beati, in sermone
videlicet, quem de Juda Patriarcha et Thamar nuru
ipsius more suo luculentissime fecit, dicentis: Omnium
corrupte viventium diabolus pater est. Terum paulo
post eadem pagina : Qui filius corrupte vivendo exstat
diaboli, ut Zeno sanctus affirmat. Rursum in fine
serm. I de Quadragesima pag. 594: Sed omnium
corrupte viventium diabolus pater est, Zeno beatus ille
e contrario ait. Tandem in Synodica ad Presbyteres
pag. 971, col. 2: Et cum specialis noster doctor atque
provisor, beatus noster Zeno dicat in sermone utique,
quem de Juda filio Jacob et Thamar nuru ipsius elege-
ransissime composuit, quod omnium corruptè viventium
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,720">
A quia publicani et meretrices præcedent vos in regnum
Dei (Matth. xxi, 31). Haedum 197 ei promittit, id
est, quæ sit peccatori peccati merces, ostendit. Quam
accipere devitavit, quia inter agnos venturo tempore,
inter hædos deputatur, qui pignus Trinitatis (37) acce-
perit. Denique expetisse atque accepisse describitur
monile, annulum, virgam. Quibus ista significatio co-
aptatur? Monile, fratres dilectissimi, lex est, quæ
salutaribus monitis diversis virtutibus diversoque
charismate omnium credentium non colla, sed corda
decorare consuevit. Virga per lignum sacramentum
passionis Domini annuntiabat, sicut evidens declarat
exemplum, quod psalmorum in libro sic habetur:
Virga tua et baculus tuus ipsa me consolata sunt.
Parasti in conspectu meo mensam adversus eos qui
tribulant me. Impinguasti oleo caput meum, et pocu-
lum tuum inebrians quam præclarum (Ps. xxv, 4, 5).
Utique, fratres, calix sanguinem, mensa corpus,
oleum donum Spiritus sancti significat, virga cum
baculo crucem, in qua Deus pro homine pendere di-
gnatus est, ut in Deum, hominem quem induerat,
commutaret. Annulus quoque signaculum fidei est,
quod est Christus, cujus illustratione majestatis im-
pressi atque signati, qua sincere viventes in custo-
diam nostræ salutis, per Spiritum sanctum imaginem
referimus; quam tenemus. (38) Quod convenit cum ea,
fidelium communionis sancæ significabat sacramentum.
Thamar concepit in utero, Ecclesia corde con-
cepit: illa semine, hæc verbo. Haedus ei mittitur, ten-
tationis videlicet signum: etenim justitiam qui se-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,720,960,920">
diabolus pater sit. Ex his omnibus liquet hanc unam
toties repetitam ex Zenone sententiam uti Zenonis a
Ratherio laudari; quæ autem ipse Ratherius primo
loco Zenonianis verbis subjecit de su', inquiens: Et ob
quam non manducat verendam carnem Domini, nec bi-
bit ejus sanguinem etc.; hæc Matthæus Larrogue dis-
erimen nequaquam advertens, quasi essent Zenonis,
uno textu, recitavit, quod legenti et omnia diligen-
tius circumspicienti palam fiet. Hinc porro palæo eodem lapsu deceptum Jo. Henricum Otium, dum in
examine adversus Annales Baronii centuria 3, ad an.
260, § 7, pag. 204, ea sola tamquam Zenoniana ox
Ratherio verba recitat, quæ ad Ratherii additionem
pertinent. Quam vero frustra Ratherium saltem illis
verbis sibi favere iidem heterodoxi contendunt, ut
Christi præsentiam ab Eucharistiæ sacramento ex-
cludant, satis convincitur ex epistola ejusdem auctoris
ad Patricium tom. I Spicilegii p. 576, ubi præsen-
tiam Christi exploratissimo testimonio confirmat.
Sed hæc in Ratherii editione plus disputanda erunt.
(33) Credulitatem, id est simplicem fidem, quæ ra-
tiones nullas quærit, ut Zeno sæpissime intelligit, de
quo vide annot. 6 in tract. I lib. i.
(34) Ms. Rem., per fornicariam.
(35) Idem codex, Judæorum populo.
(36) Mss. Pom. et Zen. Amen, amen dico vobis. Idem
codices et edit. Ven. præcedunt pro præcedent. E, mss.
porro scripsimus in regnum pro eo, quod in editis
legebatur, in regno.
(37) Ms. Tol. accepit.
(38) In edit. Ven. Quod cum ea convenit, communi-
onis sancæ significat sacramentum. E, mss. et edit.
Ven. integrum locum restitutuimus. Solum in edit.
Ven., significat pro significabat.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Observações paleográficas: página em duas colunas. Scriptura latina impressa com variantes tipográficas (æ, æstivalia, ligaturas), várias notas críticas numeradas entre parênteses. Pequenas diferenças editoriais (variantia em edições Venetiis) preservadas tal qual no corpo e no aparato. Ajustei a divisão em blocos por coluna e aparatos críticos conforme a disposição visual.</notas>
</pagina>