Aot

LIBER Il. TRACTATUS XXII.

462

quia timent : peccant, quia volunt. Unde non est ab- À mini , ut ponderatis damnis rebusque servatis , sen-

solutus reatus, uhi de amoris comparatione duarum
(12) eontrariarum sibimet partium judicium flagiatur;
ambiguitas enim nisi fuerit discussa , jure non po-
test mereri sententiam. Et qui sunt. isti, quos am-
biguitas (13) judicio reservavit? Utique illi, sicut
Apostolus quoque ait, qui cognitum Deum non. quasi
Dominum honoraverunt, neque ei gratias egerunt , sed
vanis persuasionibus cogitationes eorum abductee. sunt,
et tenebris opertum (14) est cor eorum (Rom. 1, 21), ut
diligereht magis tenebras quam lucem, creaturam:
potius quam ereatorem. .

Hl. Itaque tria convenit esse judicia. Ünum justo-
rum , qui non tantum , ut dictum est, non judica-
buntur, (15) sed istum mundum judicabunt, Apostolo
dicente : Án nescitis quia. sancti de hoc mundo ju-
dicabuni (I Cor., v1, 2)? Alterum impiorum , qui non
sunt. judicandi , quia jam judicati sunt, sed perituri,
Seriptura dicente : /ter impiorum peribit (Ps. 1, 6).
Tertium peccatorum, quorum obliquze ancipitisque
vitze sunt. necessario discutienda secreta, Apostolo
wirunque prosequente, nans qui sine lege, inquit,
(16) peccaverint, sinelege peribunt. At qui in lege pecca-
verunt , per legem judicabuntur (Rom. vw, 19). Vide-
tisne, fratres , multum interesse 99A, inter damna-
tum et judicandum? Quam judicii formam etiam ipsa
humanitas , quamvis injusta sit, servat. Nenio nam-
que paterfamilias honesta fidelitatis sue lucra offe-
rent:m sibi suum servum judicat, sed houorat, ut
filiun. Alterum vero, quei venena conterentem ,
jn adulterio, in homicidio, (17) in falso, in maleficio
deprehenderit, carnifici destinat stalim non audien-
dum , sed coinpetenübus ponis exeruciandum. Ter-
tium quoque , quem adverterit fraudulentum , colo-
ratis ratiociniis sua furta excusantem , reservat exa-
(12) Ms. Tol., contrarium sibimet partium judicium,
Dein pro discussa ms. Urh., discursa.

(45) Tres codices et edit. Ven. addunt suo. Post
pauca in Apostoli textu ms. Pomp. pro no: quasi *eri-
bit nemquam , ei ws. Tol. Deum pro Dominum.

(44) Est addidinus ex mss. Pomp., Urh. et Zen.

(49) Verba sed istum mundum judicabunt supptevi-
mus e mss. eL edit, Ven.

(16) Mss. Tol., Pomp. et Urb., peccaverunt.

(17) Legebatur ín. falso maleficio : correximus auc-
toritate trium codicum et prima editionis,

(18) Ms. Poip., per Domintm nostrum Jesum, cte.
Nerba ciim Spiritu sancio desiderantur. in ins. Tol.,
Ei., Ven. com. Mss. Urb. et Pomp., in ne add. Amen.

3Taacr. XXII. — (1) Cod. ltem. et Tol. ezsultavi.
Moc porro Isaiz testim. Lactantius utitur lib. 1v [u-
siit. cap. 14, eodem, quo S. Zeno, consilio, Chris-
tm idcirco carnein adsumpsisse estendens , ut reli-

ionem sanctam Dei a Judaico populo abjeciam ad
Gentes transferret.

(2) Mss. et edit. Yen., hortatur nos; sed perperam,
€um ad personas alias referatur. Iu fine pr:eseutis nu-
meri 1, ms. Urb., contempserunt pro. contempseriut,

(2) In rhanuscriptis variis et contaminatissimus hie
loess est. Primo in mss. Pomp., Tolent. et Basil.
Vat. desunt verba :. De celo ei terra , qui alibi et in
editis leguntur. Dein tantum pro testatum scribit ins.
Rem. Quocunique autem modo legas, difficilis sen-
tentia elicitur. Reliquimus texium, ut in editis, et
aliquot iss. reperitur. Sparaverius scribendum pu-
tat ; Coelum et terram prophetam fuisse testatum, quasi

B

C

b

tentia in cum, prout debitor exstiterit, jure possit
expromi. Ita erit, ut justis corona, peccatoribus aut
excusatis , aut emendatis indulgentia, impiis anteu
&ierna poena tribuatur. Per (18) Dominum Jesum
Christum , qui est benediclus cum Spiritu sancto in
sterna saecula seculorum.
TRACTATUS XXII.
In Isaiam 1.

|. Audi celum, et. percipe auribus terra , quoniam
Dominus locutus est : Filios genui (3) et exaltavi , ipsi
autem me spreverunt. (Is.,1, 2). Graudem Judaice
gentis offensam libri istius exordia proloquuntur, et
iraeundiam divinx indignationis ostendunt, quo
alias personas , ut verbum Dei ab ipsis potius audia-
tur, liorlatur : (2) non est enim parum criminis , ut
semper apud ipsos divinus sit sermo prolatus , nunc
alteris videatur ingestus. Unde rejectio Judzorum
est aliarum electio $95 personarum; quis eum al-
teris , ut verbum Dei audire debeant dicitur, Israel
sic reprobus invenitur; et dum clamat propheta :
Audi, celum, et terra, significat, quod iili audire
contempserint.

II. Audi , inquit, celum , et percipe auribus, terra.
(3) De colo et terra. prophetam fuisse testatum ,
quasi de aliqua re esse conquestum? Vel, cum dicit :
Audi, celum, et terra, tamquam numquam aut coelum
audieriL, aut terra, cum (A) jussui Dei et coelum ob-
secundet, et. terra , quia eceluii pluvias, et fruges
terra non denegat? Scd. quia hiec proplietia novissi-
mis erat complenda temporibus sub Dómini salvato-
ris adventum, qui nou esset a. Jud:orum | populis
audiendus, quod eum Apostoli essent, et homines
ex Gentibus audituri, ideo ait : Audi, celum, et terra.
Colos autem Apostolos esse claro testimonio verita-

de re aliqua esse conquestum, id est prophetam advo -
casse caelum et terram in testimonium de questubus,
quos uon in ipsos , sed in filios ingratos elfudir. Hanc
quidem ecenjeetationem confirmant ea, que sequen
tibus in tractatibus subjiciuntur, eum scilicct tract.
24 ait : Colum terramque. testes citat; et tact. 25,
Censuit eos celo et terra testibus denotare; ac tandem
tract, 26 : [njurie auc testes citat celum. terramque.
Sedalia prorsus esse videiur hujus loci sententia.
Propheue nimirum verba S. Zeno interpretaturus ,
cuu coli terreque nomina uon proprie de terra et
egelo accipienda existimet, sed, ut mox subdit, de
Apostolis et Gentibus; lioc loco ad. ejusmodi. inter-
preiationem gradum facturus, litteralem sententiam
de ccelo térraque non posse aceipi ex eu. insinuat ,
quod nihil sit, eur propheta de celo terraque pro-
prie eonqueratur, (tamquam. numquam aut. colum au-
dieril, au. terra , etc. ltaque reete per. interrogatio-
nem hoc Lestimonium efferendum . fuit, ut rejecte
litteralis interpretottonis coasilium indicaretur. Quod
si nullo codicum suffragio. manus inferre liceret in
textum ; subaudita statim ab initio aliqua interroga-
tionis partieula, aut verbo, ex. gr. credibilene est, vel
aliquid simile, scriberemus : Credibilene cst de celo
et terra prophetam fuisse testatum , vel quasi de re ali-
qua esse cunquestum , cum dicit : Audi celum et terra,
tamquam numquam , etc. Dicit pro dicitur ex quinque
mss. posuimus.

(4) Quatuor mas. Rem., Pomp., Zen. et Basil.
Vat. jussu Dei et celum obsecutndetur. lloc postremuin
verbum obsecundetur est etiam in ms. Vat,

Digitized by Google
