<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,20,970,140">
415
SANCTI ZENONIS
416
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,140,490,860">
post conceptum virgo peperit, post partum virgo per-
mansit. (17) Obstetricis incredulæ periclitantis (18)
172 enixam, in testimonium reperta ejusdem esse
virginitatis, incenditur manus; qua tacio infante,
statim edax illa flamma sopitur; sicque illa medica
feliciter curiosa , dein admirata muliierem virginem ,
admirata infantem Deum , ingenti gaudie exsultaus,
quie curatum venerat, curata recessit. Ita Christus
in homineni se fecit nasci, quemadmodum homo non
potest nasci. Totum denique sua luce (19) resplendens
corpus sine umbra gestabat : humilis carné, sed ex-
celsus omnipotentiæ majestate. Qui sane ideo carnem
est dignatus induere, ut nemo se possit per carnem,
cum judicii dies venerit, excusare.
TRACTATUS IX.
De Nativitate Domini et (4) Majestate.
I. Secundum quod Deus suos promiserat per pro-
atque statuere. Certe contra aliquem ejus ætatis er-
rorem tam præcisa confessio; unde sub idem tempus
pro eodem dogmate pugnantes legimus S. Ambro-
sium Mediolanensem, lib. de Instit. virgin. a cap. 5,
et S. Gaudentium Brixianum, tract. 9, pag. 100, qui
tamen quosdam impugnant, quibus Maria in Christi
conceptione quidem Virgo credebatur, sed quæ vel
in partu, vel post partum Virgo non fuerit. Episco-
rum quædam Ambrosius aperte indicat, quem alii
bonosum fuisse censent, cujus judicium ad vicinos
presules Capuana synodus remiserat. Vide itaque
quæ notavimus adnot. 5 in tract. 5, lib. 1, ubi idem
dogma perspicue inculcatur.
(47) Magna hoc loco mutilatio ab editoribus Vero-
nensibus facta a voce obstetricis usque ad curata re-
cessit. Textum restituimus ex mss. et editione prima,
ex qua integrum hunc locum recitat. Baronius,
num. 6 et 7 Apparatus ad Annales Eccless., et ex ipso
alii. Offendit editores, ut videtur, hæc fabula, quam
satius deruncandam, quam relinquendam putarunt.
At si ea fabula minus probetur, intacto auctoris textu,
id in adnotatione aliqua animadvertere satis fuerit.
Ceterum ut de ipsa re pro vindicando Zenone ali-
quid dicamus, solemne apud antiquos fuit efficere,
ut Virgines inspicerentur per obstetrices, quo proba-
retur, num (tales essent iudicæ). Vide Cyprianum,
epist. 62; Ambrosium, epist. v, n. 10, ad Syagrium;
Augustinum, de Civ. Dei lib. im, cap. 18. Idem autem
Mariæ Christi matri accidisse traditum est a non-
nullis apud Clementem Alexandrinum, l. vii Stromat-
um p. 889. Quidam enim dicunt, eam, postquam pepe-
risset, inspectam ab obstetrice, inventam fuisse virgi-
nem. Hæc fabula originem habuit ex libro de S. Ma-
ria et obstetrice, qui in decreto Gelasiano refertur
inter apocrypha. Simile quidpiam legitur in Proto
Evangelio Jacobi, apud Fabricium, in Codice apocri-
pho, p. 517, n. 49, in quo tamen, num. 20, non ob-
stetrici, sed Salome, quæ una cum obstetrice ad Ma-
riam ingressa traditur, tunc virginitatis probatio per
tactim, tum manus punitio et curatio tribuitur. At
in Evangelio infantie ex Arabico latinitate donato ab
Henrico Siculo, pag. 170 Codicis apocryphi, nulla pro-
latio per obstetricem memoratur, sed sola sanatio.
Hanc fabulam explodit inter exteros Hieronymus, ut
ab apocryphis monumentis derivatam, his contra
Helvidium verbis: Nulla ibi obstetrix, nulla mulie-
cularum sedulitas intervenit. Ipsa Maria involvit in[an-
tem, ipsa est Mater, et obstetrix fuit; nam ipsa colloca-
vit eum in præsepio, ipsa pannis involvebat (Luc. ii, 4),
unde commenta refelluntur apocryphorum. Lege Sui-
dam, voce IngoV, qui eandem obstetricis fabulam, uti
ab Hebræo sequioris lexvi descripta aliter fuerat, fusius
refert. Mattheus Bossus, Veronensis, epist. LXXII,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,140,970,860">
A phetas,, Filium suum salvatorem generi humano se
esse missurum commodum tempore maturo, divini-
tatis interim dignitate deposita, non tamen potestate,
celo egressus, (2) metatura prædicta sacrario templi
virginalis hospes pudicus illabitur; ibidemque, qualis
velit esse, disponit. 173 Immo, quod jam olim dispo-
suerat complendum, (3) lenter assumpit; namque
requiescit libens florentissimo in domicilio castitatis,
et in visceribus sacræ virginis comparat sibi corpus
suum judicio nasciturus. In hominem coaptatus, in te-
gumento carnis includitur Deus; humanamque vitam
mutuatur de tempore, qui præstat (4) temporibus
æternitatem. Mira res: concipit Maria de ipso, quem
parit: tumet uterus majestate, non semine, capitque
virgo, quem mundus mundique non capit (5) pleni-
tudo. Isterea promovent suum membra factorem,
et opus sui figura vestit artificem. Parturit Maria non
esse missurum commodum tempore maturo, divini-
tatis interim dignitate deposita, non tamen potestate,
celo egressus, (2) metatura prædicta sacrario templi
virginalis hospes pudicus illabitur; ibidemque, qualis
velit esse, disponit. 173 Immo, quod jam olim dispo-
suerat complendum, (3) lenter assumpsit; namque
requiescit libens florentissimo in domicilio castitatis,
et in visceribus sacræ virginis comparat sibi corpus
suo judicio nasciturus. In hominem coaptatus, in tegumento carnis includitur Deus; humanamque vitam
mutuatur de tempore, qui præstat (4) temporibus
æternitatem. Mira res: concipit Maria de ipso, quem
parit: tumet uterus majestate, non semine, capitque
virgo, quem mundus mundique non capit (5) pleni-
tudo. Hinc, l. r, ad Polyclletum Physicum hanc refellit fabellam, cujusmodi apud Suidam recitatur; continebatur
autem separatim a Suidæ operibus in ins. Vaticano
simili plane illi, quem eandem Suidæ narrationem
separatim continennentem in bibliotheca regia Pari-
siensi, num. 5357, exsistere Kusterus, in notis ad Suidam, testatur. Matthæi autem Bossi tempore ea fabu-
losa narratio latine reddita fuerat a Lauro Quirino
Cretensi patricio Veneto, et dono data regi Renato a
Marcello, circumferebantur, quod Bosso ejus refellendi occasio fuit. Sed ut ad Zenonem revertamur,
antiquum hunc Parem ex aliquo apocrypho fonte fa-
bulam exhibuisse patet, quod aliis quoque antiquis,
immo antiquioribus, non raro accidisse notum est
omnibus. Vide adnot. 14, in tract. 8, lib. 1.
(48) Edit. Ven. et ms. Pomp. enixa; sed enizam,
quod alii legunt cum editi, tum mss. sententiæ magis congruit, eum sermo sit de obstetrice, quæ Mariæ enixam, id est partu levatam, ipsa mans periclitari voluit, num virgo esset necne. Post nonnulla
mss. Rem. Tol. Vat. et Urb. eidem pro ejusdem.
(19) Ms. Rem. respondens.
Tract. IX.— (1) In mss. hæc inscriptio visitur: in
editis autem de Nativitate Christi annum. Majestas vero
heic a Zenone pro Divinitate seu pro virtute divina sumi-
tur; unde paulo post: Tumet uterus majestate, non semine, id est divina, non humana virtute; et postalia: Pro-
bans infirmiatibus carnem, et virtutibus majestatem.
Sic etiam virtutis vocabulo Christi Divinitatem apud
plerosque tum Graecos, tum Latinos Patres intelligi,
ex testimoniis liquet, quæ in calcem dialogi ii ad-
versus Theopaschitas conjecit Theodoretus, nec non
ex Hilario frequenter, cujus loca considerat P. Cou-
jantius in præfat. num. 148, ex Ambrosio lib. u de
Fide num. 56, etc.
(2) Metaturam legit vetus Jeremiæ interpres, apud
Cyprianum, lib. 1 Testimon., cap. 5, nec non apud
Lactantium, lib. iv Instit. cap. 14. sed alio sensu.
Hæc enim pro hospitio, quod sibi Dei Filius in Mariæ
utero præstituit, accipitur (de qua significatione vide
adnot. 7 in tract. præcedentem) idque vox hospes,
quæ mox subjicitur, palam confirmat. Prædicium
autem hoc hospitium vocatur, quod in antiquis pagi-
nis præannuntiatum sit, Deum concipiendum ea
Virgine, quam ibi in matrem elegisset. In prædesi-
nate Virginis templo ibi castra melatur. Houdato tractatu non absimili sententia scriptum est. Ms. Urb.
celo emissus metatura.
(3) De hoc latenter pluribus agemus adnot. 2 in
tract. 29.
(4) Ms. Pomp., de temporibus.
(5) Editi, magnitudo.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="500,160,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="500,360,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="500,540,520,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="500,740,520,780">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="200,860,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição realizada fielmente ao texto impresso visível na imagem, respeitando ortografia, pontuação e sinais tipográficos originais, incluindo abreviações e possíveis imperfeições de digitalização. Letras marginais (A, B, C, D) foram marcadas como notas marginais separadas; numerais de remissão e parênteses foram mantidos tal como aparecem. Eventuais repetições aparentes no original foram preservadas sem normalização.
  </notas>
</pagina>