<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    LIBER II. TRACTATUS XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,940">
    corde seruanda sunt testimonia ejus, ita curiositate non sunt inquirenda secreta. Quis enim (3)cansas na- turasque (4) coeli hujus et superiorum scial? 206 Quis corporea? aeris hujus, ut (5) quidam putant,
    
    Eruditissimorum virorum ingenia in disputatione, cecca evagantur, mensurasque solis et lunae et celeriorum siderum loquacibus magis, quam certis argumentis explicare conantur, lotius etiam mundi ambitum complecti auderent (quae physices erant partes), primus Socrates ab his indoctis abducitum animum, etc., quod ipsum Socrati jamdiu ante laudi uerterat Cicero Tuscul. quest. lib. v, et Academ. quest. lib. I. Vide Minucii Felicis dialogum num. 13 (tom. iii huius editionis); Lacantinium lib. III Instit. cap. 3, 4 et 5, Cyrilli Alexandrini lib. v in Julian. Hilarium in ps. cxxxix; n. 1, et ut alios mittamus, Hieronymum Apolog. adversus Rufinum lib. ii, aliquanto post medium, ubi aluid Socratis dictum laudat commendatum a Minucio et Lactantio, cum scilicet stultitiae tos coraquens, qui coelestia et incognita seruaturat (ut tradit Xenoph. lib. I Rerum memorab. p. 710, et lib. iv, p. 815, nec non Gellius lib. iv, cap. 4), effatum illud pronuntiare solebat: Quae supra nos, nihil ad nos, quod ad corporum caelestium, id est physices studium, iidem Patres referunt.
    
    (5) Causae haec summuntur pro principiis rerum, ex quibus res naturales constant, quorum cognitio alio difficultis est habita, ut Virgil. eodem sensu scripserit in Georg. v. 496:
    
    Felix qui rerum potuit cognoscere causas.
    
    Hinc ea in controversia, quae et quot rerum essent principia, vel causar, plerique philosophorum multa et contraria tradidere, quae vel recensere nimis esset longum. Vide quae fusi referet Clemens Alexandrinus in Paedagogio lib. 1, Lactantius lib. II et in Instit., Arnobius lib. II, et Seneca epist. LXXI. Zeno autem cum a causis, seu principiis, ex quibus coeli consistant, natura disiunctit, naturae nomine vim, quam coelis non nulli tribuerunt, intellexisse videtur. Simili quidem sententia Hilarius in ps. LXVII, num. 29: Terram supernis, id est coelorum, immurbatum naturis dixit.
    
    (4) Coelum non tam dicta caelestia corpora, id est stellace ac planetae, quos superiores coelos S. Zeno appellat, sed dictum etiam terrestrium istum globum, qui aere circumcingitur, et coeli hujus nomine accipi- tur, nulla apliquorum exempla saudeunt, qui coelum pro aere, quam spirituum, et regione, quam iucoli- aunt, saepe auferunt. Lege Thesaurum eruditionis Basilii Fabri pag. 380. Hanc formulan Zeno ex Iliariio decerpsit, qui in ps. cxxii similiter scripsit: Quis enim causas naturasque coeli et hujus et superioris et ceterorum scial?
    
    (5) Id opponunt vulgi tribui Hilarius in eundem ps. cxxxix, num. 4, inquiens: Quis hanc inanis nobis, si putamus, id est ut vulgo creantur, aeris plenitudinem metire? Corpoream aeris inuinationem S. Zeno, vel aeris inanis plenitudinem S. Hilarius dicere universam mundi magnitudinem, quam in inferiori hoc terresti spatio aere, vel in superioribus aethera planu velere sensierunt, eorumque qui eam utiliter se posse affirmari, conlocavit, jamdiu iurrigere vel ex ipsis elmnicis aliis, vel Plinius lib. II, cap. 4 et 23, nec non Quinctilianus lib. II instil. cap. 1, teslaur. Aer proter et aether, mania licet et vacua corpora esse videantur, cum tamen sint vere corpora, et spatia ista occupent et compleant, jure corporea manias Zenoni appellantur.
    
    (6) Terra portatur ab aqua, si terra in aqua sit tanquam insula in aquis posita, ut Stoici apud Lucerium cap. 201, tradiderint; e contra vero aqua terre gremium continer, si terra limitibus clauditur et circuncingitur. Difficultas id generis, quae unqu post defectum novum orbem dissoluta videri potest, apud
    
    inanitatem se disserere posse mentiatur? Quis (6) ter- ram aqua portari, an aquam terregremio contineri se posse presumat? Quis spiritus (7) aerios, quis figuras ventorum, quis inter marinos 207 aestus (8) flumi-
    
    antiquos, quibus America erat ignota, maxime viguit: tum enim erat incertum, quam late pateret Oceanus, ac proinde an potiorum partem aqua circumquaque occuparet, in qua tellus tamquam insula aedificaca fuisset. Ita oceanuum hominibus impermeabilem produxit S. Clemens papa in epist. I ad Corinth. n. 20, et Hilarius in ps. LXVIII, num. 29: Mare . . . profund. infinitaque sui obice mentem humanae opinionis excedit, ut neque quid extra se, neque quid intra sit, sensu per- sequentne capiamus. Et Ambrosius in Hexaemer: Quis deinde sciat, in quantum se illud magnum et inaussum navigantibus atque intentatum nauis fundat mare? qui- bus concinens Hieronymus in cap. 4 epist. ad Ephes.
    
    v. 7: Mare, inquiit, immensum est, et capacitas ejus B Deo soli nota: unde Irenaeus, I. 11, c. 4, numquid ultra mare oceanum sit, desinio impossibile judicavit. Ilinc de Antipodis explosaa fere a veteribus opinio est, cum praeter terram ludas portam nihil, nisi aquas seu ultra, seu infra nos esse putarent; vel si possibile credidere, aliquid terrae soliditate alibi reperiri, ut a nobis tanto oceani intervallo distante conponentur, ut immius absurdum affirmavit Augustinus lib. IV de Civ. Divi cap. 9, dicere, aliquos homines ex hac in illam partem oceani immensitate trauecta navigare ac pervenire posuisse. Qui vero ex antiquis Antipodas existere sub- indicaruut, eos ob caandem interjecti maris immens- sitatem alterius velut mundi, vel orbis incolas appel- larunt; unde Clemens papa in epistola laudata num. 20, post verba oceani hominibus impermeabilis addit, et qui post ipsum sunt mundi; ubi Antichthonas seu, ut vulgo vocatur, Antipodas indicari animad- ueruit Origenes lib. II in Periarchon cap. 3, Alterum orbem terrarum, qui ab Antichthonis habitatur, vocant Plinius lib. VI, cap. 22. Mela lib. I, cap. 9, et Hyl- parcus ab eodem Mela laudatus lib. III, cap. 7, ex quibus palet mundum alium, qui a Zacharia pontifice in epist. ad Bonifacium appellaatur, quoque alios homines sub terra ferre dicit, alterum hunc Antipodarum orbem vere fuisse; quidquid non nemo uniper senserit. Ianque ut ad propositum redeamus, cum antiquis iam illeces fuerit de maris limitibus sententia; dubium quoque penes eossdem fuit mai- mum, utrum terra, quod Zeno ait, aqua portari, an aqua terre gremio contineri potiuis decenda sit.
    
    (7) Haud credimus hoc loco aerios spiritus vocari daemonos, ex quibus plures in uere versati nonnulli Patres docuere, quorum testimonia recitat Petavius in de ut Angelis cap. 4. Potuis arriud Sparaverii opinio, qui aurum levem spiritus nomine appellatur intellexi, cui ventum, id est vehementiorum flatum, objiciens, dubium controversiam insinuat, inter phy- sicas, de quibus haec quidem sermo-est, non medico- rem, cur aer modo leniter spiret, modo autem ma- jacio cum venore secratur. Porro quos audine S. Zeno figurus ventorum nominavit, ventorum fulus dixit Hil- larius, ex quo ullum non nulla decerpisse animaduertimus, et Arnobius lib. II, inter difficiles controversias haec posuit, ventus unde oritur, et quid sit.
    
    (8) Nun haec speciant, quae de quorumdam flum- minum vel fontium accessu et recessu tradit Plinius, lib. II, cap. 97: Gadibus, qui est delubro Herculis proximum, fons inlanguus ab puta modum, alias simul cum oceano augeetur minuuique, alias vero utrumque contrarius temporibus. Eodem in loco alter eoueni temporibus consentiit. Alio isd generis fontes vel hodie eandem in rationem actus et limiauuos commune- norat Varenius, lib. I Geograph., cap IV, prop. 17. Nec faminus nomen a nostro scriptorum usurpationu inuoerat: lumen enim et de aqua fontium, quae con- tinua fuit, Latine dici potuisse pluribus probare an-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre tipologia tipográfica antiga; algumas abreviações e sinais de impressão foram preservados tal qual na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Texto em latim com sinais de paginação e numeração marginal visíveis. Linhas e palavras parcialmente danificadas transcritas literalmente; onde ilegível por palavra, [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>