47

SANCTI ZENONIS

418

num augmenta, quis denique (9) opifieium Do- A laut funes, gemunt cedentibus velis antenn:z, re-

mini Deique consilium se deprehendisse gloriabitur ?
cum Apostolus dicat : O altitudo divitiarum sapientie
et scientie Dei ! quam (10) inenarrabilia sunt. judicia
ejus, el quam investigabiles vie ejus! Quis enim cogno-
vit sensum. Domini (Rom. n, 55, 54)? Non enim in
horum inquisitione ex:estuans Propheta. dieit: De
profundis clamavi ad te, Domine (Ps. cxx, 1) ; cla-
mat eamque de profundis, id est de imis priecordiis :
elamat de proluudis, sed quibus septus erat maestus
ac tristis, calamitatibus humanis : et clamat non vo-
ce, sed corde: non clamore, sed fide, quam scit
Deum libenter audire. l4oc igitur e prufundo clamans
similiter Petrus impetravit à. Domino, ut profundi
maris lubricos sinus insubditaque humanis gressibus
liquidi :equoris terga , quibus viator trepidus absor-
bebatur, et perambularet pariter et evaderet (Matth.
xiv, 30, 21). Clamat de profundis et Paulus obrutus
calamitatibus beatis , cum pro nomine Domini latro-
nes in itineribus, latrones.in civitatibus patitur : cum
à Judiris virgis ter czsus. naufragio trino diluitur :
cum insani populi furibunda tempestate lapideis itn-
ribus feliciter (11) grandinatur : cum in profundo
maris di& 906 demoratus ac. nocte, ad Deum cla,
maus incolumis iude respuitur (1l Cor. n). :

lj. Jonas adieque. propheta ad Ninivitas missus a
Deo est, eorum ut immivere civititi interitum nun-
tiaret (Jon. 1) : ingentibus enim peccatorum sarcinis
premebantur. At ille alio. deflexus itinere, navem
Tarsos petiturus ascendit ; cum subito compugnan-

tium ventorum flatu violento lacessitum fremit ma- C

re, (12) sollicitique gurgitis preeruptorum mont:u.u
canis voluminibus, repugnantium littorum spumantia
ora contuudens , minatur per momenta naufragium :
procelle crebrescentes insaniunt, horrendum sibi-

tiquorum exemplis licet , qu:e in Latinis lexicis re-
censentur.

(9) Opificium Domini apud scriptores Ecclesiasti-
cos mundi creationem significat : unde Lactantins
librum , quem de creatione mundi ad Demetrianum
dedit, de opificio Dei inscripsit , uti a. Hieronymo
pariter appellatur in libro de Viris illustribus.

(10) Hoc idem testimonium S. Zeno recitans traet.
A lib. 1, num 5, inezquisitu pro inenarrabilia scribit ,
Cujus varix lectionis ratio ex Hilariano exemplari ,
quo Zenonem usum memiuimns, originem duxisse
videtur : liabuit, enim , ut credibile est , prz oculis
Hilarii explanationem in psal. cxxix, eodem exeum-
plo, ac est. Hilariagus tractatus olim inter Zenonia-
nos editus, quem Hilario nunc primo restitutum in
Appendicem traustulimus , ubi inenarrabilia pariter
legitur, tametsi in. Hilarii codicibus alia lectio oc-
currat. tum ia. hoc, tum in noneullis aliis ejusdem
testimonii verbis, ut in Appendice annotabimus. Si-
militer tr. 1, Quis. enim cognovit. cogitationem. Dei
scribitur pro eo, quod hic nou minus, quam in lli-
lariano tractatu legitur : Quis enim cognovit. sensum
Dei.

(11) In Latinis lexicis grandinat impersonaliter po-
nitur ex Seneca, lib. 1v. Natur. Quest. cap. 4. Sed
grandinor elim passive conjugatum fuisse ex hoc
"Zenonis testimonio discimus : quod si. animadvertis-
sei Basilius Faber , qui alia non pauca uvius Zenouis
auctoritate ductus iu celeberrimum eruditionis Tlie-
sáurum inseruit, quin háue quoque voceni inseruíis-

tunsa undique iter non invenit prora. Trepidant
naute, festinant incassum jactura vasorum navem
levare ponderibus, quz prophet: pondere preme-
batur. Tum Jonas , quem solum (135) expetebat bona
il'la tempestas, sorte ductus naufragus redditur,
imo a ligneo ad navigium vitale transfertur : qui,
ut est dinissus in(14)altum, ferinzque voraginis est
receptus liospitio, vigilat in ceto, qui sterlebat. in
navi. Mira res! post naufragium , post. natatile se-
pulcrum incolumis tertio post die Ninivitas illustrat,
terribilibus oraculis saiutem civitati (15) credul
prastaturus. .

Hil. Quantum datur intelligi , fratres, navis typus
est synagoga : ejus (16) pruretam sacerdotalecorpus

B accipimus, nansas scribas et. pharisios, jacturam

vasorum repudiitionem prophetarum omniumque
sanctorum, quos synagoga pulsos Judzi in damua
salutis sux indignis exdibus mactaverunt. Venti $2-
vientes diversi sunt. 909 (17) reges, qui Jud:am
lugubri clangore tubarum armorumque fragore ter-
ribili , instantibus undique praliorum procellis, mi-
serabiliter per totum orbem dispersere terrarum,
Jonas in navi dormiens sacramenti Dominici imagi-
nem prieferebat, etenim significabat navis materia
crucem , souinus vero passionem. Mare antem mun-
dus est iste tumidus : fluctus ejus Jud:»orum populos
et Gentes accipimus , qui adversus Deum inaniter
fremuerunt. Sors Jonam przcipitandum prodidit ,
prophetia passurum Dominum praedicavit , utrosque
volentes, illum conditione, Dominum pictate. Ce-
Ium esse non dubitatur infernum : sicut enim Jonas
tribus diebus et. tribus noctibus fuit in ventre ceti,
evomitusque (18) Ninives se intulit civitati ; ita Domi-
nus postridie ab inferao resurgens , se civitati Jeru-

set, nihil ambigimus. Gloss: antique. grandinatus
habent , quod passive z«Aacsic interpretantur.

(12) Adverte singularem syntaxim , quam ut. con-
Slruas , retrograde procedendum est sic : Et coniun-
dens ora spunantia litorum repugnantium voluminibus
canis montium preruptorum gurgitis solliciti , minatur
naufragium , etc.

(I5) Codices Tolent. et Pompeianis nec nou duo
Lenoniani exspectabat , quod in marginali quoque no-
tatione editions Veronensis positum le;itur.

(44) Non poetze solum, sed et soluti sermonis auc-
tores altum pro mari dixerunt , ut Cicero, lib. 1v de
Fin. num. 25, emergere ex alto, et lib. u de Invent.

D nuin. 32, in alto tempestas.

(15) Sicut credulitas pro fide, qu:e non levitatis vi-
tio, sed virtute adhibetur, usurpatur a Zenoue et
aliis Patribus, ut ostendimus adnot, 6, in tract. 7
lib. 1 , ita credulus in bonam partem heic adhibetur.

(46) Proreta apud Plautum Rud. 1v, 5, 73 a guber-
nalore navis distinguitur, el est is, qui ad proram
Sedel , uL regat.

Si Uu proreta isti navi es, ego gubernotor ero.

Vide Turnebum Adversar. lib. xxvin, cap. 32.

(91) Reges heic appellantur Imperatores Vespasia-
nus ac Titus, nec non Adrianus et Antonius Pius ,
quos Jud:vis infestos accepimus.

(18) lta ex ms. Pomp. genitivo graecanico : cavtert
codices Ninive. Scribi etiam potest Ninivi, ut ineodem
nis. Pomp. posteriori nianu emendatum ést:

Digitized by Google
