4135

SANCTI AENONIS

456

que constituit, Judas qua fuerat transiturus. At ille A essent habituri sepulchra, nescireut, coelum promit-

visam mulierem (9) fornicarjam putat, quie pudoris
integritatem, laciem velando, monstrabat. Interpel-
lat eam : poscit ingressum, missurum se promitiit
hadum. At illa (10) promissi expetit pignus, magis
illo contenta, quam premio. Accepitque ab eo ejus
monile, annulum, virgam. (11) Tumque negotio con-
fecto, conceptu signala, quem ver» fornicarig ba-
bent perosum ac semper vitant, viduitatis vestem
rursus accepit. Interea secundum condictum hxdus
mittitur, fornicaria queritur, nulaque ibidem um-
quam fuisse ab incolis renpntiatur. Àt Thamaris
(12) nostrae cum processu temporis procedit et uterus.
Mirum profecto (15) videte mysterium. Quz celaverat
faciem, non celat venirem. Defertur fornicationis

tentes sibi, pro quorum actibus, si posset ipsa. quo-
que erubesceret terra ; postremo deos esse adversus
Dcum adserentes : (20) qui san: mentis hominibus ne
hominum quidem vocabulo digni judicarentur.
Pro quibus caussis a Deo non tantum sunt disperditi,
8ed etiam perpetuo paenali supplicio destinati.

IH. (21) Aunan autem secundusfrater, Judaieus est
populus, eui przcipitur, ut semen excitet fratris, non
uiique illud, quod a Deo damnatum jure videbatur,
sed ut reliquas nationes, quas idololatrie, de qua
diximus, disseminate venena (22) confecerant, ad
195 Dei cultum bon: vitx exemplis, sacreque le-
gis (25) religiosis exhortatiqnibus excitaret. At. ille
semen suum fudit in terram. Semen siguificat non

rea sine labore accusatoris vidua. prrgnans. lrasci- B creature, sed cordis. Etenim semen cordis verbum

tur socer, eam produci jubet atque incendio concre-
mari. At (14) illa constapter adest, sibi quz» non im-
pudicitia, sed (13) futuris in se jam negotium procu-
raverat, 1944 dicitque ei se (16) debere conceptum,
eujus monile, anulum teneret, ei. virgam. Qua re

eognita Judas non tanium sb ea se refrenavit; sed'

insuper cam et justificavit.

I]. 4udas quantum intelligi datur, ex parte prophe-
tarum, ex parie patriarcharum  patrumque iypus
erat, qui ob justitiam Dei omnes homines fllios (17)
computabant. Igitur Her primitivus filius, (18) primiti-
vus est populus, id est (19) hemijhei, omnes poten-
tissimi, et rrges, qui ferocitate virtutis ac libidinis
rabie digladiagtes, omnem orbem corruperant ter-

est Dei (24) cata Lucam Domino sic dicente (estau-
tem hac parabola) : Semen est verbum Dei... Qui
autem juxta viam sunt, hi sunt, qui audiunt verbum, et
venit diabolus, et tollit de corde verbum illorum, ue
credentes. salvi fiant. (Luc. vit, 11, 12). Terra vero
hominem (35) idolumque significat, quia et hominem
Deus de terra finxit, et homo idolum de terra com-
posuit. Semen ergo suum fudit in terram, hoc est
Dei mandata neglexit, et. idolis profudit: propter
quod a Deo similiter etiam ipse (26) przsentem sen-
tentiam damnationig excepit, quia sicut. est detesta-
bilis, (27) qui eum sit homo, Deumse (ingit, ita detes-
tabilior, qui Deum colit, quem ipse disposuit.

IV. Selon (28) autem. przdigtorum tertius, frater

rarum, insuper decennentes sibimet ipsis pro domi- C minor, ex Gentibus (29) venienjis novellipopuli ima-

bus templa, erigentes aras nomini suo; qui, que

ipso L-idorus lib. xix, eap. 25. Vide Pollucem lib.
vit, cap. S, et Tertullianum de. Pallio cap. 5. Hoc
exoticum nemen 8. Zeno Latine rodilidit.

9) Merciricem vulgatus Interpres vocat.

10) Mss. Tol. , Potop., et Vat.. promisso. .

11) ln editis et mss. non nullis Cumque : corresi-
mus e ms. Pomp.

(42) Ms. Rau, nostra, .

13) Idem ms. cum Pomp. et Vat., videt.
14) Ms. Tol., illa metuens. constanter, perperam ;
nisi legendum sit, ila nihil metueng, etc.—

(48) Mis. Pomp. ,Zen., futuris licet indicia Vai. et
Rem. futuris licet initia; Tol. futuris licet qncia; in
textu editorum futuri scilicet iudicii ; in margine au-
Jem edit. Ver. pro indicii notatur judicii, ey in Urb.
in se jam pro eodem scribitur. Mirilice corruptus hic

ginem deyingebat : Thamar Ecclesi», qu: el recte
(16) Ms Rem., habere. Similiter superiori tract.
num. 15, habuisse pro debuisse seriptwn vidimus.
(11) Ms. Pomp., filios Dei.
(18) Primitivus desiderabatur in edit.
ex mss. el edit. Ven. restituimus, 4
(19) Ita Latiue, non G^ece lic vox in mss. seri-
bitur, pro qua ms. Rem. et edit. Ven. Aenithei, llvc
vox legitur apud Servium in |. vin. ZEneidos vers.
914 : Sciendum secundum Hesiodi T heogoniam, primo
Deos genios, deinde hemitheos, post berous. , Dein
Martianus Capella 2, 40, ffemithei heroesque. Mos
autem lfemitheos , seu, quod idem est, Semideos
fuisse homines cum. immanibus corporibus et vastis
tesiatur Arnobius, Jib. t adversus Gentes pag. 97, et
sunt qui gigantes. in Scripturis appellantur, ae pre-
sertim in. Genes. cáp. vt, 4, ex quo S. Zeno des-

Ver. et seqq.

locus est, ei cum sententia patet, Thamaris ea in re D criptionem huc. tran-tulit, Ex his plures Gentium

futurz? prolis , ex qua Christus oriri debebay, nego-
tium proeurasse contra meretricum. morem, ue
concepyum &abent perosum et semper vitant , ut idem
Zeuo monuit paulo ante; tum vero germana lectio
non satis consiat. Retinuimus futuris, idest posteris,
uod im plerisque mss. legilur, et in se jam ex ms.
rb. quihus sauig congrue significetur, "Thamarem
eam auj criminis excusationeny attulisse , quod. noa
sibi impudicitia: negotium. procurasaet , ut. meretrices
facjupi, sed in se procurusset negotium [uturis, seu
osteris, qua de re illam Juda $e ipso justiorem con-
essug est. (Gen. xxxvin, vers. 26). Verlia autem gciti-
cet initia ex marginali glossemate (quo, ut in todici-
bus fieri solet , explicatum a quopt2in fuerit, cujus-
modi negotium Thamar procurasset, scilicet. initia
posterorum , quz deerant in textum irrepsisse puta.
mus, ms. Rem. procuraret scribit pro procuraverat,

Deos imauasse Mythologi fusius docent,

(30) Ms. Rem., quia sane, pro quo melius legas qui
& $qu(B, etc. Ms. Tol., sane mentis.

(21) Ita in mss. Vide adnot. 2 ms. Pomp. Auna.

(22) Ms. Rem., conferant.

(25) Idem codex religionis, male.

(24) Vide adnot. 18 in Tract. vi. lib. ui, ms. Rem.,
eata Lucauum.

(25) Idem ms., idolaque.

120) Vox presentem in eodem ms. desideratur.

(37) Ms. Pumy., quicumque sit.

(28) Sela erat in editis. Vide adnot. 2.

(29) Ms. Rem.. venientibus. Mss., Tol., Pomp.,
Zen., Vat., Urb., Sp. et edit. Ven., venicns, Placuit
editiquis Ver. ey Patav. lecyio, cu:n. veniens parlici-
pium uon ad Sslon referatur, qui exteris fratriliug

Digitized by Google
