<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    423 SANCTI ZENONIS 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,550">
    principium ætas peracta revocatur : accingitur de sterilitate fecunditas, ut impleretur, quod scriptum est per Prophetam : (10) Exsulta, sterilis, quæ non pariebas : erumpe et clama, quæ non parturis : quoniam multi filii desertæ (Is. LIV, 1). Ecce enim, charissimi, in Sara attraxis ætate nervis, et deficiente sanguinis succo, arescentibus venis, dura cum visceribus cutis, deformis ac luridus pallor jam pene vultus perdit humanos, nec ullus in membris voluptati motus. Nihil in substantia resederat corporis ; sed nihil tamen in utero negabatur infanti : et cujus ætas aviam testaretur, matrem partus ornavit, cum sub incerto affectionis vocabulo (11) pietas nutaret, et cum filium proferret uterus, nepotem senectus optaret. Ita denique dissensione temporis et naturæ contra opinionem nato Angelus Isaac nomen imposuit : ut firmaret lætitia, quod ætatis imbecillitas desperavit. Novus sane parentum circa filium crescit affectus : qui ex promissione certior, ex tarditate dulcior, ex desperatione felicior putabatur. Unicus numero, et in amoris soliditate jam primus, totum maternæ pietatis occupaverat pectus : festinata educatione nutritus, Deo victimam, parentibus pium parricidium (12) præbiturus.
    III. Ecce, charissimi, ut ait Apostolus, contra spem natum, Abraham ad aram filium immolaturus Domino auctore perducit (Rom. IV, 18) : nec deest ad ministerium gladius, ut pater esset pariter et sacerdos. Consimilis filii quoque est ex divina voluntate cum in senili ætate propago, qualis Isaac fuit, spem omnem excedat, et admiratio exoriatur ob rem, de qua spes nulla est, non autem ob rem, quam sperare iterum liceat. Divinæ ordinationis propago vocatur Isaac, qui, ut dicitur paulo ante, divina præceptione meruit procreari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,550">
    A securitas : qui cum hostiam 181 (13) non videret, cujus loco electus fuerat, requirebat. Sed traduntur teneræ adhuc vinculis manus : et ne quid minus ab hostia videretur, pedem ligatura distringit, ne incitata victima displiceret. Cesset itaque hic, charissimi, impietatis abominanda suspicio. Abraham Dominum filio, sacerdotem prætulit patri ; nec pium se credidit, nisi probasset fidelem. Denique, charissimi, intrepidus ad ministerium immolationis (14) armatur ; rimatur ad ictum vulneris securus animus, sed securior manus ; elatus (15) ad immolandum gladius libratur ; nec puerum mors vicina contristat, ne trepidatio fidem prodat infirmam. Sub hac denique immolantis, (16) immolandique constantia absolvi meruit, dum humanum ex se deponit timorem ; et quantum B ad fidem pertinet, pater promissa complevit, Dominus parricidium probata voluntate prohibuit.
    IV. Ad hujus ergo personam Christi refertur (17) verecunda nativitas, sed virginalis uteri aula secretior : divini sermonis arte (18) formatum, in se tabescentis corporis vulva portavit. Sed (19) in 182 cœlesti prole, non semine progenitum, certissimum Dominum impia Judæorum exarsere consilia : quem tacentem, tamquam obnoxium, et pro ipsorum tantummodo cæcitate mœrentem, ut Isaac non periturum ad aram, ita ad crucem Christum sublimandum nefarii perduxerunt. Sed quia nescit æternitas mori, (20) revixit Dominus post sepulcrum, et ad Judæos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,560,480,940">
    (10) Mss. Vat. et Bas. Vat., exsultat sterilis, quæ non pariebat. Pariebat item habet codices Tol. et Zen. Porro Tolentinus deserunt te pro desertæ.
    (11) Ms. Rem., pietate nutare, Vat., Urb. et Basilicæ Vat. pietatem nutare.
    (12) Mss. Rem. et Urb., placiturus.
    (13) Mss Rem. perdidet. Edit. Veneta et ms. Pomp., prævidet : alii codices cum edit. Veronensi providet, ms. Basilicæ Vat. excepto, in quo legitur provideret. At cum indicentur illa Gen. XXII, 7, ubi Isaac securus, holocausti victimam non videns, illam a Patre requirebat ; scribendum credidimus non videt, seu potius non videret. Post pauca mss. Rem., Urb., Zenon., Basilicæ Vat. et edit. Ven. electa pro electus.
    (14) Mss. Tol. Basilicæ Vat. et Pomp. amatus libratur, quod postremum etiam in mss. Urb., Zen. et edit. Ven.
    (15) Mss. Rem. et Vat. ad immolatum gladius rimatur. Mss. autem Basilicæ Vat., Urb., Pomp. et Zenon, ad immolandum gladius rimatur. Ita in Tol. bis libratur, in Rem. et Vat. bis rimatur. Commode vulgatam lectionem retinuimus, ut primo loco scriberetur rimatur, ubi de animi investigatione sermo est ; secundo autem loco, ubi de gladio fit sermo, libratur, quod gladio magis convenit, legeretur. Solum in editis in pro ad scriptum erat.
    (16) Edit. Veneta immolatique, uti immolatum, mss. Rem. et Vat. paulo ante scripsere.
    (17) Verecundam accipi pro veneranda ex Valesii adnotationibus in lib. XIV Amiani Marcellini, c. 6, probat Sparaverius, ubi tria ejusdem Ammiani loca in eamdem sententiam proferuntur. Verecundia sane
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,900,940">
    C pro reverentia et obsequio legitur apud Liv. I, 1, 3, et apud Plin. VII, 30.
    (18) For matum pro formata edidimus ex ms. Basilicæ Vaticanæ, ut ad Christi corpus referatur ; secus enim quid vulva corporis in se tabescentis portaverit, non occurrit.
    (19) Recte Sparaverius antiquos libros desideravit, quibus luxatissima et contaminatissima hujus tractatus loca restitueret. Nos hic, ubi mendum insigné apparet, etsi pluribus, quam ille, codicibus usi sumus, iisdemque satis antiquis, nihil tamen profecimus : id enim solum ex mss. Rem. Tol. et Vat. haurire potuimus, ut semina pro non semine, et conscientia pro consilia (quod pariter est in mss. Basilicæ Vat. et Urb.) legeremus : utrumque autem perperam, ut ex contextu liquet. Cod. Basilicæ Vat. femina pro non semine, ibique cum mss. Vatic. et Tol. cœlesti prole sine præpositione in, sed modico vel nullo suffragio. Quid itaque? Ulcus monstrasse satis sit : medicinam alii feliciores præbeant. Interim vero hic locus, ut sensus aliquem reddat, sic D construendus videtur. Sed impia consilia Judæorum exarsere in Dominum certissimum, progenitum cœlesti prole, id est virtute cœlesti, non semine ; proles enim pro virtute ipsa generativa vulgo acceptum ex Arnobio colligi potest, lib. VII. Hic certe Auctoris sensus apparet : et forte scribere præstaret : Sed cœlesti prole, non semine progenitum, certissimum in Dominum impia, etc., vel in cœlestem prolem, non semine (aut e femina) progenitam, sed certissimum, etc.
    (20) Erat in editis, aut Dominus post sepulcrum. Item in 10 mss. excepto Basilicæ Vat. qui vocem Dominus prætermittit. Hic subaudit Sparaverius nescit mori, quibus indicetur, Christum neque ut Deum æternum, neque ut hominem Deo unitum, qui et moreretur quidem natus est, potuisse ita opprimi a morte, ut diu post sepulcrum mortuus jaceret : unde mortis victor et immortalis tertia die in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (423-424) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D no texto funcionam como marcadores de coluna ou assinatura tipográfica. Números em negrito (181, 182) indicam colunas ou linhas da edição original.
  </notas>
</pagina>