ja

LIBER IH. TRACTATUS XII.

426

remansit sola damnate voluvtatis invidia, (21) quia A sibi a Deo exilium, ut. cognationem: suam siniul di-

Dominum nec agnoscere voluerunt, et sola credide-
runt cogitatione puniri, (22) quem nefarium | fuerat
eliam lardius adorari. Ad cujus immanis ausi savi-
tiun metuenda elementorum forma mutatur, et Dei
injuriam prius prodit natura , quam intelligat. po-
pulus Judiorum. Ab (25) auctore itaque cepit furo-
ris horror. Accingitur 183 turba feralis, et ad invisi-
bilem suspeusum gladiorum mucro (24) convertitur.
Nec iude, ut dixi, sceleris sui (25) crudelitas fructum
sortita e:L: quia sicut in 1snac aliud offertur, et aliud
immolatur; ita ct iu passione Christi, quod per Adam
deli querat, per Christum liberatur.

TRACTATUS Xll...
De Abraham. WI.

|. Abraliam, ut paler esset. multarum gentium ,
bic (1) jusiiiiam non didicit, sed (2) genuit. Non
ilium accessus infecerat urbium. (3) Non babuit le-
gem, cujus conversatio lex fuit. Audit imperatum

vitam rediit. At suspens» adhuc particule sed quia,
quibus ut respondeus verbum aliquod subjiceretur,
pro aut scripsimus revixit, quod et res ipsa sensus-
que postulant, ei Zenonis sententiam exprimit, ac
probe perficit. Ad seu apud Judaeos porro remansisse
dicitur sola damnate voluntatis invidia , propterea
quod rei sunt ejus perfid:s voluntatis , qua illi , licel
incassum , invidiz causa :zeternam mortem inferre
conati sunt, nec ex ejusdem resurrectione saltem
quidpiam profecere. .

(21) Ms. Vat., qui Dominum. Paulo post pro cogi-
tatione scribendum videlur erucifizioue , neque enim
s0la cogilatione , sed crucifixione Christum punien-
dum Jud:zi credidecunt : ni.i sola cogitatione auc-
tor dixit pro sola opinione, quod Christus non re ,
nec probationibus , quas nullas Judiei apud Pilatum
eonvincentes altulere, sed ex sola ipsorum mente
reus esset, ac per crucifixionem jure punitus crede-
retur juxta illud Isaize Lin, 4 : Pulavimus eun. quasi
leprosum et percussum a Deo et humiliatum. —

(832) Ms. Rem. , quin nefarium fuerat : cui similis
est lectio cod. Basilic:e Vat. in quo pro quin litera q
intersecla scripta [uit : quin. item legitur in codice
Urbinate. Pro quin unius littere mutatione seriben-
dum quem seusus suasit. In mss. Tol. et Vat, qui,
in aliis mss. et editis cum nefarium (uerit. Dein ado-
rare pro adorari emendavimus, uisi suspicio essel,
Zenonem adorari passive voluisse scribere, ut có pu-
uiri contraponeret.

(33) Judam intelligit Sparaverius, quem quidem

ducem eorum qui comprehenderunt Jesum Acta Apo-
stolorum appellant c, t, v. 16. Mss. Tolent. et Basi-

lic: Yat. habent : Ad auctorem , quie leciio forte est D ts cessit.

me:ior, si quidem referatur ad Christum , et aliqua iu
sequentibus mutentur, quibus contra Christum Judzos
furorem exercuisse explicetur. Huc quidem perti-
nent qua subjiciuntur : Accingitur turba feralis, etc.,
quz alias extra locum essent. posita. De Jud» au-
tem nulla hic mentio esse potest , cum ea describan-
tur, qua crucifixionem Christi mox consecuta sunt;
Judas vero jain diu laqueo suspensus obiisset. Forte
cum naturse signa Domini crucifixionem comitantia
antecedenti periodo Zeno iunuerit ;. Ab auctore [ucis
ec pit , etc., scribendum est, ut. primum pracipuum-
que sigeum solis, qui auctor est [ucís; obscurati si-
guificetur. Át codicibus uihil suffragantibus, corrup-
tum , iuformem , wutilumve locum | indicasse salis

it.
(24) Legebatur connectitur. Emendationem proba-
ParRoL. XI.

———

misisset, 1A etterram. Et tunc Abraham respiciens
oculis vidit tres, cucurrit, adorat prostratus in Ja-
ciem , offert hostiam. Refrigerate vos , inquit , sub
ista arbore magna (Gen. xviii, 4). Similaginem con-
spergit, vitulum laniat. Post hzc promittitur ei. do
legitimo matrimonio filius de fide, non de xtate.
(4) Concipit Sara : portat sine labore uteri sarcinam,
quz inambulare non poterat : tunc discit mater esse,
cum desinit. Marcidze mamma lactis ubertatem. 0s-
tendunt, et de jejuna ztate puer robustior sagina-
tor. Nihil difflcile et fidei , quas tantum babet, quan-
tum credit.

ll. Igitur Isaac unicus filius, spes populorum et
gentium, origo tot (5) regum, cari genitoris am-

B plexibus inhierebat. Strinxerat in se patris pietatem,

quod unicus, quod sero, quod promissus, quod
sola unica spes totius prateritz sterilitatis danina
sarciret. Inventa est causa , ubi Abraliz fides tenta-
tione fortior militaret. Carissimi membra, qu: os-

bit sententia. Invisibilis autom. suspensus, scilicet a

cruce, dicitur Christus, quod Judzxis divinitas ejus-

dem esset invisibilis, quippe quam in eo haud esse

credebant. Pro gladiorum legeudum videtur labiorum,
uippe nou gladiis, sed lingua usisunt Judzi, ut
hristum cruci jam affixum lerirent.

($5) Ms. len. credulitas.

Tiacr. XIl.—(1) Justitiam iie Auctor appellat fidei,
que, ut-imiliteraittract.1 , lib.i, n. 5, crederenon didicit,
sed. presumpsit ; quaeque ab Apostolo. ad lom. iv,
justitia fidei vocatur, propterea quod, ut. idem ait,
reputata est. Abralie. fides ad justitium ; ubi notat
Ambrosius lib. 1 de Abraham cap. 5, num. 91 : deo
reputatum est illi ad justitiam, quia rationem non qua:-
sivit, sed promplissima fide credidit : et S. Zeno tract.
2 lib. 1, num, 2: Credidit Abraham Deo , et repu-
totum est illi ad justitiam : qui ideo. justus, quia fide-
lis; justus enim ex fide vivit : ideo fidelis, quia. cre-
didit Deo.

, (3) Justitiam , seufidem genuisse Abraham dicitur,
Sive quod ipse ob fidem ejusmodi exstitit (ut. loco
laudato ait Paulus) pater omnium credentium ; quip-
pe qu fidem primus concepit, qux ex ipso in omues
credentes derivata quodain modo est; unde sub
finem hujus traciatus :. Per fidem filii Abrahe. facti
sumus (qua super re videre potes adnot. 3e in
lract. 3. lib. 1), sive potius in eam sententiam, qua
Aucior fidem non commodari ab alio, qui doceat, sed
ex voluntate nasci. prodidit eodem tract. 4 lib. i
num. 4, et significarelur Abraham non didicisse ab
hominibus per rationes fidem , sed genuisse illam ex
sua voluntate, qua divin: auctoritati sine argumen-

Huc sane spectat ea. quam. in eodem Pa-
triarcha credulitatem S. Episcopus siepe commendat.
Vide adnot. 6 in laudatum tractatum.

(8) Non habuit legem. supplevimus e mss. Porro
conversatio ejus, qui non habuit legem, lex fuisse di-
citur, id cireo quod sine seripta lege, quam nullam
habuit, ip-e sibi ( ut ex conversetione, seu vita: con-
suetudine et moribus ejus liquet) lex fuit, ut de Gen-
tibus Paulus loquitur.

(&) Mss. Pomp. , Tol. , Zen. , concepit : et postea
pro inantbulare, quod mss. Ponip., Tol. et Zen. ha-
bent, editi jam ambulare. Dein uteri sarcinam Aruo-
bius lib. it, pag. 106 , intestinum pondus. similiter
vocat.

(5) Seripsiimus regum pro. rerum, quod. ex Isaac
plures reges originem duxerint : id enim senteutim
magis congruit.

1
Digitized by Google
