<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    420 LIBER II. TRACTATUS XIII. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    duli desertoresque punirunt. Hanc Isaias in modum A scribunt. (9) Quae sine se utilia esse non possunt : forcipis vidit (Is. vii, 6) : (7) quibus ad confluanda la- bia inquinata ab uno de Seraphim ex ara Dei subla- tum carbonem vaticinando perhibuit. 187 Etenim labia inquinata duos populos Judæorum Gentiumque debemus accipere : qui cum essent anterioris vitæ facinoribus inquinati ; unus Christum blasphemando atque persequendo, alius deos asserendo, atque abomi- nanda signenta colendo, tactu carbonis in unum populum per confessionem nominis Christi noscun- tare esse confessii. Etenim conflatio et puritatem (8) de- signat, et unitatem : carbo enim verbum Dei est, ara lex, forceps duo Testamenta, quæ credentes tenent, non credentes incidunt.
    
    II. Sed et David hunc calamum nuncupavit di- cens : Lingua mea calamus scribæ velociter scribentis (Ps. xliv, 2). Calamus fissus est, fratres, duosque vertices gerit in unius acuminis tenuitate digestos , unam litteram utroque conficiens : cui si unum ad- imas, litteris inanias est usus. Unde recte Testamenta sunt duo, quæ similiter duobus capitibus unam litte- ram jungunt, id est sacrae legis duobus edictis unum Christum Dei Filium spiritali temperamento con-
    
    (7) Quibus ad quid referatur? Forte subauditur, vel plane supplendum , vidit cum duobus cultis, quibus, etc., unde sub tractatus sinem forsæ, ait, in duos producirè cultros.
    
    (8) Mss. Rem., Tol., et edit. Ven., designabat.
    
    (9) Quae sine se, id est quorum testamentorum unum sine altero utilè esse non potest.
    
    (10) In Vulgatare Graeco habetur, invenies staterem : stater autem dicitur , qui duo didrachmata habet , ut explicat Hieronymus in hunc locum pag. 7 : 6 fion. vtt edit. Veron. E sane didrachma a singulis solvendum erat, ut, liquet ex eodem Matthæi cap. XVII, v. 23, unde recte stater duo didrachmata continens inven- niendus erat, ut tum pro Christo, tum pro Petro so- lutio fieret. Verum didrachma quodlibet duobus dena- riis æstimabatur, stater autem quatuor, ut colligitur ex Commentario Hilarii in hunc Matthæi locum num. 12 et 13, et hac ratione stater, qui duobus di- drachmatis, seu quatuor drachmatis pendebatur, qua- uor denarios computari debuit. Quid itaque S. Zeno staterem in Græca Scriptura loco Matthæi loco ex- pressum duos denarios, et non potius quatuor, vel (si allegoria duplicis numeri insistere placuit) duo di- drachmata reddidit ? Si hoc Evangelistis testamentum de tributo Cæsari solvendi accipiendum esse, ut plures quidem interpretes censuerunt; cum singuli tantum denarii solverentur a singulis , ut notavit Grotius in cap. xvi Matth. vers. 19 (unde cum de Cæsariano tributò sermo est, semper in Evangulo unius denarii fit mentio), jam probè S. Zeno duos denarios potissèst scribere, ut tributum pro Christo et Petro solvendum significaret. At hoc Matthæi tes- timonium loqui, non de censu Romanis dando , sed de tributo in sanctuarium conferendo, quod præce- plum fuerat Exod. xxx, vers. 12, et II Paral. xxiv, vers. 5, plures jam eruditorum demonstrarunt. Porro illud tributum templo pendendum in Hebræo di- dimi sicli vocatur : sicut autem idem ac stater ha- betur ; unde vulgatus interprets pro eo, quod He- bræice siclus dicitur , modo siclru , modo staterem promiscuè reddidit : et similiter Symmachus Jos. 7, 24, stater στερει Graece scripsit pro Hebræo ש״
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    siecul, et Aquila item plerumque , ut ex Exaplis vi- dere licet, quemdammodum et versiones Syriaca atque Arabica : unde S. Hieronymus lib. i, in cap. iv
    
    quia velerì sicut novum præstat ödem, ita novo ve- tus prohibet testimonium : sicut scriptum est : Semel locutus est Dominus : et hæc duo audivimus (Ps. lxi, 12). Sed et Dominus ipse in Evangelio hanc expri- mit rationem, dicens ad Petrum : Mitte hamum in mare : et piscem, qui primus ascenderit, tolle , et aperio ore ejus (10) invenies duos denarios, ad pro me et te(Math. xvii, 25). Piscem primum a mortuis adscen- dentem Christum 188 debemus accipere : cujus ex ore duo denarii, id est duo Testamenta prolata sunt, quæ salutì cum Domini gloria, et Petri felicitate, ut- pote super quem ædifcavit Ecclesiam, duobus po- pulis profecerunt. Mare autem mundum significasse, non dubium est. Hamum vero prædicationem, quia sicut hamus missus in mare mortem piscis ostendit ; ita evangelica prædicatio missa per mundum , mor- tem Domini adventumque testatur : sicut ad Corin- thios scriptum est : (14) Annuntiabitis mortem Domini, donec veniat (I Cor. 11). Aperies os piscis, hoc est (12) sacramentum : vel , quæ in proverbis locutus sum , non intelligentibus explanabis. Denique hoc alibi manifestius ad omnes discipulos ait : I te ergo ,
    
    Fezech. siclum non lam staterem esse affirmat, sed pe- rinde ac staterem drachmas, seu denarios quatuor continere pronuntiat. Siclus autem, id est stater, ha- bet drachmas quatuor. Inter hæc unus Sedulii locus ad præsentièm Zenonis interpretationem videtur ac- cedere : ille enim lib. iii, vers. 346, idem Matthæi testimonium exposuiturs, pro stater didrachma uni- cum posuit, hoc est denarios duos :
    
    Hamum ferre jubel, gerulum didrachmalis aurei ; ac proinde interpretationem Zenonianam prorsus si- milen secutus videtur. Observamus autem LXX In- terpretes pluribus in locis veteris Testamenti di- drachmum pro siclo reddidisse, et dimidium didrachmi, vel drachmam pro sicli dimidio. Vide Gen. cap. xxiv, vers. 22, cap. xxm, vers. 45 ; Exod. cap. xxxv, v. 15 ; Jos. cap. vii, v. 21, etc. Hanc igitur LXX Interpre- tum auctoritatem Sedulius ac Zeno secuti videri pos- sunt, cum pro stater, qui siclo æstimatur, didrach- ma vel duos denarios posuerunt. Hujus interpretationis diffendendæ rationem inquirere videturque num LXX interpretes, et cum his Sedulius staterem aureum spectarint, qui duabus drachmis Atticis æstimabatur, Polluce teste lib. iv, cap. 31, num. 173, cum præser- vatum tributum templi a Judæis auro pendi solitum tradat Cicero pro Flacco; hæc inquàm quaerere, no- strum non est. Si vero illos ab errore defendere non liceat ; quippe quòd nulla ratione neque siclum, ne- que staterem ad didrachma revocari queat : Zenonem tamen non duas drachmas, sed duos denarios reddend- lum , vindicare adhuc satis possumus, cum duo de- narii accipi ab eodem potuerint, non stricte pro duo- bus drachmis, sed late pro duobus didrachmis : dena- rius enim pro quovis numinorum genere apud alios Scriptores: nam raro sumitur. Porro in Matthæi textu et Auctoris interpretatione pro et le mss. Pompeia- nus et Vaticanus habent et pro le. Paulo ante, illa verba tolle et in mss Pomp., Tol. et Zen. desiderantur.
    
    (11) Mss. Pomp., Vat. et edit. Ven., annuntiatis.
    
    (12) Hæc quoque, ut alibi monuimus, sacramentum pro mysterium sumitur, nimirum pro re, quæ mysti- cam interpretationem habet ; unde Christi præceptum de aperiendo piscis ore tamquam sacramentum, seu figura mysticæ prædicationis apostolicæ accipitur, quæ non intelligentsibus explananda erant, quæ Christus in proverbnis locutus fuerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações originais foram mantidas; marcas tipográficas (numerais de nota entre parênteses) transcritas tal qual. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>