An

SANCTI ZENONIS

479

tur manus. Ad torcular comportantur, idest ad sup- À comminantis qui vult effugere, debet illi inculpate

plicii locum deducuntur. Ab operariis ibidem con-
culcantur, boc est summa cum contumelia 935 a
persecutoribus illusi jugulantur. Suceus earum in ulti-
mo preli pondere, duabusque tabulis (21) exsiccatur.
Similiter judicii die a Christo secundum tabulas le-
gis confessorom sanguinis vindicta usque ad ulti-
mum quadrantem exigitur. Calcatores de eodem
musto bibunt; et persecutores smpe credentes in
Christum, calicem pretiosum, quem paule ante. cal-
cando fuderani, gustant, aliqui etiam bibunt. Mu-
Stuim . patrisfamilias celle reconditur, ut pretiosius
(32) transfusione reddatur, et martyr dominicz ha-
bitationis in recondita assumitur, ut ibidem ex ho-
mine in Angelum transfusus aternz vitz beatitudine
glorietur (23).

936 TRACTATUS XXVIII.
In 1saiam VII.

Quantum sonus lectionis indícat, fratres, Judaicus
quidem populus impietatis arguitur, sed Christianus,
ne talis evadat, pariter commonetur ( /s. cap. v).
Denique, ut iste plus timeat, ille terretur : ille vapu-
lat, ut iste proficiat. Compendiosum felicitatis genus
alterius periculo discere, quid debeas devitare. Unde,

Írawres, in tali re non. loquela. est exhibenda, sed,

eura, quam paucis accipite. Iram Dei generaliter

Post pauca pro omnibus ms. Pompeianus Aomini-
us.

(21) Hxc mss. et editorumlectio, inqua nisi libra-
riorum error contineatur, et. legendum sit exprimi-
tur, uti mox. exigitur, ac paulo aute exigatur posi.
tum est ; ezsicco palam pro exprimere translate acci-
pitur, quemadmodu:n Horatius, lib. r, od. 21: Merca-
Ur ezsiccet cellulis viua, exsiccet pro exhauriet adhi-

vit.

(32) Superius ut melius veterascendo reddatur : heic
aulem transfretatione pro veterascendo per errorem
scriptum et editum, cum nullus trausfretationi sit
locus , ut n;iustum in. cellam vinariam transferatur.
Putabit fortasse quispiam iudicare Zenonem voluisse
viuum Rheticum agri Veronensis, ex Plinio, lib. iv,
cap. 6, pluribus. scriptoribus satis celeb: e, celis vi-
nariis coudituai, id quoque temporis adeo preiiosum
fuisse babitum, ut in remotas regiones trzn-fretondo
mitteretur. Sed íeque hoc arridet, cum de viso auc-
tor loqui videatur, quod in ipsa cella vinaria pretio-
sius redditur. Jiaque corrigendum credidimus transfu-
sione, qua scilicel vinum in vinariis cellis identidem
transfusum, purius et pretiosius efficitir ; unde mox
in allegorica explicatione martyr ex liomine in a: ge-
lum trausfusus simili locutione proditur.

(25) Ms. Pompeian. addit Amen. In ms. Remense
explicit S. Zenonis tractatus de Esaia.

ThacT. xxvn Jure hic traet. sujer:ori sub-
jicitur,cum eundem 152i; locum respiciat, in quo vi-
nez fit mentio. Porro Sparav.,adnot. ultima in tract,
pracedentem: opinatus est, memorate vinee disputa-
tionem hoc tractatu paulo. post. appellatam , ipsum
esse Lractatum — praecedentem. olim. inscriptum — in
psalm. vxxix, in quo de laudata vinea pluribus agitar.
At lectionem ex [sake libro tractatus. initio indica-

tau, qui huic sermoni occasionem dedit, Auctorem:

speciare nihil dubitandum putamus. Post nonnulla
ms. Poin., peragere pro peragrare.
(2) Mss. Tol. et Vat., lasciva pars se. In Urb. dif-
[utis pro diffundit. Edit. Ven,, labruscas pro. [a-
ruscam, lulra correptus. pro coumotüs in ms. Urbin.

servire. (1) Memoratz vine:e disputatio, fratres, dilec-
tissimi, longe lateque diffusos limites habet, quas
peragrare competenti sermone urgentium secramen-
torum non sinit pondus. Verumtamen, ne in toto

'solemnitas cesset, paucis ejus degustate sermonem.

Vinca Dei quidem prior synagoga fuit, silvosis erran-
tium palmitum crinibus vilis; quz» cum per volup-
tuosa ac profana loca (2) lasciva passim se fronde
diffundit, generavit pro fructibus spinas, pro uva la-
bruscam. Cujus rei indiguitate commotus Dominus ,
illa deserta, aliam sibi, id est. Ecclesiam matrem,
sua pro voluntate plantavit, quam sSacerdotalibus
officiis excolens, (5) piaque potatione fecundans, fc-
lici ligno suspensam, uberrimam docuit adferre vin-

B demiam. [nde est, quod hodie vestro de numero (1)

uovellae vites ad jugum perductie, sexturientis musti
dulei fluento ferventes, vinariam Dominicam cellam
communi gaudio repleverunt. Quod ut vobis quoque
fide vestra adolescente $97 contingat, praestabit Deus
Pater omnipotens per Dominum Jesum Christum, qui
est benedictus. cum Spiritu sancto in &ecula seeu-
lorum.

TRACTATUS XXIX.
Ju (3) lsaiam VIII, seu De adventu Christi in mundum.
Christus munduin (2) latenter intravit, ne sibi sa-

(5) Ms. Remense, piaque potatione f[ecunditatis. fe-
lici ligno suspensa. Suspensa item habent ms. Pom-
peiauus, et editio Veneta.

(4) Hisunt Neophyti, ac proiud« urgentium sacra-

C mentorum pondus ei solennitas, quibus se impedire

paulo ante dixit Zeno, ne uberiorem disputationem
haberet, dubio proeul psschalia sunt. festa, quibus
previs a Zenone ad Neophytos haberi solehat sermo,
ut ex dicendis constabit, Porro novellae vites ad ju-
gum perducts, eic., sunt ii, qui ex Catechumenis ad
baptismi gratiam pervenere, de quibus conunode in.
telligitur allegoricum illud, quod. scaturientis. »usti
dulci fluento. ferventes , vinaria. dominicam. cellam
(id ext Ecclesiam, in quam per baptisua. ingressi
sunt) communi gaudio repleverint. llinc. etiam | illa
vestro de numero, ex quo novellz ejusmodi vites ad
jugum. perductie traduntur, innuunt, Catechumenos
oinnes, quibus subinde auctor pollicetur fore, ut
idem fide adolescente ipsis contingat. id est ut et ipsi
ad jugam aliquando perducantur. seu. baptizentur :
unde ad Neophytos simul et. Catecliiimenos. hunc
tractatum habitum liquet. E

Tnacr. XXIX. — (1) Prima insc. in mss., prater

D Zen. qui deChristo habet, altera in editis legitur, nes-

wa proinde omittenda nobis fuit. Subjicitur autem ex
manuscriptorum | lide tractatibus in. Isaiam; id enim
ex en [actum credimus, quod mutilus sit hic serino,
ul waetatus potius fragmentum , quam traciatus. ha-
beri debeat. Forte si tractatus. integer ad nos per-
venisset, hic, non minus ac superioribus in tractati-
bus, ex Isaia aliquid occurreret.

(2) Solemnis hzxc est S. Ignatii martyris sententia
in epistola ad Ephesios, num. 19 : Et principem Miss
mundi latuit. Marice virginitas, et. partus ipsius. Huc
speciare S. Zenonem uihil aubigimus, cum alii quo-
que P. P. eamdem ex Ign.tio sen'entiomn. inculcent.
Vide Origenem, homil. vi in Lucam; lHlierouymum,
ad c. 1 Matth. ; Basilium, liomil. 95, de Christi Nati-
vitate; Ambrosium, lib. n in Lucam, num. 5, Jobiuii
Monachum, apud Photium, codice 222.

Digitized by Google
