<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
4:9                            SANCTI ZENONIS                           190
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,520">
molari jam jubeo. Non contristat frontem devotissi-
mus Abraham, nec dolor patri lacrymas persuasit,
sed exsultat et gaudet. Nec timuit, ne parricidium
ei imputaretur, sed magis ut devotioni pareret:
laudabatur hoc jussisse Deum. (11) De filio hostiam 176
parat: festinat denique implere sacrificium, ne mora
faciat peccatum. (12) Necessaria sacramentis praepa-
rantur protinus; ascenditur in montem. Omni mys-
terio sacrificioque dispositivo ductus filius gaudens,
gaudente patre, patris dextera feriendus. Qui ante-
quam veniret in montem, cum de patre quaereret,
ubi esset victima, quam disponeret et immolaret;
securus de fide generis sui pater filio, de quo non
dubitabat, patefecit, quia se (13) Dominus postulasset; et quid Ipse Domino promisisset, ostendit.

tentamina porriguntur; exserit quidem ferrum, et
armata dextra sublevat manum: sed vox ejus, qui (16)
victimam postulaverat, 177 contradicit. Respice re-
tro, dixit Deus, et antequam respicias, parce. Ecce et
meritum principale divinam indulgentiam meruisse
sub casibus: nam (17) et retro respiciens Abraham
invenit victimam, quam innocens immolaret. Eo
ferro mactavit arietem, quo filium percutere jam
parabat. A filio ad agnum transtulit dextram semper
laetatus et gaudens. Nec mutatus est vultus ejus,
cum esset victima commutata. Cum tanta laeti-
tia arietem obtulit, cum quanta obtulerat et filium: ubi
enim fides fuit, non erat dolor. In illo sacrificio solus
Deus doluit, quia aliam victimam procuravit: nam

Laetatus est puer patre fidele, ipse quoque fidelior:
Abraham cum filio sic probatus a Deo est, ut non
nec recusabat mortem, quam Deus, qui vitam de-
derat, imperabat. Laetatur pater filio quoque gau-
dente, et cum gaudio unici pignoris alligat manus,
quas ille vinciendas libentius offert. Pedes quoque
constringit, ne in exitu mortis convicta victima
calcitraret: securus enim pater optimus timuit, ne
dolori aliquid liceret in mortem.

III. O, (14) fratres, secura devotio! O pater spiri-
tum captans: corpus vero mortemque contemnens!
O, qui servum homini ita se esse meminerat, ut
patrem se esse nesciret. Quid est pater? Ecce sub
oculis jacet filius vinculis adstrictus. Ubi sunt lacry-
mae? ubi dolor, qui in humanis sensibus versari
consuevit? In tantis filii casibus laetatur et gaudet;
et se Dominum promeruisse triumphat. Accepit jam C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,520">
A praemia, quae meretur; (15) divina enim exploratio-
nis tentamina porriguntur; exserit quidem ferrum, et
armata dextra sublevat manum: sed vox ejus, qui (16)
victimam postulaverat, 177 contradicit. Respice re-
tro, dixit Deus, et antequam respicias, parce. Ecce et
meritum principale divinam indulgentiam meruisse
sub casibus: nam (17) et retro respiciens Abraham
invenit victimam, quam innocens immolaret. Eo
ferro mactavit arietem, quo filium percutere jam
parabat. A filio ad agnum transtulit dextram semper
laetatus et gaudens. Nec mutatus est vultus ejus,
cum esset victima commutata. Cum tanta laeti-
tia arietem obtulit, cum quanta obtulerat et filium: ubi
enim fides fuit, non erat dolor. In illo sacrificio solus
Deus doluit, quia aliam victimam procuravit: nam
laetatus et puer patre fidele, ipse quoque fidelior:
Abraham cum filio sic probatus a Deo est, ut non
postulans, misericordiam mereretur.

IV. Videamus, fratres dilectissimi, legis arcana:
et intellectum altius proferamus. Abraham sub lege
non erat, sed legem solus implevit; et qui nullo jure
(18) legis tenebatur, omne jus divinum praecipue cus-
udivit: ejus immolatione ille quoque gaudebat,
qui ad victimam parabatur. Aries iacebat in (19) ve-
pre, inplicitus spinis, capite obligatus. Hic est, qui
pro Isaac immolatus est Deo. Hunc obtulit Abraham:
hunc jussus est immolare.

178 TRACTATUS XI.
De Abraham II. (Initium deest.)
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,540,490,980">
(11) Mala interpunctione et aperto errore tum in
aliquot mss. tum in editis erat: De filio hostia para-
bitur festina. Denique, etc. In mss. Tol. et Urb. De
filio hostiam para festina: in Vat. De filio hostiam para festina: sed male omnia. Ex his tamen
omnibus lectionem textus compegitnus, quae aequi-
orem sententiam praeferunt.

(12) Hane scripturam sententiae commodiorem sug-
gessit Ms. Vat. cum alibi post peccatum commate
signatum legeretur, necessariis sacramentis protinus
praeparatur; quod etsi de sacrificio intelligi queat,
Zenonianum tamen ingenium perspicuitateque edita
lectio vividus exhibet. Preparantur item legitur in
iis. Rem.; in editione autem Voy. n mutato in re
praepararetur. Porro sacramenti vox apud christianos
auctores passim pro mysterio accipitur, ut plures jam
osservarunt. Sic quod Zeno hic sacramentum
vocat, post pauca mysterium appellat: Omni mys-
terio sacrificioque disposito. Similiter tract. 12, num.
3, mysterium ternarii numeri sacramentum numeri
nuncupat, et alibi passim. Mysterium autem hic
intelligimus id, quod mystice aliquid significat; uti
sane mysticam significationem continebant qua-
cumque in immolatione filii Abraham gessit. Simili
sententia sacramenta, id est mysteria, munerum, qui
Magi Christo nato obtulerunt, appellavit. Hieronymus
in cap. n Matth. v, 11. Et in c. xxvi, 27, loquens
de his, quae Christo a militibus in praetorio obve-
nerunt, postquam monuit, hec omnia intelligamus
mystice, subdit: Isti quecumque fecerunt, licet atia-
mente fecerint, nobis, qui credimus, sacramenta, idest
mystice interpretanda, tradiderunt, et interpretatio-
nem quidem mysticam subjiciens prosequitur.

(14) Sparaverius legendum putat: O patris secura
devotio!

(15) Ms. Pomp., Deus.

(16) Eum victimam, in mss. Pomp., Zen. et Urb.

(17) Et additum ex codice Pomp.

(13) Notanda dupla duplicis juris distinctio legis et
divini. Jus legis vocatur jus scriptum, quod cum non-
dum datum fuisset, eo Abraham non tenebatur: jus
autem divinum intelligitur lex naturalis, quatenus
Deo praeicipienti obedire prae omnibus jubet; et
hanc potissimum Abraham exstodisse dicitur. Post
custodivit ms. Vat. et cujus immolationis ille, etc. Im-
molatio porro hic active sumitur, et Abraham acti-
vitatem sacrificii significat; et hac ipsa patris vir-
tute filius ipse, qui ad victimam petebatur, gavisus
traditur.

(19) Retinuimus mss. Tol., Urb. et primae editionis
lectionem, quippe quae cum Genesios testimonio
magis congruit, ubi cap. xxi, vers. 15, aries inter
vepres ab Abraham inventus traditur. Favet etiam
lectio ms. Rem. ubi verbe pro vepre scribitur; nisi
forte verbes sint. Verbenae species vepribus similis;
nani verbena non tam virgultum, quam ramos omnes
universim significant, ut videre potes apud Basilium
Fabrum in Thesauro antiquit. p. 1155. Sed reres
nullibi legere potuimus. Editio autem Ver. et aliquot
item mss. habent eruo, quae est leguminis species,
bovum praesertim pastui commoda, ut Plinius, lib.
xviii, cap. 15, et Columella, lib. vi, cap. 2, tradiderunt:
id quod in rem nostram nihil confert.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino.
- Corrigi diversos artefatos do OCR (números e sinais estranhos como "3'7G", "377", "g»udente") para a leitura coerente visível na imagem ("176", "177", "gaudente" etc.). 
- Preservei a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico à esquerda e à direita fundido conforme disposição tipográfica).
- Normalizei ligaduras tipográficas e compressões (por ex., "æ" e grafias afetadas) para grafia latina corrente, sem introduzir conteúdo inexistente; usei [ilegivel] em nenhum lugar pois todo trecho transcrito é legível na imagem.
- Notas editoriais e referências de ms. foram transcritas na íntegra conforme aparecem na imagem, mantendo sinais e parêntesis tal como impressos.
  </notas>
</pagina>