A31 *

SANCTI ZENONIS 452

et docele omnes gentes, (15) intingentes eos in 189 no- A predicstionum medicaminihus curat.

mine Patris et Filii et Spiritus sancti, docentes eos scr-
vare omniaquacumque pracepi vobis (Matth. xxvin, 19,
20). Dabis autem pro me et pro te, hoc est mean,
predieabis crucem , sed et tu crucis tuz similiter
dignitate gaudebis. .

WI. Igitur lzec. scala eujus esset. materi, in qua
Doninus incumbebat, ex David dicto cognoscimus,
qui ai(: Virga tua. et baculus tuus ipsa me consolata
sunt (Ps. xxit, 4). Virga et baculus duo sunt utique
Testamenta, quie ideo materize ligni sunt comparata,
sivequod in (14) ejus usu, et perpetuo, et totius ma-
neat testatoris voluntas inscripta, seu quod quasi ex
transverso in unam fidem concurrentía cruciüigi
(15)habuisseDei filium nunti bant: quem confirmant iu
seala rectissime positum, quia historia totius Seri-
pturz et propter ipsum et auctorem per ipsum. im-
plea est. Dewique sic ad discipulos ait : Omnis
scriba docius de regno celorum similis est (16) patrifa-
milias proferenti de thesauris suis mova et velera
(Matth., xiu, 52). Scriba, fratres, est praedicator :
paterfamilias Christus : thesauriejus (17) indeminutze
deitatis paterna substantia pateruaque voluntas :
nova et vetera duo Testamenta, qu:e videtis recle
eadein sine ambiguitate a Domino heic quoque duo-
rum denariorum esse figura vestita, hac videlicet ra-
tione, quia in thesauris suis duos denarios iu-
telligi voluit novitate et vetustate , duo Tesla-
menta. Hos duos denarios a Samaritano sta-
bulario pro eo, qui a latrovibus (18) aggressuram

IV. Quod autem ait Angelos adscendentes et de-
scendeutes, (20) aliqui putant adscendentes esse an-
gelos lucis, descendentes vero angelos tenebrarum.
Sed hoc satis absurdum esse et inconveniens, fratres
carissimi, adverto ; quia neque refugze (21) descen-
dunt, qui post peccatum in colum numquam
recepti noscuntur, neque lucis adscendunt, quia
numquam in terris, sed semper in coelo. manserunt.
Unde angelos puto recte homines appellatos, quibus
Dominus sancium per Spiritum dicit : Ego dizi, Dii
estis, et filii excelsi omnes; vos autem sicut homines
moriemini (Ps. vxxxi, 6, 7). Sed et de Joanne Ba-
pilsta sic dietum esse meminimus : Ecce mitt Ange-
lum meum ante faciem tuam, qui preparabit viam tuam

B (Malach. m ; Luc. vu, 27; Marc.1, 2; Mauh. xv, 10).

Ergo manifestum est, prophetia more angelos homi-
nes justos et injustos generaliter dictos. Sed adscen-
denies el. descendentes. qui sint, in exemplis agno-
scimus. Descendentes sunt qui seculo renunüantes,
rursus revertuntur ad szculum, de quibus Dominus
ait : Nemo retro attendens, et (22) suuerponens manum
suam super aratrum, aptus est regno Dei (Luc. ix, 62).
Et iterum :. Mementote uxoris. Lot (Luc. xvn, 523.
Sed ct Apostolus sic : (Juemadmodum revertimini rur-
sus ad ea, qug. infirma et egena. sunt. elementa (Gal.
1v, 9). Adscendentes vero sunt jnsti, qui probis mo-
ribus per gradus divinorum observantixz pracepto-
rum quotidie spiritalis itineris gloria feruntur in coe-
lum, quos Apostolus Paulus exhortatur et monstrat

passus fuerat , Domiuus datos essc commemo- (; dicens : Si consurrexistis cum Christo, que sursum

vat (Luc. x, $5), quie parabola sublata. dubitatione
scali sacramentum spiritaliter intuentibus patefecit :
homo enim aggressuram passus, Adam esse cogno-
scitur, latrones diabolus, Eva concupiscentia, Sama-
ritanus Dominus, cui Jud:i dicebant : Hic Samarita-
nus est, et demonium habet (Joan., vit, 48). Stabula-
rius doctor est legis, qui acceptis duobus denariis,
id est duorum (19) Tesiamentorum 190 salutaribus
monitis, aggressuram hominem passum latrocinio
diaboli angelorumque ejus et hujus mundi, in sta-
bulo, id cst in. Ecclesia, quo pecora divina succe-
dunt, venerabili sacramento susceptum, quotidianis

(43) Tingere pro baptizare veteres Patres przsertim
Africani szpius dixerunt. .

(11) Lignec testamentorum tabule memorantur item
ab Ulpiano, lib. xxxvi D., tit. 14, de honor. possess.
secundum tabulas Leg. 1, et idem esse videntur accera-
tm tabule alibi celebres : inscribebanwr enim fere
testamenta cera, qua tabulze ligue cireumvestieban-
tur, ut. per illam stylus in scribendo faciles sulcos
duceret. . .

(1^) Legeremus debuisse. Num habuisse pro debuisse
Aliquando dictum fuit? Suniliter quidem tract. seq.,
a. 15. ms. Rem. habere pro debere, at nullum priete-
fea apud veleres ejusmodi exemplum reperire liac-
tenus licuit, Nuntiabant pro nuntiabat correximus ex
mss.. Pomp., Vat., Sp., Confirmant pro. confirmat
emendare sententia jussit. —
(16) Ms. Pomp., patrisfamilias. . .
(47) Ms. Rem. ,indepte scribit in textu; in margine
autem antiqua manu, indept., adept., consecut., qua
marginalis notaiio in editionis Venete textum ini-

^

sunt quaerite, ubi Christus est ad. dexteram Dei sedens
(Coloss. wi, 3). Possumus et sic, Iratres, intelligere
hoc de ministris et de angelis dicium, quos Domino,
cum esset in terris, fecisse invenimus officium, ipso
dicente : (25) Amen, amen dico vobis, videbitis celum
aperiym, 391 et angelos Dei adacendentes. ei descen-
dentes super filium hominis (Joan. 1, 62): sicut et
factum est, Evangelista dicente : Tunc reliquit eum
diabolus, et ecce angelí accesserunt, et. ministrabant. ei
(Matth. ww, 11). Unde dubium non est unam esse
iter aerei culminis angelis lucis et hominibus justis.

V. liec igitur omnia (24) combinata unius fructus

gravit. sic: indeminute deiatis, indeptus, adeptus,
consecutus patérna substantia, eic.

(18) Aggressuram iterum, tr. 46 1. 1. Vide adnot. 19.
(19) Mss. Rem., Tol, Zen. et Pomp. cum edit.

Ven., sacramentorum ; Sed male : nam semper in su-
perioribus symbolis binarius numerus duo Testamenta
Siguificasse traditur, et praterea salutoria monita in
duohus Testameniis veteri ac novo apertissime con-
linentur.

(20) Singulare hocce testimonium cst, quod inter-
preutioneur antiqui ignoti auctoris, cujus, quod scia-
mus, aliunde non liquet, ad nos transmisit, ad idcirco
precipue notaudum visum fuit.

, (21) Mss. Pump., Zen. eiSp., adscendunt ; et infe-
rius pro adscendunt iidem codices scribunt descendunt
contrario plane sensu. :

(22) Editi supponens ; emendationem mss. sugges-
serunt.

(25)Mss. Poip., Zen., Sp., unicum amen pra/ferun.

(34) Combinata, id est. simul juneto, ut. Glosse

Digitized by Google
