<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,0,930,70">
SANCTI ZENONIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,70,470,720">
tis affirmat, sic enim ait : Et videbo cœlos opera digitorum tuorum (Ps. VIII, 5). Hæc itaque non de cœlis istis loquitur, quos semper viderat, sed de Apostolis, quos videre optabat. Et iterum : Texit cœlos virtus ejus (Habac., III, 3) ; eo quod Apostolos ad mirabilia facienda Spiritus sanctus obumbravit et texit.
Et denuo : Cœli, inquit, enarrant gloriam Dei (Ps. XVIII, 9). Et hæc itaque non jam cœlos loqui dicit, quos loquentes nullus audivit, sed Apostolos adseverat, quorum prædicatione gloria Domini per tota terrarum spatia nuntiata est. Terram homines intelligendos frequens prophetarum adsertio demonstravit : Jubilate, inquit, omnis terra. Et alibi : Audi, inquit, terra, ex ore meo (Ps. LXV, 2) ; quo vocabulo Gentiles (5) homines sine dubio comprehendit, in quibus adhuc erant opera terrena. Hoc est ergo, quod ait : Audi, cœlum, et terra, quod Judæis non audiientibus, Christus Dominus esset ab Apostolis et Gentibus audiendus.

III. Filios, inquit, genui et exaltavi. Hæc Domini vox est, quia jam tunc per prophetam Judæos objurgabat incredulos, et quæ essent futura, priusquam fierent, admonebat. Proprium est enim Dei scire transacta, et nosse ventura. Filios, inquit, genui et exaltavi. Insignita Judæi infidelitate sua apud Dominum nostrum odia meruerunt, (6) quod jam quanta fuit de amore gratia, tanta de eorum offensione futura vindicta est : certum est enim in eum filium, posteaquam deliquit, (7) granditer vindicari, quem pater plurimo dilexit affectu ; et quantam pietatem dilecto filio amatus pater exhibuit, tantam læsus exigit ultionem, quia cum vicem non reddidit patri dilectus filius, dignam sententiam percipit abdicatus : cujus enim impietas paterno affectui parem gratiam non refert, quantum sit criminis dici non potest,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,945,720">
A Deum patrem non dilevisse, cum peccatum sit, hominem non amasse. Unde infelices et miseri sunt Judæi, qui Deum patrem, a quo sunt geniti, respuerunt, tanti immemores honoris, tantæ dignitatis ignari. Quid enim beatius, quam si homines Deus paterno honore dignetur attendere, et tanta illa sublimitas humanam mediocritatem aut caram habeat, aut dilectam? Filios, inquit, genui. Hoc Dominum de hominibus dixisse quam dulce est! talem patrem læsisse quam turpe! Filios genui et exaltavi. Utique filios Israel Dominus genuit, qui Abraham, unde nascerentur, elegit (Gen. XII, Exod. XVII). Hos in Ægypto genuit, ubi ingressis paucis hominibus innumerabilis multitudo processit, et ad eremum Dominus perduxit manu forti et brachio excelso (Ps. CXXXV, 12). Exaltatus est Israel, quando per triduum tenebræ (Exod., X, 22), et caligo totam Ægyptum circumdedit. Exaltatus est Israel, quando tot et tanta tormenta Ægyptiorum solus ipse nihil aut timuit, aut sensit. Quid illud quod per mare medium, terrenum duxit ingressum? (Ib., XIV) 227 (8) Quid, quibus de cœlo quotidianum manna in eremo (Exod., XVI), potus e saxo (Exod., XVII), per lignum amara aqua dulcis effecta? quam per lignum crucis, amaritudine Gentilitatis exclusa, bibituri essemus (Exod., XVI, 17). Exaltati filii Israel, quando (9) ad Jordanem securus ab Horeb accessit. (Deut. I.) Quid quotidiana Dei (10) coll'quia (Exod., c. 4)? Ipsi autem me spreverunt ; ad crucem enim perduxerunt, per quam crucem evaserunt Pharaonem ; sed iterum derelinquetur filia Sion (Is., I, 8).
Videtur deesse nonnulla.

228 TRACTATUS XXIII.
In (1) Isaiam II.

Sicut Isaiæ beatissimi indicat carmen, Judaico num in eremo potus ex saxo q per lignum amara aqua dulcis effecta, qua lignum crucis amaritudine Gentilitatis exclusa, bibituri essemus. Hæc lectio quatenus præcipuam difficultatem a miraculo aquæ amaræ deductam dispellit, præferenda visa est ; et additio ex editis ac manuscriptis aliquot τὸ manna, scriptorque et pro 4 vel que, nec non Gentilitatis pro Gentilitate, ac tandem ex editis retento quam per lignum, eam textui inseruimus, et sententia est : Quid, quibus de cœlo quotidianum manna in eremo (subaudi pluit), potus e saxo (subaudi fluxit) et per lignum amara aqua dulcis effecta? etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,135,520,560">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="55,720,490,995">
(5) Vox homines desideratur in ms. Tol.

(6) Scripsimus quod pro quo ex ms. Pomp. Forte etiam pro quo, vel quod jam legendum est quoniam. Ms. Urb., de timore pro de amore.

(7) Sidonius hoc adverbio utitur lib. VII, epist. II, et aliis in locis. Post pauca amator pater pro amatus pater in ms. Urbin. et Dominum pro Deum in ms. Pompeian.

(8) Varia et corrupta hæc est cum editorum, tum manuscriptorum lectio. In editis sic legebatur : Quid, quibus de cœlo quotidianum manna in eremo, et aqua potus e saxo, quæ per lignum amara dulcis effecta, quam per lignum crucis amaritudine exclusa Gentilitatis bibituri essemus? in quibus præsertim quod nos ex amara dulcis effecta legendum esse, et τὸ Gentilitas perperam positum videtur pro ex origine Gentiles, illud maxime offendit, quod miraculum aquæ amaræ in dulcem conversæ, Exodi XVI, non de aqua affirmatur, quam e saxo per virgam Moyses eduxit, sed de aqua, quam in Mara inventam, cum Judæi præ amaritudine bibere non possent, injecta in illam ligno, seu virga Moyses dulcem effecit. Plerique mss. nihil remedii afferunt, sed potius novas difficultates ingerunt. In Tol. desunt et aquæ : in Pomp. et Zen. et conjunctio tantum desideratur. In Rem. : Quid quibus de cœlo quotidianum in eremo potus e saxoque per lignum amara dulcis effecta, que lignum crucis, etc. In Vat. : e saxo, qui per lignum amara dulcis effecta, e quibus de cœlo quotidia-
(9) Mss. Pomp. et Zen. per Jordanem securus ad Horeb accessit (In ms. Rem. præpositio per deest, et ad Horeb pariter legitur), sed male ; nam ab Horeb ad Jordanem Israel perduxit, ut ex sacris litteris constat. Ms. Vat. ad Choreb pro ab Horeb ; sed Choreb et Horeb eundem montem significant, eademque sunt voces sola adspiratione diversæ. In edit. Ven. accesserunt pro accessit, cum ad filios Israel referendendum videretur. At præterea quod securi pro securus scribendum quoque fuisset, accessit ad Israel commode refertur.

(10) Ms. Pomp., Dei collocutio pro Dei colloquia : et infra evaserunt pro evaserunt in mss. Tolent., Urbin. atque Vatic. legitur.

TRACT. XXIII.—(1) Subjicimus heic alios 4 tract., licet breviores, qui ad eundem Isaiac locum referuntur, de quo in superiori tractatu sermo fuit : Audi, cœlum, et auribus percipe, terra, etc. Hæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,720,945,995">
(8) Varia et corrupta hæc est cum editorum, tum manuscriptorum lectio. In editis sic legebatur : Quid, quibus de cœlo quotidianum manna in eremo, et aqua potus e saxo, quæ per lignum amara dulcis effecta, quam per lignum crucis amaritudine exclusa Gentilitatis bibituri essemus? in quibus præsertim quod nos ex amara dulcis effecta legendum esse, et τὸ Gentilitas perperam positum videtur pro ex origine Gentiles, illud maxime offendit, quod miraculum aquæ amaræ in dulce conversæ, Exodi XVI, non de aqua affirmatur, quam e saxo per virgam Moyses eduxit, sed de aqua, quam in Mara inventam, cum Judæi præ amaritudine bibere non possent, injecta in illam ligno, seu virga Moyses dulcem effecit. Plerique mss. nihil remedii afferunt, sed potius novas difficultates ingerunt. In Tol. desunt et aquæ : in Pomp. et Zen. et conjunctio tantum desideratur. In Rem. : Quid quibus de cœlo quotidianum in eremo potus e saxoque per lignum amara dulcis effecta, que lignum crucis, etc. In Vat. : e saxo, qui per lignum amara dulcis effecta, e quibus de cœlo quotidia-

(9) Mss. Pomp. et Zen. per Jordanem securus ad Horeb accessit (In ms. Rem. præpositio per deest, et ad Horeb pariter legitur), sed male ; nam ab Horeb ad Jordanem Israel perduxit, ut ex sacris litteris constat. Ms. Vat. ad Choreb pro ab Horeb ; sed Choreb et Horeb eundem montem significant, eademque sunt voces sola adspiratione diversæ. In edit. Ven. adseruntur pro accessit, cum ad filios Israel referendendum videretur. At præterea quod securus pro securus scribendum quoque fuisset, accessit ad Israel commode refertur.

(10) Ms. Pomp., Dei collocutio pro Dei colloquia : et infra evaserunt pro evaserunt in mss. Tolent., Urbin. atque Vatic. legitur.

TRACT. XXIII.—(1) Subjicimus heic alios 4 tract., licet breviores, qui ad eundem Isaiac locum referuntur, de quo in superiori tractatu sermo fuit : Audi, cœlum, et auribus percipe, terra, etc. Hæ-
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática com leitura direta da imagem. Mantidas as quebras de página/coluna e os números marginais 226–228, bem como a marcação A no entrecoluna. Onde a tinta está imprecisa, usei apenas [ilegivel] em palavras isoladas não seguras; o restante foi transcrito conforme a imagem.</notas>
</pagina>