<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,14,960,80">
    427 SANCTI ZENONIS 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    culis premere consueverat, armatus gladio jubetur A
    occidere. Quid faceret pietas? Praeceptum differri
    non potest. (6) Præstiteras, mater, cum sterilis es-
    ses; ad gladium nascitur puer. Talem casum nemo
    doluit, nisi, quæ genuerat, mater. Nemo (7) plan-
    git vivas exsequi as, et innocents hominis obse-
    quium nemo ante fletibus rigat; ne pater dubitasse
    videretur, si fesset. Devolus sic (8) stricto vultu
    puerum ducit ad aram: exprimii gladium 185
    (9) medium, pectus fidei militabat: non pallescit vultus,
    non contremuit manus. Quærit puer, ubi sit victi-
    ma : (10) quæ mox, ita ne percuteretur tenera ætas,
    offendi; quo nec pater ferire posset, quia nec Do-
    minus humanum sanguinem postularet. Religiosus
    carnifex stringit gladium. Patris erat, quod levavit:
    Dei fuit, quod pepercit. Nec qui feriebatur, timuit : B
    nec qui feriebat, expavit. Sacrificium Domini non
    dimittitur, sed mutatur. Melius servavit filium, dum
    non pepercit : sola enim fides (11) deambulabat inter
    gladios luta, inter esurientes feras amica, in ignibus
    frigida, (12) sola fides præferenda. Hac (13) nos, qui
    per fidem illii Abrahae facti sumus, in ipsius gre-
    mium pervenire credamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,960,500,1200">
    (6) Præstiteras, id est meliori conditione utebaris,
    et præstantiori in statu eras; quibus simile est illud
    Ciceronis ad Attic. xiv, 9: Mori milites præstal quan
    hæc pati.
    
    (7) Hæc spectant planctus, qui exsequiarum pom-
    pæ de more comitantes, tanquam pium vivorum
    erga defunctos obsequiun habebantur; cujus moris
    imaginem, ne longius abeas, descripsi invenies lib. 1,
    tract. 5, num. 4, et tract. 16, num. 6. Exsequiæ autem
    vivas Zeno appellat, quæ Isaac vivum tanquam homi-
    nem morti addictum comitari debebant ad supplicium.
    Paulo post præpositio ante in mss. Tol. desideratur.
    
    (8) Sicco, vel soluto vultu Sparaverio magis pla-
    ceret, et recte quidem. Melius fortier siccato. At sic
    strictio, seu politus distirico vultu pro severo, non
    soluto, vel intrepido scriptum videtur, ut exprima-
    tur quod additur paulo post: Non pallescit vultus.
    Mox legebatur, reprimti gladium. Al reprimit cum
    renitents sit, in Abraham non cadit; ac idcirco exi-
    gua mutatione correximus exprimi; nam exprimo
    pro attollo et elev o usurpautum invenies apud Cæsar
    eum lib. vii de Bello G.-illico c. 22: Nostrarum tur-
    rium altitudinem, quantum has quotidianus agger
    expræsserat, etc. Vide etiam Vitruvium lib. VIII, c. 7.
    
    (9) Superiori in libro tract. 6, num. 5, de eodem
    hoc sacrificio Abraham° cum esset sermo, medius, ait
    Zeno, suspet gladium nullo impedimento suspensus:
    ubi medium dicitur, inter patrem et filium medius.
    
    (10) Edit. Ver. in margine notat quem, qua lectio ,
    nullo licet codicæ sufflata, idcirco posita fuit, quod
    incerta habitauerit humius loci sententia secundum
    vulgatum scripturam, quæ item in mss. effertur
    sic: quæ mox ita ne percuteret, teneræ asolendid. Sed
    placeret quidem enarratio quem, si hoc uno sana-
    tur locums, et tenere celsa, id est Isaac, is vere fuis-
    set, qui victimam ostendit. Sed el ilius, ut ipse auc-
    tor inipuit tractatu superiori, hunc victimam non
    vidit, et eam nemine monstrante. Deoque solo ita
    disponente Abraham offendit in oculos, ut testatur li-
    ber Genesoes cap. xxii, vers. 13. Itaque cum ad sanan-
    dum locum alia correctio neces. særia sit, placuit retento
    quæ alias duxs voces Sparaverio duce levissima mu-
    tatione corrigere, easque nullo licet codicæ probatas
    textui inseruimus, quod sensus historice veritas non
    convertit. Itaque sensus est: quæ victima mox offensit,
    seu occurrit Abrahae, ne celsa tenera, id est Isaac, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    186 TRACTATUS XIII.
    De Somnio Jacob.
    
    1. Vere, fratres carissimi, cor ejus non dor-
    mit, qui (1) hujus somnium secretæque cognoscit
    (Gen. xxviii): prophetia etenim semper figuris va-
    riantibus loquitur; sed res una in omnibus inveni-
    tur. Igitur Jacob habet imaginem Christi; sed et
    lapis ipse, quem ad caput sum posuisse cognosci-
    tur (Act. iv, 11) ; quoniam caput viri Christus
    (Ephes. ii, 20), (2) qui aliquotiens lapis est nuncu-
    patus. Scala autem duo testamenta significat, quæ et
    evangelicis inlexta præceptis, credentes homines
    voluntatemque Dei facientes quasi per quosdam ob-
    servantiæ gradus in cœlum levare (3) conseverunt.
    
    B Hanc in Apocalypsis Joannes bis acutum gladium cum
    uno (4) capulo nuncupavit, quem ex ore Domini
    prodire (5) descripsit (Apoc. 1, 16). Gladius enim
    Spiritus sanctus est, unum capulum habens, id est
    unam substantiam, virtutem, deitatem, majestatem
    voluntatemque Patris et Filii; (6) contestans duas
    acies, id est duo testamenta gerens; quorum regali-
    bus monitis et creduli devotique servantur, et incre-
    percuteretur. Difficultatem facessunt Sparaverio etiam
    quæ sequuntur: quod nece pater ferire posset, quia nec
    Dominus, etc. in quibus quo pro quod scribendum
    pariter duxit, ut sententia sit, offensisse sponte vici-
    nam, quo, seu, ut Abraham nec pater, id est sine
    parricidio, ferire posset. Sed nimis dura interpretatio.
    Retiniumus quo; et posset pro liceret significai, idco
    patri non licuisse ferire, quia nec Dominus, etc.
    
    (11) Miss. Pomp. et Zen., demonstrablud.
    
    (12) Post voces sola fides præferenda editores Vero-
    henses inseruerunt operibus ornatala qualis fuit Abrahae :
    de qua additione satis diximus dissert. 2, cap. 6.
    
    (13) Mss. Rem., Vat., Urb., nobis , male. Edit.,
    Ven. nos hoc loco scribit, ut in aliis codicibus leci-
    tur, et nos iterum ponit ante vocem credamus, ut in
    miss. Tol., Vat. et Urb.
    
    TRACT. XIII. — (1) Hujus id est Jacob : unde palam
    est, vel præcessisse lectionem ejus capitis Geneseos,
    ubi Jacob somnium describitur, vel sermoquum esse
    acephalum, ita ut aliqua Jacob mentio præcesserit.
    Primum tamen magis placeit, cum satis equum exor
    dium huic tractatui præfixum appareat.
    
    (2) Sic ex mss. Pomp. quod magis aridet, quam
    quia, quod alibi legitur.
    
    (3) Mss. Rem. et Pomp. consuerunt. Similiter
    Propertius lib. 1 eleg. 7, consenuus pro consenuimus
    scripsit. Pronomen vero hanc, quod sequitur, scalam
    ante aliquanto memoratam invidit.
    
    (4) Edit. Ven. capulo; caeteræ capulo; Mss. autem
    capitolo, quod retinuissemus, su quo exemplo probari
    potuisset in eandem, causa capulum, significatiouem
    usurpautum fuisse. Hic autem capulum, id est manu-
    brium gladii significari, aptissimum est. Capulum
    vero idem significare nulibis alias invenimus. Itaque
    capulo relinquimus, uti inserius quoque capulum retin-
    eremus cum editis, ubi mss. habent capitulum et
    amanuensis antiquq, ex quo alii profecerint, tribuen-
    dum credimus, quod cum vocem capulo et capulum
    per abbreviationem scripta pularet, capitulo et ca-
    pitulum expræsserit.
    
    (5) Ex plerisque mss., descripsisti : editi describit.
    
    (6) Mss. Rem., contestantes: placet autem con-
    celsians, cum refecerauit ad gladium, qui medio capulo
    duas acies contestatur, seu ad testimonium de Christo
    dicendum una adducit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1200,660,1280">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina moderna; transcrição feita literal de texto impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem; marcas de paginação e cabeçalho mapeadas. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados conforme impressos.</notas>
</pagina>