<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
449 LIBER II. TRACTATUS XVIII. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,720">
salem intulit ante quam cœlo. At vero Ninive ima-
ginem portat. Ecclesie, in qua Gentium jam inde
noster populus morabatur, quæ non incassum a
Deo magna civitas dicta est; erat enim futurum, ut
omnium nationum in Christo credentibus populis,
totus orbis Deo una civitas redderetur. Denique
comparatiorem salutaria gesta confirmant, quæ et
in nobis manent. Ut est, fratres, Ninivitis nuntiatus
interitus, credunt et timent; et (19) quanto sciunt
Dominum non esse mendacem, tanto propensius
ejus de pietate præsumunt, statimque actus veteris
vitæ damnantes, pro salute redimenda non solito
more ad stupida simulacra concurrunt, non aris
festentibus funestos excitant ignes, non thura cre-
mant, non merum profundunt, nec pecudum (20) in-
eixspectata 210 morte rapti jecoris spirantis con-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,490,920">
(18) Edil. Ven. quantum.

(20) Ms. Pomp. inspectata; sed vulgata lectio, quæ
aliorum est codicum, verior, cum sermo sit de ani-
malibus et victimis, quæ vivæ improviso mactabantur, quorum exta, vel libras adhuc spirantes, id est
vitali adhuc motu agitatas, inspiciebant haruspices,
et ex iis futura prædicabant. Morem autem haruspi-
cum consulendi spirantes fibras et exta colligimus
etiam ex illo vulgato Virgilii in Æneid., 64 :

Spirantia consulit exta :
et ex Seneca in Œdipo :
Genitor quid hæc; est ? Non levi motu, ut solent,

Agitata trepidant exta. sed totas manus
Quatiunt, novisque prosilit venit cruor.

Ex disciplina aruspicum solemnis hæc erat. sacrificandorum extorum formula : Exta porriciunto, ut
testatur Verunius apud Macrobium, lib. iii Saturn.,
cap. 2, et sane verbum porricere non nisi cum extis
conjunctum reperire potuimus apud Plautum in
Pseud. 1, 2, 32, Virgilium v Æneid. 275. Porrici
autem dicebantur proprie exta, quæ statim post
cessam victimam adhuc spirantem sacrificabantur
diis; ex quo luxit elegans illud proverbium : Inter
cessa et porrecta, apud Ciceronem, lib. x ad Attic.;
epist. 15, ut sighilicer nibil, aul. vix quidquam
temporis esse intermedium, sicut nihil intererat inter exsas victimas et ipsorum exta porrecta Diis,
unde Gentes exta semicruda et leviter animata por-
ricere dixit Arnobius, lib. 1, pag. 91. Jecor porro
adhuc spirans inter omnia animalium exta hoc quoque Zenoniano præcipue zeto iuspectum colligi potest ex Ammiano Marcellino, lib. xxviii, init.

(21) Causabonus, pag. 164, in eum Lampridii locum, ubi Severus ὀρνεοσχόπος magnus fuisse traditur, vocis ejus græce explicationem ab hoc Zenonis loco pellit : ὀρνεοσχόπον Zeno Veronensis hac circum-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,720">
A sulunt fibras, nec (21) per varios avium volatus con-
jecturis inanibus statum plumææ salutis inquirunt;
sed a suo corde remedium salutare deposcunt, spi-
ritumque suum tota humilitate contribulatum ambi-
tiose sacrificant: sicque legitime celebrata pœni-
tentia, Deum sibi propitium reddiderunt. Quod et
nos (22) fecimus, et facere plerumque debemus, ut
et præsentis temporis tentationes et futuri judicii
evadere (23) pœnas mereamur per Christum Domi-
num nostrum.

211 TRACTATUS XVIII.

De (1) natali S. Arcadii,
qui habet natale pridie idus Januarii in civitate
Cesareæ Mauritaniæ.

I. Dum beati Arcadii martyris gesta annalibus
similiter codex Tolent. De nativitate S. Arcadii mar-
tyris nati in civitate Cæsarea. Hunc tractatum, qui
auctorum S. Arcadii loco est habitus, Petrus CÆlo,
ordinis Prædic., scriptor seculi xi, inseruerat in
Collectaneis mss. quæ allegantur ab Henschenio tom.
1, Aprilis die 12, pag. 71 et 76. Eumdem hunc tractatûm edidit etiam Lippomanus tom. 1 Vit. SS.,
pag. 262. Surius et Bollandus tom. 1, die 12 Januarii. Petrus de Natalibus cum Guillelmo Pastrengo ex
Joannis Veronensis historia limp. nondum edita Zenonis scripta commemorans, hunc tractatum episto-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,720,960,920">
hæ nomine appellat, et coævum Zenoni martyrem
Arcadium facit, sed perperam. cum id ex ea fluat
opinio, quæ jamdiu invaluit, Zenonem vixisse Galliæni temporibus, quam dissert. 1, multis explosimus.
Acta ejusdem martyris loco allegato edidit Bollaudus,
et ex eo Ruinartius in Actis sinceris pag. 466. Dollandus autem Acta cum tractatu presenti conferens,
utrosque inter se ita congruentes et similes nactus
est, ut vel acta e sermone concinnata, vel ad ea adumbratus esse sermo videatur, ut idem ait in privat. ad
eadem, pag. 722, num. 4. Acta e tractatu Zenoniano
concinnata malumus; cum Zeno hujus martyris gesta
annalibus se mandare testetur, ac si scripta antea non
fuerint, quod non dixisset sane, si ipse ex Actis antea scriptis profecisset. Præterquam quod nitidior
specie est Actorum sententia; improbabile vero est
Zenonem ex nitidiori obscuriorem fuisse : quin ex
aliis, quæ imitatus est, eadem vel majore etiam per-
spicuitate in excerptis usus constanter invenitur.
Adde quod Acta Arcadii in Achaia passum ferunt,
quod in sinceris actis legi non potuit; non solum quia
id Zenonianorum codicum auctoritate refragatur; sed
etiam quod omnes, qui martyrii ejus locum memorant, Mauritaniam, non Achaïam, cum Zenonis co-
dicibus consentientes præferunt. Usuardus in Cæsarea Mauritanie, Galesinius in Mauritania. Accedit
quod hujus martyris mentionem faciunt Beda, vulga-
res, Ado, Notkerus, et alii Latini auctores, Græcus
autem nemo; quod non accidisset, si in Achaia martyrium passus fuisset. Equidem in Hispania, ad quam
ex Mauritania fœcilis transfretaio est, S. Arcadium
cultum Bollandus probat in laudata præfatione num.
ii, et confirmat in Append., pag. 1109; Ruinarius
vero conjecturam satis probabililem affert, qua in
Acta Achaicæ nomen aliena manu intrusum credibile
fit. Præter septem mss. Zenonianis in hoc tractatu
emendando utemur editione Bollaudi, qui cum veteri
codice S. Mariæ de Ripatorio aliisque mss. eumdem
abs se collatum testatur. Gaspar Barthius lib. xvi Ad-
versariorum cap. 7, hunc tractatum alicubi illustrat,
ex eoque si quid sumemus, in ipsis adnotationibus
auctori referetur. Nonnumquam tandem in iisdem
annotationibus ad textus explicationem auctorum a
Bollando et Ruinartio editorum præsidio utemur,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Organização: página impressa em duas colunas; obedeci à regra de transcrever a coluna esquerda inteira primeiro, depois a da direita. Preservei sinais e numeração de notas (18), (20), (21), (22) tal como impressos. Algumas palavras apresentavam letras ligadas ou tipograficamente ambíguas (por ex., "eixspectata" na coluna esquerda — conservada como "eixspectata" conforme impressão; a sequência do número de página à esquerda do cabeçalho está pouco nítida no original — registada como "449" em correspondência com a folha oposta que acusa "450"). Correções ortográficas não foram efetuadas; usei exacta grafia impressa. </notas>
</pagina>