<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
LIBER II. TRACTATUS VIII.                                                                                             414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,740">
quod ex paterni oris affectu processit uno consensu.
Secunda vero carnalis sicut est frequentibus oraculis
producta, ita invenimus esse completam.

II. Et enim Deus Dei Filius, tempore constituto,
(5) dissimulata interim majestate, (6) ab aetherea sede
profectus, in praedestinatae virginis templo sibi metitur,
castra [ilegivel], quibus (8) latentur, infunditur in lo-
cum gigniturus, ibidemque salvo, quod erat, me-
diatur esse, quod non erat. (9) Misit itaque hu-
manae carni se fingit infantem. Mariae superbus emi-
cat uenter, non munere conjugali, sed fide, Verbo,
non semine. (10) Decem mensium fastidia nescit, ut-
pote quae 170 in se creatorem mundi concepit:
parturit non dolore, sed gaudio. Mira res: exsul-
tans (11) exponit infantem totius naturae antiquitate

tunc corrigunt, cum alibi legeretur qui sine illis, ad
quod refertur, sublativio nomine: nisi forte desideretur
aliis, ed. gr. nisi eum, qui, etc., quo casu indicaretur
Spiritus sanctus, qui uno consensu ex Patre Filioque
procedit. At S. Zeno Spiritus sancti meminisse non
solet hac formula, qua processionem ex ore Filii propri-
am insinuat, et tract. III et IV, soli Patri generationem
explorate tradens, hic quoque eodem spectasse videtur,
et prospicit ad illa (Matth. n. 27: Nemo novit Filium nisi Pater:
quibus tamen verbis non creduli Spiritum sanctum,
et Patres et Interpretes probant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,490,930">
(5) Vide adnot. 14, in tract. 5, lib. 1.
(6) Edit. Ven., ab aetherna : Ms. Rem., ab aetheria : in Tol., Pomp. et Zen. aetherea sine ab. Post pauca
in templum cum edit. Ven. scribunt mss. Tol., Pomp., Zenon, et Spar.
(7) Metari castra dicuntur, inquiit Festus, quod
metis diriguatur : est autem locum castris opportu-
num deligere, cum id metis positis, seu directis le-
ret. Hinc Curtius, III, 8 : Eo ipso loco metari suos
castra jussit. Apud Virgilium, in Georg. vers. 274,
metari pro eligere accipitur servis interprete. Sic
etiam metator apud Lucanum, iv, 382, pro conponitur,
qui hospitium parat; et metator castrorum, apud Tul-
lium, Philipp. II, 5, qui castris locum designat ac prae-
parat. Vegetius, lib. II. cap. 7: Metatores, qui praece-
dentes locum eligunt castris : et Nonius Marcellus,
Metari parare, unde et melatores. Hinc igitur S. Epi-
scopus translat divinum Verbum sibi castra metari in
Virginis utero dixit, pro habitationem sibi paravit
alque disposuit. Similiter tract. seq. Metatharum pro
hospitii praeparatione accipit. Ms. Tol., castramenta
pro castra metatur.
(8) Cur latenter Christus in Virginis uterum in-
gressus dicitur, dicemus pluribus adnot. II in
tract. 29.
(9) De hac formula multis egimus disserta. II,
cap. 3.
(10) Hic perspicue alluditur, ad illa Virgilii (Eclog.
IV, 61).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,840">
Interea rudis non gemit, non gemit, (12) setat. (15) Non
mundum, ut adsolet, infans (14) fusus ingrediens,
sponte vitae replantis praeviis lacrymis auspiciatur.
Non mater ejus tantì paratus possedere exhausta, totis
pallens jacuit resoluta visceribus. Non Filius matris,
aut suis est ullis sordibus delibutus; neque enim re-
vera aliquid circa se habere posset immundum, qui
humani generis peccati, sordes et maculas 171 ne-
verat mundaturus. Denique purgationes, quae sunt tar-
ditate periculosae, (15) nulli puerum maternorum
viscerum prosecutum sunt damna. Nulla adhuc illa rudi
saevio more fomenta; neque enim, fratres, his
poterat indigere, quae accipere in utero meruerat,
Filium animarum omnium salvatorum. O magnum
Sacramentum! Maria (16) virgo incorrupta concepit,

B jam pro certo recepta ... gigni hominem septimo re-
nter, numquam octavo, septempero decimo mense :
et pro mense quidem decimo antiquiores bene multos
tum Graecos, tum Latinos laudat auctores. Id autem
aideo persuasum Romanis fuit, ut lege lata legitimos
haberi jussissent partus, qui decimo post patris mor-
tem mense editi fuerint. In L. Gaius D. de lib. et
posth. et L. ult. C. de posth. haered., haec leguntur:
Si filius, vel filia juxta decem mensium spatium post
mortem patris edita fuerint, haeredes sunt. Decem-
virorum sententiam laudat Gellius, nec non Adriani
decretum, quod ad undecimum etiam mensem res pro-
tracta fuit; cui sententiae alii cum Hippocrate con-
sentiunt. Martinus Schurigius, in Embryologia hist.
medic., sect. iV, cap. 2, § 1 et 9, hinc de argumento
multis disputat luculentè, ac plurium auctorum testi-
monia pro mense decimo recit. Inter sacros autem
scriptores, praeter Zenonem laudari possent Ambro-
sius, lib. 1 de Fide, cap. 1, num. 72; Hieronymus
in Helvidium, nu. 2; Chrysologus serm. 5 et 6 de
Symbolo, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,960,930">
(11) Peculiari prorsus significatione exponit pro
pari hoc loco dicitur. Forte translate usus est Zeu-
natico verbo: exponere enim in utra dicuntur eos,
quos, cum in partum pervenerint, et ovum in terram
emitum, vel exorbitant, ut lieget ex Nepote, iv, 8;
Horatio, Sat. v, 20; Celsare, de Bello civili, i, 31. Haec
mulier mensium curriculo evolutio, quo filium in utero
gestavit, hunc tandem exponere dicit potuit, cum
parit.
(12) Futuram latius putare, quam gravidam, ita ut gra-
vidae solum vocentur, quae factum in utero gerunt;
feles autem, quae fecundum numer emiserint, auctor est
Censorinus de die natal na cap. 11, in quem leges Vo-
sium, lib. v Instit. auctor. pag. 278. Foeta quidem a
Varone, de re rustica, puerpera appellantur. et Cersde
animadversio est in lib. vii Virgilii Aeneid. v. 630,
gravida animalia nunquam foeta nominari; quod etsi
apud Virgilium sit verum, apud alios omnes non
idem, ut Basilius Faber, in Thesauro, observavit. Au-
diss porro fœt a Virgo Christi mater dicitur a nostro
scriptore post partum, ut significetur eam antea non
perisse amplius : rudis enim vocatur, quonidquid non
vuln et recens, nec usu elaboratum est. Solent autem
rudes et novae parientes dolores pati majores, quam
relique. Hic igitur Maria privilegium effertur, quia
licet rudis fetu non gemit.
(13) Ita correximus ex mss. Tol., Zen., Sp.; quae
lectio repetitio sequendi magis concinit : in aliis
autem scribitur : Mundum, non ut adsolet, etc.
(14) Fusus, id est gemitus.
(15) Mss. Pomp., Tol., Zen., Sp., nullo maternum
viscerum prosecutu sunt damna. Damno item in ms.
Vat.
(16) Mirum cupidum forlasse videbint S. Auctor rem
tam discretis verbis Mariae virginitatem perdicare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus in latino. Pagina em duas colunas; numeri editoriales "170" et "171" insertae in textu (in-line) sunt transcriptae. Parte textus minore tipo (apparatus criticus) separata in inferiores sectiones; ubi lectio incerta vel illeggibilis, singula verba signata sunt [ilegivel]. Cabeçalho com título e número de página transcritos. Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé transcrita.
  </notas>
</pagina>