<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
203
PROLEGOMENA.
204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,500,840">
quam capite suo gestabat, sancto Sacerdoti obtulit A Cujus ecclesiæ dam essent januæ apertæ, aqua in eam dicens : Tali medico, qui sanam unicam filiam meam restituit, nullis aliis muneribus placere possum, nisi ei ipsam, quam habeo, coronam meam offeram.
Quod factum dum gereretur, videns multitudo populi, qui ad palatium convenerat, ab errore conversa gentili crediderunt in Christum Jesum Dominum nostrum, petentes Sacerdotem Christi ut docerentur viam salutis, et baptismum in remissionem peccatorum. At ubi Sacerdos accepit coronam imperatoris, statim distribuit pauperibus dicens : Si Dominus operatur excelsa, ipsi referatur et gloria.
VII. His ita gestis petiit beatissimus Zeno, ut ei licentia tribueretur, omnia idola destruendi, et in Christi nomine ecclesias fabricandi. Cujus precibus [CLXVII] (17) adquievit imperator omnibus, (18) quæ ille poposcerat. Post hæc ingressus Sacerdos Veronam civitatem intrepidus prædicabat in Christi nomine verbum, ut diaboli idola destrucrentur, et in Christi nomine construerentur ecclesiæ. Quo facto multitudo populi paganorum sæviens incessanter agebat, ut impedimentum Christi famulus pateretur. Sed vigilans in suis servis Christus vincebat mendacium, quod pura fides tenebat in corde (sic).
VIII. Perfectis igitur his agebat salutaria pro populi intercessione, quod ab ineunte ætate in Christi amore solitus erat. Qui dum hoc instanter ageret, Dei voluntate non multo post receptus in pace est. Et quia in miraculis omni populo claruit, in honore Dei et in ipsius sancti Sacerdotis (19) quidam ex genere Gallieni fecit sancto nomini ipsius basilicam haud procul a fluvio, ubi nunc sanctum ipsius corpus requiescit, qui etiam venerabilis locus in Christi nomine miraculis coruscat.
IX. Post vero aliquod tempus apud eandem Veronensem urbem cum (20) die Sancti natalitii ipsius devote populus una cum clero vel sacerdotibus ad Missarum solemnia convenissent, fluvius Athesis, ubi super ripam ejus reconditum esse dignoscitur corpus, subito tanta inundatione excrevit, ut aqua fluminis usque ad fenestras, vel tectum ascenderet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,840">
Quod etiam factum videns populus admiratione comprehensus, qui illic ad honorem Dei et sancti Sacerdotis convenerat, fame sitique se perire acclamabat. Cum ergo essent multi interias inventi, et aquarum multitudine ecclesia omnis circumdata, et ipsi in quam possint partem egredi non haberent, ibique se siti et fame deficere formidarent; ad ecclesiæ januam veniebant ad bibendum, hauriebant aquam, quæ, ut prædixi, usque ad fenestras excreverat, et tamen intra ecclesiam nullo modo difflugebat. Hauriri itaque aquam poterat, sed diffluere ut aqua non poterat. Stans autem ante januam ad ostendendum cunctis meritorum Confessoris, et aqua erat ad adjutorium, et quasi aqua non erat ad invadendum locum. Et dum tanta esset inundatio aquis, velut murus circumquaque ecclesiæ erectus erat, et intus aqua minime ingrediebatur. Quanta enim putamus virtus orationis [CLXVIII] ipsius apud Deum obtinere poterat, cum et aqua in specie muri erecta erat, et ingredi locum venerabilem non audebat. Unde adcrevit veneratio et timor circa Christi Sacerdotem, ut etiam si fide exigat, infirmi curentur, demoniaci veniant, et liberentur. Et si quis ex vera fide sanctum ejus nomen invocaverit, sine dubio ejus petitio annuitur. Multi etenim de longinquis regionibus venientes obsessa infirmitate corpora ad ejus sepulchrum jacentæs per ipsius intercessionem ad propria cum sanitate et gaudio revertuntur, (21) præstante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
[CLXIX] RHYTHMUS DE S. ZENONE
Ex. codice Capitulari sæculi. circiter IX.
Audiant (1) principes, audiant populi,
Quanta peracta sunt de Sancto homine,
Quanta Deus concedit (2) in se credentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,960,960">
bant, de quo vide laudatam dissertationem 1, cap. 3, § 4.
(17) Ethnicumne! Imperatorem huic rei acquievisse credibile est? Fabulam eodem paragrapho ostendimus.
(18) Ita apud Henschenium : in Remensi quod.
(19) Quidam ex Mombritio et Heuschenio addere necesse fuit ; quorum postremus ad hæc verba notat: « ita pleraque mss. Quidam ex genere Gallieni, aut, Quidam timens Deum cum Monbrito, aut, Quidam nobilissimus ex genere Gallieni. At Ughellii exemplar et unicium ms. rev. Gallienus fecit Basilicam.» Utcumque antem peræque falsum, sive de Gallieno imperatore, sive de aliquo ejusdem imperatoris consanguineo id factum accipias, cum omnes ejus propinqui ipso exstincto necati fuerint, ut Aurelius Victor memoria prodidit.
(20) Mombritius et Ughellius die sancto Natali, Heuschenius die sancto Natalium: error apertus, cum Sanctus Episcopus obierit die 12 Aprilis, hoc autem miraculum mense octobri contigerit, de quo plura in dissert. 9, cap. 1, § 4. In margine porro ms. Remensis ad hanc miraculi narrationem hæc tres lilteræ appositæ cernuntur : G. P. C. linea singulis superducta : quarum duabus primis G. P. Gregorium Papam significari nihil ambigimus (de tertia alii conjiciant) eum ex ejus dialogis totidem sepe verbis ea narratio expressa deprehendatur; quæ tamen verba, quatenus a S. Gregorio suma, cum ab aliis mss. Mombritii, Ughellii et Henschenii absint, in Coronali textum intrusa videri possunt. Eadem tamen additio iisdem plane verbis inserta pariter legitur in antiquo Lectionario ecclesiæ Tridentinæ, qui eamdem Coronati vitam in novem lectiones dispertitam exhibet.
(21) Apud Mombritium, Ughellium, et Henschenium hæc adduntur : Ecce de multis ejus miraculis ego inutilis Coronatus Notarius, quod compertum tenui, in parvo conclusi, ne legentibus vel audientibus fastidium generarem.
RHYTHMUS. — (1) Ms. Audient Principes, audient populi. Coronatus in fine num. 1, Audiani populi, qui ejus cupiunt miracula.
(2) Ms. condedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita diretamente da imagem. Foram conferidos e corrigidos erros do OCR automático; preservadas abreviações, sinais editoriais e numerações tal como impressas (ex.: [CLXVII], (17) etc.). Algumas formas tipográficas antigas (æ, œ) mantidas na grafia visível. Nenhuma parte da página foi declarada vazia; todos os blocos visíveis (cabeçalho, colunas, aparato crítico/nota e rodapé) foram mapeados.
  </notas>
</pagina>