<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    209 HISTORIA TRANSLATIONIS SANCTI ZENONIS. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    bus reditibus subjecit ; silvam quoque Mantico tradi-
    dit ; vasorum argenteorum, et aureorum anaglypha
    plurima, Evangelium gemmarum, atque margaritarum
    compositura, et speciosa auri cælatura editum dona-
    vit , et alia quibus regalis dignitas affluebat. Cujus
    exempli sequaces nostri imperatores præfatum locum
    semper dilexerunt, ac sua munera obtulerunt.
    [CLXXIV] Rotaldus Præsul, dives possessionum, suis
    omnibus ecclesiam hæreditavit ; nam et nobilium plurimi
    magnas portiones suarum facultatum certatim adhi-
    buerunt (f. adtribuerunt), unde antequam sol occum-
    beret, illa ecclesia ditissima facta est. At vir Dei
    avidus redeundi ad heremum, iter suum accelerabat.
    Hic dum domicilio appropinquaret, vidit merulam in
    præcisa rupe jacentem, quam ratus quiescere, et
    suum adventum præstolari, accessit ut excitaret, et
    B cundi licentiam daret : at illa jam expiraverat. Vir
    bonus compatiens ei dixit : Hæc avicula Dæmonis
    instinctu deliquit, et quia irrationalis erat, et igno-
    ranter offendit, venia, non morte dignâ fuit. Hac oc-
    casione quadraginta dies arctissimum jejunium sibi
    indixit, unde ænea imago merulæ fusili arte facta ibi
    hucusque dependet.
    Videntes autem rex et pontifex virtutes Zenonis
    increbrescere, et res ejus velut amnem liquefacta ni-
    ve crescere, ut tutores et fidei procuratores, summa
    ope nitebantur, ne locus fortunatus copia, fieret ma-
    cilentus orationis inopia. Ergo pari voto, ut gemelli
    fratres, monasterium olim auctum (al. actum), au-
    gere sanxerunt. Erat illis communis cura probatæ
    vitæ monachos ibi habitantes ad meliora provehere;
    C sicut artifex coronam acturus, præstantes gemmas,
    ac margaritas exornat, quibus opus cœptum perficiat.
    Non multo post eodem (al. Deo) clavum gubernante,
    seniores illos cum Abbate eadem institutio, et mora-
    lis gravitas tales exhibuit, quibus gubernaculum cœ-
    nobialis regulæ mirifice servaretur, et formula (al.
    formulæ), atque speculum æqualibus essent, et ut
    boni patres bonos hæredes efficerent. Jucundatur rex,
    jucundatur episcopus, pullulantis segetis uberem
    fructum spectantes. Urbs, et suburbana communiter
    hujusmodi conubernio gaudebant : unde plures fal-
    lacis sæculi umbratilem auram vitantes, ut contermini
    (al. contermini) tantorum virorum fierent, satage-
    bant ; quos non penuria id facere cogebat, sed esu-
    riri et siti sanctæ conversationis inhiantes, non
    minimas opes Zenoni ferentes, monasticum habitum
    induebant (al. induserunt). Hoc modo locus ille for-
    tunatior et religiosior factus, sub cujusque Cæsaris
    alis protectus est. Sed beatissimus confessor vires a
    Domino datas quam sæpe excitans, multa memoratu
    digna perficiens, ex longinquis partibus (unus ms. na-
    tionibus, al. regionibus) plures vocaverat, alios religione
    motos, alios ægritudinis necessitate coactos. Et (al.
    Sed) ne prætereamus omnia, suorum per hoc opus-
    culum disseramus aliqua miraculorum.
    Quemdam Tridentinum dæmon ingressus, cor-
    poris et animi sibi vires vindicavit; nam nul-
    lum membrorum officium suum exercebat, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A spumosum os non hominem sonabat, et apertis ocu-
    lis non videbat ; ad quos cum (al. dum) hostis sæ-
    viens evolabat, sanguineos reddebat, et horribiles.
    Occulta hominum fatebatur, et multa, quæ humani-
    tatis non erant, operabatur : erat omnibus mirabile
    spectaculum. Quem dum presbyter, ut moris est,
    adjuravit, dæmon eunuchum illum appellavit, quod
    vitium nondum notum erat circumstantibus. Tunc
    ille turpitudine (al. turpitudinem) illati improperii eru-
    buit, et exivit. Ecce quidam diaconus dæmonem adivit,
    et quasi ad ultionem presbyteri [CLXXV] eum gravius
    adjuravit. Hunc dæmon quasi notissimum agnovit, et
    ex eo nomine vocavit, et ridiculus proditor plura,
    quæ levita commiserat, indicavit : unde aliquot sibi
    conscii non audebant accedere ; sic dæmon quasi
    victoriosus sua ludibria excitabat. Mox quidam Zeno
    præpositus monasterii, quem ob religionis et sapien-
    tiæ meritum Salomonem agnominabant, non ferens
    dæmonis superbiam, dolens proditionis contumeliam,
    plus etiam invasi plasmatis injuriam, aram sancti
    Zenonis amplexus, visceribus commotus, lacrymis
    irrigatus, orationem fudit, ne dæmonicæ insultatio im-
    punita transiret. Proximus dæmon vim orationis per-
    sensit, et vas diu injuriatum invitus reliquit. Homo ille
    ingentes et illustres Deo ac sancto Zenoni gratias re-
    ferens, damnosum hospitem fugatum esse gaudebat.
    Præterea Wilhelmus, aridus et contractus, qui sicut
    quadrupes pronus, manibus terram calcaverat, post-
    quam præconia multiplicis curaturæ audivit, lectica
    illuc se vehere rogavit. Dum appropinquaret vesti-
    bulo templi, alienis susceptus ulnis humi depositus
    est. Pectus pugnis tundebat, vocem singultibus im-
    plebat, deterius dignum se esse dicebat. Tunc lumi-
    naria (al. jussit) fecit accendere, et curvus ut bestia,
    quia rectus non valebat, genibus et palmis adversum
    altare cœpit repere. Proximus divina virtus et ossa et
    nervos ejus ingressa, arthriticum morbum tetigit. Ille
    velut exanimis in terram corruit, et diutius quasi si-
    ne spiritu jacuit, ut jam crederetur mortuus. Repente
    consolidata sunt lineamenta corporis, et flexuræ, et
    bases, nodique omnes restituti. Confestim erigitur,
    et ad aram cito proficiscitur. Fit concursus popularis :
    fit laus ac jubilatio spiritualis. Deo refertur gloria et
    omnipotentia, et inclito Zenoni clementia et magni-
    ficentia.
    D Cum fama virtutis nuntia circumquaque abiret,
    undique turba non minima maturabat, ceu greges ad
    agrum compascuum ubertatis plenum solent. Duo vi-
    ri, unus erat Joannes, alter erat Calvus, huc devecti,
    paralytici jacebant, socii itineris, socii passionis et
    curationis, quos diutina mora jam notos pluribus
    commendabat. Hi assidui januas ecclesiæ observa-
    bant, et S. Zenonis nunc communibus, nunc alternis
    precibus auxilium implorabant. Illos duin nox et
    somnum opprimeret, pariter viderunt senem aspe-
    ctu pulcherrimi, coloris vividi, quem canities instar
    nivis illustrabat, ex interioris templi aditu exeuntem,
    virgamque in manu ferentem, quam erexit, ambos-
    que pulsavit, et ait : Satis diu in his cubiculis jacui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 209-210). As letras A, B, C, D aparecem no corpo do texto, possivelmente marcando colunas ou seções da edição original.
    Na coluna esquerda: "et B cundi licentiam daret", "provehere; C sicut artifex".
    Na coluna direita: "A spumosum os", "D Cum fama".
    Variantes críticas aparecem entre parênteses: (al. dum), (al. turpitudinem), etc.
    Números romanos entre colchetes: [CLXXIV], [CLXXV].
  </notas>
</pagina>