<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    239 PROLEGOMENA. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,430">
    nuerit : ac proinde isti sanctæ Sedi Apostolicæ Ro-
    manæ suae, omniumque fidelium Christianorum
    matri, unde norma recte credendi, recteque vivendi
    petenda est, summa cum veneratione paruerit. Inter
    hos episcopos B. Zeno martyr ordine octavus est :
    qui vix dum migrarat in cœlum, cum eum civitas
    Veronensis sibi patronum adscivit, et ut talem per-
    petuo coluit, quod ejus patrocinium sæpissime in
    suis calamitatibus experta est. Et piorum hominum
    sententia æquum fuerat, ut cum Sixti II Papæ tem-
    poribus et vixerit, et scripserit Zeno, et ejus scripta
    pene mortua altero Sixto V Ecclesiam universam
    moderate feliciter reviviscerent, et quem auctorem
    atque hortatorem tacitum suæ editionis habuerant,
    eundem patronum disertum et vindicem haberent.
    Denique ut opuscula Veronensis Ecclesiæ episcopi B
    Zenonis Veronæ episcopus illustrare, ita cardinalis
    ad Romanum pontificem, quem sacerdotem magnum,
    A principem episcoporum, hæredem apostolorum, po-
    testate Petrum, unctione Christum (ut Sancti Ber-
    nardi verbis utamur ) sacrum Cardinalium Colle-
    gium, et universa Christiana respublica agnoscit et
    veneratur, et Augustinus Cardinalis Veronæ ad
    Sixtum V quem summa veneratione prosequitur, et a
    quo multis honoribus et magnis beneficiis est affectus,
    ea mitttere debuit. Non dubito quin pastoralem hunc
    laborem meum, quanvis minimun, æstivis caloribus
    susceptum, probatura sit Sanctitas Vestra : et ex
    episcopi, martyriisque scriptis magnam sit captura
    voluptatem. Interim Deus auctor bonorum omnium
    et largitor Beatitudinem Vestram, Sanctissime Pater,
    donis suis magis in dies, ut facit, locupletet : et col-
    legio nostro universæque Ecclesiæ incolumni diu-
    tissime servet, ut justitia, pax, istius sanctæ sedis
    auctoritas, omnes virtutes in dies magis vigeant
    atque florescant.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,430,880,520">
    RAPHAELIS BAGATÆ ET BAPTISTÆ PERETTI
    PRÆFATIO IN EAMDEM EDITIONEM VERONENSEM AN. 1586.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,970,980">
    Sancius Zene Veronæ episcopus, et patronus dif-
    ficillimis temporibus in magnis tempestatibus admi-
    rabili constantia Veronensem rexit Ecclesiam, ac
    Gallieni imperatoris tempore martyrio coronatus est.
    Floruit non solum vitæ sanctitate et pastorali vigi-
    lantia, sed doctrina, et dicendi laude : quod ejus
    sermones summa gravitate et apostolico quodam
    illius seculi spiritu conscripti abunde testantur. Est
    idem S. Zeno inter vetustissimos Ecclesiæ scriptores C
    connumerandus, cum doctissimo viro Origeni, et
    gloriosissimo martyrì Cypriano æqualis fuerit. Is Ve-
    ronæ pater patriæ nominatus est, et doctor insignis,
    quo doctoris nomine in Ecclesia etiam Mediolanensi
    decoratur. In Græcia etiam Christi Evangelium præ-
    dicavit. Exstant apud nos hujus S. Zenonis sermo-
    nes in vetusto ex membranis manu scripto codice.
    Idem a Guarino litteris Græcis et Latinis erudito,
    in antiquissimo volumine episcopatus fuerunt reper-
    ti, et a bibliopola quodam anno 1508 rudibus et
    mendosis admodum typis Venetiis fuerunt editi ,
    S. Zenonis nomine , ut de eorum auctore nullo
    modo sit dubitandum. Nunc vero politoriùs formis
    exacte recogniti, emendati et expurgati, Augustini
    Valerii Veronæ item episcopi, et S. R. E. cardinalis D
    illustrissimi, et reverendissimi jussu pro solerti ejus,
    vigili et solita pastorali cura impressi sunt, et dis-
    tributi juxta eruditionum illum ordinem, quem vir exi-
    miscæ doctrinæ et judicii F. Felix cardinalis de Mon-
    tealto, nunc S. D. N. Sixtus V in sua operum S. Am-
    brosii editione secutus est : primus enim locus iis
    sermonibus attributus est, qui veteris testamenti lo-
    cos explanant : proximus illis , qui novi : postremo
    loco ii, qui de virtutibus et vitiis tractant , collocati
    sunt. Neque vero reprehendat quispiam martyris
    nomen huic editioni additum, quo rudior illa caret :
    oportuit enim sancto sermonum auctori tribuere
    martyrii gloriam, quam illi (ut omitamus vetustis-
    sima B. Gregorii papæ, Vener. Bedæ , Usuardi, et
    aliorum testimonia ) recentissimum Martyrologium
    jussu Gregorii XIII Pont. Max. editum attribuit. Ob-
    ijiciet fortasse alicujus , hos sermonus alterius Zeno-
    nis esse martyre posterioris, Veronæ item episcopi,
    cujus mentio fit a S. Ambrosio epistola prima ad
    Sagyrium. At ille locus primum nihil habet , unde
    probetur ille Zeno horum auctor esse sermonum.
    Deinde non ita probat eum esse Veronæ episcopum,
    ut convincat. Cum enim S. Ambrosius aggressus
    fuisset prædicare (ut legimus in vita S. Eusebii Bo-
    noniæ Episcopi lib. i de episcopis. Bononiensibus)
    sacratuùm Deo virginitatem, Bononienses ejus præsdi-
    catione pernoit, eodem Eusebio auctore, virgines
    ipsi suas passim Mediolanum velandas mittebant :
    cujus rei etiam idem S. Ambrosius meminit lib. i de
    Virginibus : ubi etiam testatur virgines vel ab ipsa
    Mauritania Mediolanum , ut velarentur et sacraren-
    tur, venisse : eadem ratione credendum est, virgi-
    nem illam Indiciam nomine, de qua ibi fit mentio ,
    Mediolanì a S. Ambrosio eidem Zenoni viro sanctæ
    memoriæ probandam et benedicendam traditam
    fuisse : id enim facile ex eadem epistola colligitur.
    Soror enim ipsa S. Ambrosii , cum esset Mediolanì ,
    testatur Indiciam Romæ domi suæ Ambrosio absen-
    te habilasse : quædam vero Paterna nomine S. Am-
    brosii (sic ille ipsam appellat) filia, numquam ab In-
    dicia discesserat : Indicia autem Veronæ, quo cum
    sorore sua nova nupta profecta fuerat, apud eam ,
    pariete tamen interjecto, parvo videtur tempore ha-
    bitasse : unde apparet Indiciam alibi, quam Veronæ,
    sacrata virginali benedictione insignitam fuisse, præ-
    sertim cum post tot annos a benedictione , ut inqui-
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso em tipo antigo. Quebras de linha e hífens mantidos conforme imagem. Numeração 239/240 no topo; cabeçalho principal centralizado. Texto em duas colunas no topo da página seguido de título central e bloco principal em coluna única abaixo; mapeamento de blocos baseado na disposição visual. Foram preservadas abreviações e sinais diacríticos visíveis; trechos muito fragmentários marcados com hífen no fim da linha conforme original. Letras capitulares e marcas ornamentais não transcritas como grafia distinta.
  </notas>
</pagina>