<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,220">
257                                                                                       258
EPISTOLA NUNCUPATORIA AD SIXTUM V.

Ordo antiquus Codicum.
xiii. De Genesi cujus supra.
xxxi. Interpretatio Psal. cxxvi (86). Lib. II, tr. S. Hilar. I.
xxxii. De Psalmo cxxvii. S. Hil. II. in App.
xxxiii. De Psalmo cxxviii. — S. Hil. III. in App.
xxxiv. De Psalmo cxxix. S. Hil. IV. in App.
xxxv. Interpr. Psalmi cxxx. S. Hil. V. in App.
xxxvi. Tr. de Lazaro. Polum. I. in App.
xxxvii. Tr. de Esaia (27). — Potum. II. in App.
xxxviii. De Livore et Invidia (28). S. Basilii I. Rufino Aquileiensi interpr. in App.
xxxix. De Auuede ubi. S. Basil. II. Rufino interpr. in App.
xl. De Jejunio. S. Basil. III. Rufino interpr. in App.
xli. De Avaro divite (29). S. Basil. IV. Rufino interpr. in App.

Ordo novus. A
x 219

INDEX IV,
CODICUM ET EDITIONUM QUIBUSCUM TRACTATUS ZENONIS
COLLATI SUNT.
Rem. Ms. Monasterii S. Remigii Remensis vetustissimus
octavo saltem saeculo exaratus.
Vat. Ms. bibliothecae Vaticanae 1235 saeculi xiii.
Tol. Ms. Venetus bibliothecae PP. clericorum regularium S. Nicolai Tolentinatis ejusdem saeculi.
Bas. Vat. Mss. Archivii Basilicae Vaticanae 33 ejusdem cir
citer aetatis.
Urb. Ms. Vaticanae bibliothecae inter Urbinate num. 150
saeculi xiv.
Zen. Mss. Duo monasterii Veronensis S. Zenonis, alter membranaceus, alter chartaceus saeculi xv.
Sp. Ms. a Francisco Sparaverio Veronensi olim recognitus.
Pomp. Ms. Comitium Pompeiorum Veronensium saeculi xv.
Edit. Ven. Editio Veneta anni 1508.
Edit. Ver. Editio Veronensis anni 1586.
Edit. Pat. Editio Patavina anni 1710.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,220,1000,360">
(26) In vetustissimo codice Remensi hic et sequentes decem sermones, quos in Appendicem rejecimus, alia manu additi et descripti cernuntur.
(27) Zenonianus cum editis de Martyrio Isaiae Prophetæ.
(28) Hic sermo in duos dividitur in mss. Tolentin. et Vaticano.
(29) Zenonianus et editi: De duplici tentationum specie; in Vaticano autem, Tolent. et Pompeiano post hunc sermonem additur titulus: De signo Crucis.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,360,1000,440">
AUGUSTINI VALERII CARDINALIS
EPISCOPI VERONENSIS

EPISTOLA NUNCUPATORIA AD SIXTUM V PONTIFICEM MAXIMUM PRÆMISSA EDITIONI
VERONENSI ANNI 1586.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,440,500,1000">
Cum mense Aprili superiore, Beatissime Pater, de
more institutioque veterum Romanorum Pontificum
primo sui Pontificatus anno Sanctitas Vestra cœros
Agnos Dei consecraret, quorum veluti divinae cle-
mentiæ instrumentorum mirifica virtus in incendiis,
eluvionibus ac tempestatibus sæpenumero mortali-
bus spectata est, ac sacrum cardinalium collegium
pro sua in hunc ordinem benevolenti, et charitate
tridui spatio convivio exciperet, memini S. Zenonis
Veronæ episcopi et martyris a Sanctitate Vestra
mentionem factam postremo convivii die, quo sum
ipse vocatus: convertens enim post sacram lectio-
nem, et post gravissimos in mensa sermones habitos
in me oculos, Cras, inquit, celebrabitur festus dies
S. Zenonis episcopi et martyris, qui inter procellas
persecutionum Veronensem Ecclesiam mira con-
stantia gubernavit, et Gallieni tempore martyrio co-
ronatus est; atque hanc commemorationem sermo-
nam, qui ab eodem sanctissimo episcopo scripti
sunt, mentio subsecuta est. Cum verba Vicarii
Christi in animo infixa essent meo, commemoratio-
nem S. Zenonis, cui post multos annos in hac ad-
ministratione, quamvis indignus successi, tacitam
vehementemque cohortationem putavissem, cumque
ideo Veronam permissu Beatitudinis Vestræ rediissem alacrior et ardentior, multo quam umquam
antea, ad munera pastoralia obeunda; in synodo
diœcesana primum clerum universum sum hortatus,
ut Patronum hujus civitatis exemplar recte christiani
gregis gubernandi, ac magistrum optimum et religio-
sum veneraretur, et studiosius moribus atque vita imi-
taretur: deinde quod sermones S. Zenonis, qui typis
impressi ante annos complures editi fuerant, essent
valde mendosi, nec jam ulla fere amplius eorum
extarent volumina, ne clerus Veronensis et cæterique
viri docti et pii utili lectione antiquissimi et sanctis-
simi scriptoris privarentur, decrevi, ut iterum
multo accuratius imprimerentur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,440,1000,1000">
Accessit ardor quorumdam presbyterorum Veronensium, quibus
nec ingenium in illustranda Ecclesia Veronensi
deest, nec studium. Itaque mecum a multis viris
doctis recogniti, emendati et expurgati meo jussu
typis commissi sunt. Celebris quidem est, Sanctissi-
me Pater, multis præclarisque naturæ muneribus
Verona, cœli temperie, collium, Athesisque adfluentis amoenitate, magnitudine, antiquitate urbis,
ingeniorumque præstantia. Floret artis operibus ad
ornatum, et defensionem, arcubus, pontibus, am-
phitheatro, sacrisque templis: verum multo florentiior
est atque munitior numero Sanctorum, atque reli-
quiis, episcoporum præsertim, qui eam sapientis-
sime sanctissimeque rexerunt: quorum primus Euprepius a S. Petro apostolorum principe Christiæque
Vicario Veronam missus, quinque et triginta succes-
sores habuit sanctos episcopos: quorum memoria
tum in libro de sanctis episcopis Veronensibus, tum
in aliquot templis, tum in aula episcopii, loco illustri
pictis imaginibus ac nominibus subscriptis diligenter
conservatur: tum etiam in divinis officiis ex syno-
dis diœcesanarum decretis, et veteri instituto
religiosissime colitur. Eorumdem tutelæ urbs huc
refert acceptum hoc maximum beneficium, quod per
tot saeculorum cursus, inter tot haræum fluctus fi-
dem catholicam integerrimam constantissime retin-
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em latim (script: latino). Usei o rascunho OCR e o llm_ocr como auxílio, mas corrigi numerosas leituras erradas comparando com a imagem. Mantive a ordem visual (cima para baixo). Corrigi abreviaturas e erros óbvios do OCR (por exemplo nomes de mss., títulos e formas latinas: "Rem." para "Rem.", "Vat. Ms. bibliothecae Vaticanae", "Tol. Ms. Venetus", "Urb. Ms.", etc.). Onde o rascunho apresentava formas manifestamente corrompidas (ex.: "Agnos" em vez de "Agnes" não sendo certo na imagem), preservei a leitura que visualmente é "Agnos Dei" conforme impresso. Não encontrei escritas em outros alfabetos. Usei [ilegivel] em nenhum lugar porque todos os blocos continham texto decifrável; para palavras cuja leitura é incerta preferi a forma que melhor se ajusta ao impresso visível, mantendo fidelidade ao documento.
  </notas>
</pagina>