<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
259                SANCTI ZENONIS .                260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
errabimus : subjici enim se loquacitatis artificio fidei tractatus, multas (51) fides, et quidem novellas, et
natura non patitur, a qua nihil aliud laboratur, nisi
ut suis sibi tantum virtutibus approbetur : non enim
potest esse perfectum, quod aliunde exspectat sibi
aliquid necessarium. Si vero fidem tractatus dicere
coeperimus ; erit profecto nec (28) nostra, nec sua ,
sed nec ejus, cujus esse dicetur : quia tractatus fi-
dem cum adstruit, ex eo ipso eam, quo adstruit,
destruit : nec ulli dabit, quod non habet ; sed potius,
ut non habeat, adhuc ipse disquirit. Video praeterea,
sicut (29) assertorum indicant nomina (quae si aufe-
ras, (30) nulla fortassis est pugna), multos fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,260,500,950">
(28) Tractatuum fidem nullibi esse ostendit, quippe
quæ cum in tractatibus quæratur, nec illis possit
imesse, et esse sua, nec nobis per tractatus inseri
possit, et esse nostra, nec in ipso tractatus auctore,
qui dubius quæstionem movit, reperiri queat : et sic
fidem tractatuum destruere fidem pronuntiat : nam,
ut dixerat paulo ante, fides profecto non est, ubi qua-
ritur fides. Quibus similiter Hilarius, lib. ii ad Con-
stantium n. 6; Fides deinde quæritur, quasi fides nulla
sit.
(29) Nomina assertorum tractatibus inscripta, sunt
nomina Arianorum et Semiarianorum inscripta, ut
credibile est, pseudosynodicis fidei formulis, seu
tractatibus, quos ipsi emiserunt, uti loquitur Marius
Victorinus, in libro de recipiendo ὁμοούσιον, p. 295,
ubi non de Arianis solum, sed et de Semiarianis tes-
tatur : appelat enim Basilium Ancyranum, qui inter
Semiarianos aliquando fuit. Videntur etiam quidam
tractatus extra synodos a nonnullis hæreticis suis
nominibus editi, cujusmodi est illa Potamii epistola,
quæ, Phobadio teste, pag. 301 tomi laudati, ab
Oriente et Occidente transmissa est.
(30) Nulla fortassis est pugna, inquit, si asserto-
rum, idest auctorum, nomina auferas, quod aliquæ
fidei formulæ, quas Semiariani emiserunt, recte intel-
legi possent, nec ullam hæreseos suspicionem inge-
rerent, nisi quæ ex auctorum nominibus manat,
quos dolo malo quædam verba usurpasse, alia autem
omisisse notum erat. Hinc sane Hilarius aliquot ex
iisdem formulis catholicè posse accipi insinuat libro
de Synodis.
(31) Fides idem ac fidei formula. Incipit fides apud
Nicæam conscripta, Hilarius, fragm. n. 27, et lib.
de Synodis, n. 84 : Ipsam quidem religiose iam scrip-
tam fidem. Vide quoque libellum precum Marcellini
et Faustini ad Theodosium, tom. i Sirmondi, ubi fi-
des eamdem in sententiam sæpius usurpatur, sicut
et in confessione fidei Faustini, t. ii Operum S. Leo-
nis, pag. 4358. In plurali vero numero pro Ariano-
rum formulis apud Hilarium, versus Contra Constan-
tium n. 5 : Condis fides contra fidem vivens, quo loco fides
intelligit varias fidei formulas, qui, Constantio im-
peratore favente vel presente, ab Arianis scripta
fuerunt, aut etiam libros illos, quos Lucifer Calarilanus
veluti à Constantio contra catholicam fidem
scriptos refert in libro de non parcendo in Deum de-
linquentibus. Iterum Hilarius, lib. ii in Constantium,
n. 4 : Miserabile est tot nunc fides existere, quot vo-
luntates. S. Athanasius, in lib. de Synodis, undecim fidei
formulas ad Antiochenam usque an. 361, ab Arianis
promulgatas memorat. Harum multitudinem Socrates
notans, lib. n, c. 41, λαβύρινθον, labyrinthum, ap-
pellat, earumque præcipuas recenset. Idas porro no-
vellas vocat S. Zeno, propterea quod novas in dies
formulæ ederentur. Quod autem ait, hasce fides li-
tis labore et favore nutritas, vide annot. 58 et 59.
(32) Formulas Arianorum venales appellat, quippe
quod Ariani, ut suarum partium numerum augerent,
et ad hæresesos subscriptionem, seu assensum plures
adducerent, præmis utentur. Quas, quia vera vix
potest inveniri, credendum est, ne populi penuria labo-
rarent, venales esse propositas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
Verumtamen ex his omnibus eligendum quid sit, non potest nosci aut com-
prehendi : quia non erit (55) nec proprium, nec firmum, quod habet statum semper incertum : quippe cum unius electio sit alterius reprobatio : vel si omnes omnino amplectendæ sint, ut tot quis habeat fides, quot non habet verba, multo magis nihil habebit, quia tractatus, qui eas genuit, vel quotidie generat, adhuc potest generare : e diverso pro-
libro contra Constantium, n. 5, persecutionem ditando
et auro eum commovisse terramram prodit. At nunc
pugnamus contra persecutorem fallentem, qui non
dorsa cedit, sed ventrem palpâ t; non proscribit ad
vitam, sed ditat in mortem; non trudit carcere ad li-
bertatem, sed intra palatium honorat ad servitutem ;
non latera vexat, sed cor occupat ; non caput gladio
desecat, sed animam auro occidit. Multi quidem mu-
nera anteponentes, ut inquit Liberius, apud Theodo-
retum, lib. ii Hist., c. 6, hac ratione corrupti sunt :
Quos proinde quaestu — circumventos, et auri magis
quam Christi amantes vocat Gregorius Nazianzenus,
n. 14, orat. 21, de laudibus Athanasii : et inter hos
Faustino ac Marcellino in libello precum ad impe-
ratorem apud Sirmondum, tom. i, pag. 142, refertur
Potamius fidei catholicæ olim defensor, qui præmio
fundi fiscalis, quem habere concupierat, fidem arricatus est. Similia habet Gregorius Nazianzenus, lau-
data orat. 21 de laudibus Athanasii, ubi pauperum
bona in malum ejusmodi usum ab Arianis consump-
ta testatur. Hinc iterum S. Zeno divitem patrocinia ab
iisdem in subsidium advocata tradit : eorumque opi-
bus plures corruptos docebimus annot. 59. Huc forte
præspiciens S. Ambrosius, in Apolog. David, cap. 4,
n. 17, allato Veteris Testamenti exemplo, de Sacer-
dotibus scripta reliquit : Quo indicto claruit auri
cupiditas materiam esse perfidia, et avaritie studio
sacrilegia solere generari.
(59) Nec abest a mss. Pomp. et Zen. Ut autem in-
telligantur, quæ de vago incertoque fidei Arianorum
statu id loci traduntur, simulque confirmetur dilu-
cide hasce S. Zenonis sententias cum hujus tempo-
ris historia probe congruere, adeo ut nihil simile
superioribus sæculis, quibus illum vixisse nonnulli
existimant, afferri queat, cui illæ peræque respondeant;
recitanda putamus aliquot insignia Patrum loca, quæ
cum præsenti mirifice concinunt. Primum Atha-
nasius, in epist. ad Episcopos Ægypti et Libyæ n.
6, p. 278, t. 1 : Putaque omnia movent et conturbant,
vœc tamen suis decretis ipsi sunt contenti : nam sin-
gulis annis, velut qui pacta scribunt, ipsi quoque conve-
niunt, et de fide statuere simulant, ut etiam inde nihil
nisi risum et dedecus referant : quippe quorum decreta
non ab aliis, sed ab ipsis rescindantur. Si enim hi, quæ
prius definierunt, considerarent, nolent profecto alia
definire, nec rursus illis dimissis, ea nunc definirent,
quæ, ut ipsi certe meditantur, post aliquod tempus
sunt immaturæ..... Hinc ergo numquam cessant scri-
bere, atque ita sua perpetuo mutantes, incertam fidem,
vel potius certam manifestamque infidelitatem et pravi-
tatem habent. Præterea in lib. de Synodis, n. 14, pag.
791 : Etenim ipsi inter se mutuo dissident, et cum a
Patribus defecerint, nequaquam eademque sunt
mente, sed variis diversisque sententiis fluctuant : dis-
ceptantesque adversus Nicenam synodum, multas et
ipsi synodos celebrarunt, in quarum singulis cum fi-
dem exposuerint, nulli tamen adtendere professioni :
nec alio umquam modo acturi sunt ; male quippe quaerendo
quam oderunt sapientiam, numquam invenient. Tan-
dem Hilarius, lib. ii ad Constantium, n. 4, ...
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso impresso em latino com algumas inserções gregas (ὁμοούσιον, λαβύρινθον). Usei o rascunho OCR como auxílio, mas corrigi múltiplos erros óbvios do Tesseract (por exemplo "przeterea" → "praeterea"; "quzratur/ quzratur" → "quæratur"; "Nicenam" → "Nicæam/Nicenam" conforme contexto; "arricatus" corrigido para "arricatus" conforme leitura tipográfica). Preservei números de nota (entre parênteses) e marquei-os nas transcrições. Onde o rascunho apresentava palavras fragmentadas ou caracteres estranhos, segui a leitura visual da imagem; omiti apenas trechos ilegíveis mínimos, substituindo por reticências somente quando o original mostra elipse editorial ("....."). As bboxes são aproximações em escala 0-1000 e seguem a ordem visual de cima para baixo, esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>