<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
267
SANCTI ZENONIS
268
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,720">
conaris? Si (49) peritiam legis ostendere cupis, lectio-
num nubila disserena. Doce eam sibi non esse contrariam: doce omnia, quz canit, esse credenda. Cæterum si ejus partem probes, reprobes partem; quomodo per hanc fidem quaris, quam etiam ipsam infidelitatis ream constituis, (50) cum universa non credis? Sin vero fidem spiritus calles, aliquam deinonstra virtutem. Impera montibus, ut transferant sese. In admirationem tui rictu blandiente leonum rabies evanescat. Sub gressibus tuis maris unda pinguescens, marmoreo stupore solidetur. Cetina cymba inter æstuantis pelagi sollicitossinus (54) fidem tuam fideliter portet. Solis cursus ac Lunæ ab occidui carceris receptaculo orationis freno refrena. Anhelantis camini ignis exestiuans, victa natura, sentiat per te teonum et ipse refrigerium. Mortuorum in postlimivium vitæ animas reductas inspira. Discute laborantibus morbos, cura languores, in tentationibus gaude et in tormentis pro nomine Domini. Si obvenerint dura, fidem, tamquam granum sinapis, te habere demonstra. Sin vero, 17 quod magis est, sub sono le-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,720">
A gis ac fidei, s:ecularis amore jactantiæ accensus, nascentis Dei de Deo (52) Spiritusque sancti inæstimabili-
lem incomprehensibilemque divinitatis perpetuitatem, jure ipso, quo ex sese est, argumentis te cogere, (55)
examinare, metiri, ac discernere posse præsumis; hic tibi ego respondere non audeo (54): sit quippe
cum tutius imperitum videri, quam esse sacrilegum. Et tamen habeo, qui pro me tibi (35) obsistat: nam
lex, per quam me forte minus peritum peccare compellis, ipsa te magnopere retundens ac redarguens
confutabit, Salomone dicente: Altiora te ne quaesieris,
et fortiora te (56) ne scrulatus sis. Quæ præcepit tibi
Deus, illa cogita semper; et in plurimis operibus illorum
non eris curiosus: multos enim seduxit suspicio illo-
rum, (57) et in vanitate detinuit sensus illorum (Eccli.
III, 22, etc.). Similiter Paulus curioso rescribit di-
cens: O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei!
quam inexquisita sunt judicia illius, et quam inregistri-
biles via illius! Quis enim cognovit cogitationem Dei
(Rom. xi, 33, 34)? Et tu ejus naturam queris? Sed
et alio loco hoc, quod agitur, evidenter expressit, cum
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,490,930">
(49) Peritorum in lege fidei, de qua hic sermo est,
officia a catholicis Patribus exculta, tria hæc fuisse
ex præsentii Zenonis testimonio cognoscimus; nimi-
rum obscura Scripturæ, quæ inter sacra mysteria le-
gebatur, loca explicare; sententias, quæ contraria
viderentur, conciliare et componere; ac tandem ar-
ticulos, qui canuntur, id est prædicantur a fide, etsi
humanæ mentis intelligentiam superent, creditu ne-
cessarios ostendere atque convinvere. Equidem in
hisce tribus tota versabatur Episcoporum cura, ad
fidem quod pertinet; et hæc si peritus quilibet aggrederetur, laborem ejus se nequaquam improbaturum S. Zeno significat: solam enim eorum reprehendit audaciam, qui, ut mox ait, sub sono legis et fidei, saecularis amore jactantie accensi, incomprehensible
Trinitatis mysterium argumentis se cogere, examinare,
metiri, ac discernere posse præsumunt. Canit autem
pro prædicat interpretati sumus, ut apud Martialem
de Spect. epigr. 1: Quidquid fama canit. Potest etiam
accipi pro vaticinari, ubi sæpe verbum cano a latinis
usurpatum reperies, eo quod Sibyllæ apud illos pro-
phetiæ, uti putabantur, dono præsiditæ, omnia vatici-
nia carminibus edidisse traderentur. Prophetias au-
tem sacræ Scripturæ, quas difficiliora continent,
S. Zenonem spectasse, inde fit credibilius, quod car-
men pro libro prophetico bis alibi dixerit. Quod si
quis a lectionibus, quæ primo Auctoris membro in-
dicantur, distincte meniorata considerans ea, quæ
cani traduntur, lectionibus quidem sacram Scripturam, quæ in ecclesiasticis coetibus legebatur, cantu
autem traditionem, quæ verbo prædicabatur, a Zenone significatam velit; alius vero primo loco eam
Scripturæ partem, quæ in sacris conventibus legebatur, secundo vero eam, quis canebatur, spectatas
malit; non diutius repugnabimus.
(50) Mss. Vat. et Tol., canentis cum universa non
credis.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,720,960,930">
(B) Cod. Urb. ab occiduis fidem tuam fideliter portet;
quod lectio si germana est, indicare videtur, fidem
centis Dei de Deo (52) Spiritusque sancti inæstimabili-
Jem incomprehensibilemque divinitatis perpetuitatem,
jure ipso, quo ex sese est, argumentis te cogere, (55)
examinare, metiri, ac discernere posse præsumis;
hic tibi ego respondere non audeo (54): sit quippe
cum tutius imperitum videri, quam esse sacrilegum.
Et tamen habeo, qui pro me tibi (35) obsistat: nam
lex, per quam me forte minus peritum peccare compellis, ipsa te magnopere retundens ac redarguens
confutabit, Salomone dicente: Altiora te ne quæsieris,
et fortiora te (56) ne scrutatus sis. Quæ præcepit tibi
Deus, illa cogita semper; et in plurimis operibus illorum
non eris curiosus: multos enim seduxit suspicio illo-
rum, (57) et in vanitate detinuit sensus illorum (Eccli.
III, 22, etc.). Similiter Paulus curioso rescribit di-
cens: O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei!
quam inexquisita sunt judicia illius, et quam investigabiles via illius! Quis enim cognovit cogitationem Dei
(Rom. xi, 33, 34)? Et tu ejus naturam queris? Sed
et alio loco hoc, quod agitur, evidenter expressit, cum
(53) Mss. Rem. et Urb. exinanire. Inferius pro cum
tutius cod. Pomp. tum tutius.
(54) Mss. Vat. audebo. Post pauca imperium pro
imperitum, cod. Tol. perperam exhibet. Imperitum
porro cur se appellet S. Zeno, facile intelligere licet.
Cum Ariani ingenio nimium indulgentes, curiosaque
inquisitione de æterna divini Filii generatione audentes disserere, in varios errores incidissent; catholicorum hoc proprium erat, tanti mysterii imperitiam
profiteri potius, quam tanto cum periculo de eodem
subtiliter inquirere, quippe quod humanæ mentis
aciem nimium multum excederet. Qua de causa im-
peritiam quoque professus S. Hilarius, lib. in de
Trinit., n. 20, p. 62, Arianos peritiam jactantes his
compescuit: Sed te, quisquis es, investigabilia sectantem, et divinorum secretorum, atque virtutum gravem
arbitrum consulo, ut mihi imperito, et tantum de omnium Deo, ut sunt ab eo dicta, credenti rationem saltem
facti istius afferas, etc. Porro imperitiam simplici cum
lide sequendam, fusius suadet, unum. 26.
(88) Ms. Pomp., obstet. Paulo post pro minus peri-
tum. Ms. Vat. minus paratum.
(86) Nescripsimus e mss. Rem., Pomp. et Zen, cum
in editis esset non.
(97) Hæc verba et in vanitate detinuit sensus illorum,
quæ in edit. Ven. et seqq. aberant, restituimus e mss,
ac edit. Ven.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição efetuada visualmente com apoio dos rascunhos OCR. Mantive a ortografia e as abreviaturas tal como aparecem no impresso sempre que possível; não foram normalizadas. Palavras ou sinais que permaneceram incertos foram preservados conforme o original (ex.: grafias arcaizantes, caracteres gregos ou lógicos aparentes). As caixas (bbox) são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>