<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
TESTIMONIA SELECTA DE SANCTO ZENONE.                                                                                       226
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
Lili-atum benedictione post tot annos sine auctore A
criminationis, sine accusatore, sine professore dela-
tionis in periculum reatus deducendam arbitrarere.

S. Gregorius Magnus lib. III Dialogorum cap. 19.

Nuper Joannes Tribunus revelatione sua me docuit,
quod Pronulphus Comes cum illi adesset, se cum
rege Authari eodem tempore in loco eodem, ubi
mpira res contigit, affuisse, eamque rem cognovisse
testatus est. Praedictus enim Tribunus narravit di-
cens: Quia ante hoc ferme quinquennium, quando
apud hanc Romanam urbem alveum suum Tiberis
egressus est, tantum crescens, ut ejus unda super
muros urbis influeret, atque inde jam maximas re-
giones occuparet: apud Veronensem urbem fluvius
Athesis excrescens, ad beati Zenonis martyris atque
pontificis ecclesiam venit; cujus ecclesiae dum essent
januae apertae, aqua in eam minime intravit, quae
paulisper crescens usque ad fenestras ecclesiae, qui
erant lectis proxime, pervenit, sicque stans aqua
ecclesiae januam clausit, ac si illud elementum li-
quidum in soliditatem parietis fuisset mutatum: cum-
que essent multi inventi interius, sed aquarum mul-
titudine omni ecclesia circumdata, qua possent egre-
di, non haberent, ibique se siti, ac fame deficere
formidarent, ad ecclesiae januam veniebant, ab bi-
bendum hauriebant aquam, quae, ut praedixi, usque
ad fenestras excreverat, et tamen intra ecclesiam
nullo modo diffundebat. Fauriiri itaque, ut aqua
poterat, sed diffuere, ut aqua non poterat. Stans au-
tem ante januam ad ostendendum cunctis meritum
Martyris, et aqua erat ad adjutorium, et quasi aqua
non erat, ad invadendum locum.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,420">
[A]
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
[cxcviii] Anonymus. Pipinianus in Rhythmo de Veronae
laudibus.

Octavus Pastor et Confessor Zeno Martyr inclutus,
Qui Veronam praedicando reduxit ad baptismum,
A malo spiritu sanavit (1) Gallieni filiam,
Boves cum bobine mergentes reduxit a pelago.
Et quidem multos liberavit ab hoste pestifero,
Mortuum resuscitavit ereptum e fluvio,
Multa Idola destruxit per crebra jejunia.
Non queo multa narrare hujus Sancti opera.
Qui a Syria veniendo usque in Italiam
Per ipsum omnipotens Deus ostendit mirabilia.

(1) Cum dissertationis tertiae cap. 4, in quo hoc
Anonymi Pipiniani testimonium exhibuimus, editum
a nobis visum est, e Lubio transmissum accepimus ac-
curate descriptum Rythmum integrum e ms. qui
ipsa Ratherii episcopi Veronensis manu exaratus fuit.
In hoc autem non Galli, ut Mabillonius ediderat, nec
Gallieni Caesaris, ut nos edubus posterioris avi
mss. loco laudato scripsimus, sed Gallieni filiam
palam legitur, quam lectionem uti vetustioris codi-
cis et serinatoris noti praeferendam hic duximus, et ex
ea illa difficultas simul adimitur, quam unam in ano-
nymo Pipiniano inesse putabamus, quasi Gallieni
imperatoris fabulam exhibuisset. Hinc etiam confirma-
ri posse videtur, quod dissert. I, cap. 5, § 4, suspicati
sunt, eum, cujus filiam S. Zeno sanavit a daemone
fuisse vere Gallienum aliquem, qui per nonnullos
in imperatorem migravit. Alia pauca ad fidem ejus-
dem codicis emendavimus.

(2) Per errorem allegatur tract. super Psalmum
LXXX pro tractatu super Psalmum C, qui inter Zeno-
nis tractatus legitur, et in hoc Indice Joannis Vero-
nensis non recensetur.

Utar ut heic auctoritate Zenonis beati, in sermone
videlicet, quem de Juda patriarcha et Thamar nuru
ipsius more suo luculentissime fecit dicentis: Om-
nium corruptae viventium Diabolus pater est.

Idem Ratherius in Synodica ad Presbyteros pag. 511,
col. 2.

Et cum specialis noster doctor atque provisor,
beatus utique Zeno dicat, in sermone utique, quem
de Juda filio Jacob, et Thamar nuru ipsius elegantis-
sime composuit, etc.

Joannes Presbyter, mansionarius Ecclesiae Veronen-
sis, qui an. 1530 scribebat, Historiarum Imperalium
lib. 1 ms.

Floruerunt in Ecclesia Dei illius tres doctores, inter
quos B. Zeno episcopus Veronensis, doctor egregius,
octavus ejusdem civitatis episcopus.... [cxcix] Scripsit
autem hic doctor egregius Zeno de Pudicitia, Pa-
tientia, Fide, Spe, et Charitate tractatus tres: de Jus-
titia tractatum unum: de Timore unum: de Spiritu
et corpore unum: de eo quod scriptum est: Cum
tradiderit regnum Deo et Patri sermo oneum unum: de
Aedificatione domus Dei a Salomone, expositionem
pulcherrimam: de Continentia tractatum unum: de
Baptismo tractatus tres: de Nativitate Domini et
majestate unum: super Danielem in Pascha quos:
super Psalmos XL, XLI, CXXVI, CXXVII, CXXVIII, CXXX,
CXXX tractatus septem: de Livore et Invidia trac-
tatum unum: de hoc verbo: Attende tibi, ne forte —
fiat in te sermo absconsus in corde tuo iniquitas, trac-
tatum unum valde prolixum: de Jejunio quatuor
temporum, super (2) Psalmo LXXX tractatum unum:
de Avaro et divite unum: de Avaritia tres: de Cir-
cumcisione unum: super Genesim tractatus (2) no-
vem: super Exodum novem: super Isaiam septem:
super Danielem tres: super Jobo unum: de festo
Paschae octo: de Invitatione ad fontes tractatus quin-
que: de Somnio Jacob sermonem unum: de XII si-
gris coeli ad Neophytos tractatum unum: item ad
Neophytos duos: de Fide duos: super Jonam unum:
nis tractatus legitur, et in hoc Indice Joannis Vero-
nensis non recensetur.

(3) Pastrengus et Petrus de Natalibus in indice,
quem e Joanne Veronensi similiter exscripserunt,
referunt super Genesim tract. vi, non vero IX, cum
tamen in mss. non nisi sex hoc titulo prenotati in-
veniuntur. Sed non omnino exactum tractatorum in-
dicem ab eodem Joanne ex mss. collectum palam fit
ex eo, quod tractatus solum 87 admisit; etiam sup-
posita, recenset, eum genuini ipsi plures sint; ac
inter exteros omiserit tractatum de Juda, quem Ra-
therius quater allegavit. At cum ejusdem tituli trac-
tatus hac ilia in mss. dispersos colligere sibi sump-
serit, labì in computando facile fuit; et hac de causa
sicuti quoddam ejusdem inscriptionis tractatus v. de Exodo, etc., pauciores notavit, quam in mss. sunt;
ita e contra illos de Genesi plures recensuit, quod
forie bis vel ter eumdem tractatum, codicis titulos
excurrens, numeravit.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Observações sobre leitura e correções:
    - Script identificado: latino (impressão tipográfica latina).
    - A página contém duas colunas principais com notas e referências numeradas entre parênteses; conservei a ordem visual (coluna esquerda, depois coluna direita).
    - Corrigi numerosos erros óbvios do rascunho OCR (ex.: "quenquennium" → "quinquennium", "ecclesiz" → "ecclesiae", "fauriri"/"fauriri" ajustado para "Fauriiri"/"Fauriiri" conforme legibilidade; onde a impressão está degradada, prefiri leituras léxicas plausíveis em latim clássico/ecclesiástico).
    - Mantive sinais de parágrafo, separações de notas e números entre parênteses tal como visíveis.
    - Usei [cxcviii] e [cxcix] conforme impresso; retive colchetes e sinais tal como aparecem.
    - Usei palavras como "januae" e "januam" conforme tipografia antiga visível (j em lugar de i).
    - Algumas linhas inferiores apresentam pequena condensação tipográfica; onde partes de palavras estavam danificadas ou ambíguas, escolhi a leitura que melhor corresponde ao contexto e à forma tipográfica visível. Se desejar, posso marcar palavras individualmente como [ilegivel] quando preferir não emendar.
  </notas>
</pagina>