<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">214 PROLEGOMENA. 215</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    stis, surgite, et Deum Salvatorem laudate. > Mox A
    abiit. Evigilantes mutua narratione quod viderant
    invicem conferebant. Confestim se sanitati redditos
    consenserunt. Protinus velociter surgentes, grandi-
    sonis laudibus Deo jubilarent : qui timentes, si cito
    redirent, ne Deus illis ingratitudinem imputaret; die-
    bus aliquot remanserunt, et quod illis evenerat, fide-
    liter notificabant.
    Nec quoddam memorabile præteribimus, quod Al-
    berto Cenedensi contigit. Hunc dum feroces caperent
    hostes non capturæ contenti gloria, nec [CLXXVI] aliis
    satiati flagitiis, contra jus et fas illatis, ignito ferro
    lumina combusserunt. Orbatus luce sedebat in tenebris
    repentinæ privationis querulus, importunus nocte die-
    que Deum judicem plorando implorabat. Dum con-
    suetudo mali jam verecundiam minueret, a læbris
    prodire cœpit, alieno ductus regimine, et non parvo
    tempore suum sequebatur ducem. Jam erat gravis
    atque odibilis suis, et sæpe Deum rogabat, ut sibi in-
    felicem vitam truncaret. Cui repente fuit cordi ad
    S. Zenonis præsidium festinare : tunc a cognatis, et
    amicis subsidium itineris exigebat. At illi eum amen-
    tem vocabant, et ei pro tali petitione insultabant.
    Omissis reliquis, præviurn suum, olim sibi pædago-
    gum, misericorditer rogavit, ut suis cœptis annueret.
    Mox ille paruit, et quod herus suus vellet, se actu-
    rum spopondit. Incipit iter hilaris : sed alii ex suis
    humaniter agentes, secum profecti sunt. Ductus est
    ad antrum, in quo prius Zeno quievit. Stratus humi
    flebilibus modis invocat, ad quem venerat, ut con-
    suetæ medicinæ juvamen præberet. Cum Miserere. C
    frequenter iteraret, inopinate circumstantes visit.
    Repente se videre clamavit. Cumque qui secum vene-
    rant, non crederent, alteralterum præsentabat, et quis
    esset, et quid indueret, explorabat. Dum index inqui-
    sitorum esset, omnes cœperunt plaudere, et Deum
    et fidelem ejus Zenonem laudare. Hoc audientes tor-
    tores fulcrum, ducti pœnitentia, eum audacter aggressi
    sunt, ut pro ejus amore illis daret veniam, a quo et
    ipso consecutus est misericordiam. Ille impiger pe-
    percit culpam, nullamque recepit mulctam. Abbatem
    S. Zenonis adiit et loricam S. Benedicti, ibique per
    quatuor lustra fideliter militavit.
    Neque te silebo, Wezilla dæmone capta, adhuc
    puella, quo sub teneris membris modo latente, modo
    furenti facta est juvencula. Hæc parentibus debuerat
    esse solatium, sed erat illis inconsolabile spectaculum:
    quos dæmon sæpe fefellerat, se exiurum jurans, si
    ad illius aut illius Sancti duceretur aram. Sic multo
    tempore spem illorum luserat, et eorum studiosam
    curam fatigaverat. Sed ea tempestate, qua sanguis
    Christi Mantuæ inventus esse ferebatur, dum illuc a
    parentibus duceretur, digressionem ad Zenonis
    ædem fecerunt. Dum ingrederetur, dæmon atrociss
    imo solito puellam concutiebat, velut eurus arbusculam:
    et ut erat terminus rogationum, magnus illuc populus
    psallendo procedebat. Qui cum cerneret caput rota-
    re, capillos volitare, manus et brachia vibrare, pedes
    saltare, plures viros in una muliercula tenenda labo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,850">
    rare; palmis erectis in aera omnes uno ore, Auxi-
    liare Deus, clamorunt. Nullus tantæ multitudinis hu-
    jusmodi studii abstinebat. Videres alios pronos orare,
    alios misericorditer plorare, alios sacerdotes ad of-
    ficium instigare, qua commotione omnis regia intu-
    nuit. Confestim fortior armatus venit, et a domo
    propria abusive eliminavit. O dæmon cum quanto do-
    lore et quam magno clamore et quam sulphureo fœtore
    lapsus est! Stetit in medio populi puella, pallida, per-
    territa, tremula, fatigata. Vix fari poterat, quæ dudum
    omnes voce superabat; pedibus et omnibus membris
    vacillabat, quæ dudum fortes viros fatigabat. Aberat ille
    qui vexavit, et vires ingentes inspiravit. O quam ma-
    gna laus et gloria, et quanta ibi edita sunt præconia!
    [CLXXVII] Cum ille iniquus spiritus abiret, circumiens
    quem devoret, videt monachum manentem juxta celsam
    turrim, quæ tunc ædificabatur, super quem de emi-
    nenti pinna lapidem devolvit, et in vertice graviter
    vulneravit : inde quasi mortuus a fratribus est su-
    blatus, et hoc habetur memoriale, quod tam patens
    vulnus non fuit exitiale. Protinus velut sagitta præ-
    cipitavit se in mensam cujusdam indigenæ, et quid-
    quid erat in ea, eminus, velut nimbosus turbo, dis-
    persit. Deinde citius dicto irruit in plaustrum onu-
    stum spinis, quod nec ullum animal movebat, nec
    venti ulla vis erat. Tum perversus auriga huc rota-
    bat, illuc exagitabat, ac si feroces tauri et indomiti,
    juncti jugo forent. His actis ludibriis illico impulit
    gubernatorem navis transvehentis lapides ad specia-
    bile ædificium S. Zenonis, ratus et hominem in flu-
    mine demergere, et navim naufragare. At ille infra
    puppim ruit, et navis sine jactura portum tenuit.
    Eodem momento ab Atheni ad amnem, qui Fluvius
    (id est Fibus amnis) dicitur, se intulit, aratoribus
    prope amœnam ripam meridiantibus; ubi dum paci-
    fice sua tractarent, nihilque rixarum apud illos esset,
    Satan illorum præcordia titillare cœpit, unde quidam
    illorum insolenter locuti et arroganter, socios et fa-
    miliares amicos ad contumeliam verba exagitarunt.
    Exemplo hostiliter animati baculis graviter conflixe-
    runt, et si militaria arma præsto forent, mutua
    strage perirent. Sed forte sacerdotes ibi aderant, qui
    mediastini atrociter saucios dirimerunt. In se re-
    versi alter alterius vulnera adhuc stillantia, quæ ipsi
    fecerant, lavabant, et ex vestibus ligaturas præci-
    dentes, cum charitate et lacrymis plagas vinciebant.
    Deinde etiam magis, quam palam artifex dirus no-
    cuit, qui magis dolis et technis, quam viribus confidit.
    Protinus sacerdotes apertis insidiis Satan inter filios
    Dei venisse cognoverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,860,950,950">
    Fragmentum carminis de miraculis sancti Zenonis
    scripti a Jacobo presbytero.

    Vir clarus, dum festa dies Zenonis adesset,
    Bis sex pauperibus solvebat laute quotannis
    Prandia; cui misero, facienti talia, patri
    Ecce ferunt, natum diris Acheronta petisse
    Vulneribus. Sed cœpta pater, licet unicus esset
    Filius ille sibi, nec tali morte reliquit :
    At sibi præstito Zenonem semper adesse
    Prædixit, clausitque pater convivia lætus :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (214-215) da Patrologia Latina.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente (A no fim da linha 1, B após 'læbris', C após 'Miserere.', D após 'spectaculum:').
    Abreviaturas romanas [CLXXVI] e [CLXXVII] mantidas.
    Texto em duas colunas.
    Quebra de palavra 'atrociss-imo' entre linhas na coluna 1.
  </notas>
</pagina>