<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    271 SANCTI ZENONIS 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,580">
    spem autem est, quod impossibile est, ac (8) non videtur: sed possibile hac spe fit, cum Dei dicto indubitanter ac fortiter creditur; dicit enim Dominus: Omnia possibilia credenti (Marc. ix, 22). Unde Abraham credidit Deo, et reputatum est illi ad justitiam (Gen. xv, 6); qui ideo justus, quia fidelis; justus enim ex fide vivit (Gal. iii, 6); ideo fidelis, quia credidit Deo; quia nisi credidisset, neque justus, neque pater gentium esse potuisset. Quapropter manifestum est, spei ac fidei unam inseparabilemque esse naturam: quia in homine ex his quæcumque defecerit, (9) ambæ moriuntur.
    III. Fides (10) itaque vel maxime res propria nostra est. Domino ipso dicente: Fides tua te salvum fecit (Marc. x, 52). Igitur si nostra est, servemus ut nostram, ut jure speremus (11) aliena; nemo enim censum (12) decocctori committit, nec desertorem præmiis triumphalibus honorabit. 21 maxime cum scriptum sit: Qui habet, dabitur illi et abundabit; qui autem non habet, etiam id, quod habet, auferetur ab eo (Matth. xiii, 12). Per hanc, fratres, a Deo Henoch meruit (13) cum corpore contra legem naturæ transferri. Per hanc evadens Noe non invenit, cum quo diluvium fuisse conferret. Per hanc Abraham ad Dei pervenit amicitiam. Per hanc Isaac præter cæteros enituit (Heb. xi, 5, 7, 8, 20). Per hanc Jacob Deo colluctari (14) prævaluit. Per hanc Joseph Ægyptum suæ ditioni subjecit (Gen. xxxii, xli). Hæc Moysi in mari Rubro terram viream fecit (Exod. xiv, 22). Hæc, ut cursus soliti contempla mensura Jesu Nave desiderio pareretur, soli, lunæque suos frenos C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,580">
    A induxit (Jos. x, 13). Hæc de armato Golia David inermi triumphos attulit (I Reg. xvii). Hæc in Job inter crebra et ingentia mala non desperavit (Job. i et ii). Hæc in Tobiæ cæcitate medica fuit (Tob. xi). Hæc in Daniele ora leonibus alligavit (Dan. vi). Hæc in Jona cetum in cymbam convertit (Jon. ii). Hæc in Machabæica germanitatis exercitu sola vicit. (II Mach. vii.) Hæc in tribus pueris ignes amœnos effecit (Dan. iii). Hæc mare pedibus ambulari posse in Petro præsumpsit (Matth. xiv, 29). Per hanc Apostoli multos in nitidam cutem lepræ deformis contagiosis (15) scabiosisque crassantium ulcerum spoliavere verticibus. Per hanc, inquam, cæcos videre, surdos audire, mutos loqui, claudos currere paralyticos reformari, de obsessis dæmones fugere, mortuosque sæpe ipsos a sepulcris cum suis sibi (16) exsequiis reverti jusserunt, ut omnes mirarentur fleti lacrymas gaudii, quæ (17) nunc fuerant orbitatis.
    22 IV. Sed longum est, fratres, ire per singula, maxime quia charitas sua ingerit fortiora; quæ est ita rebus universis (18) prædita, ut sit omnium jure ipso regina. Triumphet licet, quibus vult virtutibus, fides, ac spes multa et magna proponat; tamen sine hac utræque (19) non stabunt; fides primo omnium si seipsam non amet, spes si non ametur. Adde, quod fides sibi soli prodest; charitas omnibus. Adde, quod fides non gratis pugnat; charitas autem etiam ingratis conferre consuevit. Adde, quod fides non transit in alium; charitas, parum est dicere transit, in alium, quæ (20) transii in populum. Adde, quod (21) fides paucorum est; charitas omnium. Adde, quod spes
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,590,490,930">
    (8) In editis post non videtur additur, esse possibile, quæ tamen verba ab omnibus, quos vidimus, mss. codd. absunt, et abesse item etiam debent, si S. Zeno hoc loco respexit illa Pauli ad Rom. viii. v. 25: Quod non videmus, speramus: nam quod videt quis, quid sperat? Quam in sententiam superius S. Zeno dixit, spei substantiam esse fidem, et spem fidei esse subjectam affirmavit, quod ea quæ futura esse creduntur, nec modo apparent, spe prosequamur (Ibid., vers. 24).
    (9) Dictum hic ambæ moriuntur, uti supra utraque cessabunt, de quo satis multa dissert, ii. cap. 6.
    (10) In Veron. edit. Fides itaque donum Dei. De hac additione, quæ abest a codd. et edit. prima, vide quæ notavimus eadem dissert., ii. cap. 5.
    (11) Nimirum cœlestia, quæ Dei sunt, quæque per fidem futura credimus, et exspectamus.
    (12) Ita mss. Rem., Pomp., Urb. et edit. Ven.; alibi autem legitur debitori, quæ vox etiam in margine Pompeiani cod. notatur.
    (13) Mss. Vat. et Tol. inserunt de fide Henoch et Noe et Abraham cum corpore, etc. Sed videtur glossema, quod e margine in textum irreperit, in quo notatum fuit agi hoc loco de fide Henoch, Noe, etc. Sane solus Henoch cum corpore translatus fuit.
    (14) Mss. Pomp. legit pervaluit, uti apud Lucretium, lib. vi, v. 956, ubi tamen prævalet, legendum esse aliqui existimant.
    (15) Scabrosis est in ms. Pomp. et Zen. At in margine Pomp. notatur, scabiosis. Contagiosi autem dicti Lepræ vertices, quod illa contactu contrahatur; Scabiosis autem ad ulcerum vertices referri videtur.
    (16) Sparaverius pro exsequiis mallet legere exuviis; ad exsequiis relinquendum patet ex Arnobio lib. i adversus Gentes, pag. 30, qui de apostolorum miraculis loquens, simili formula usus est: Ab tumu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,590,900,930">
    lis remeare defunctos exsequiarum conversione jusserunt. Et sane exsequias a Zenone sumi pro funeris comitatu ex sequentibus patet, ubi comitatus luctum in gaudium versum commemorat. Similiter etiam Ambrosius, lib. v in Luc., cap. 7, exsequiarum turbam appellans, exsequias pro turba filii viduæ funus comitante aperte sumsit. In antiquis nimirum fune-ribus cadaver sequebantur homines funeream pompam comitantes; unde Terentianum illud: Funus interim procedit, nos sequimur; et ex hoc quidem exsequias dictas, quod populus sequeretur, donatus notavit. Interim hoc loco S. Zeno Arnobium imitatus cognoscitur.
    (17) Nunc reus erat, dixit Cic. ad Attic. lib. ii: Nunc videbam, de Claris orat. Similiter etiam modo erat, apud Ovid., lib. I Trist., Eleg. 3. Iterum S. Zeno tract. 5, lib. i, num. 4: Nunc clamabas, nunc reddebas, etc.
    (18) Præclara legitur in mss. Pomp., Tol. et Vat. At in margine ms. Pomp notatur prædita. Prædita autem pro prelata invenitur in Apuleio de Deo Socratis, et in glossis antiquis apud Ducangium in Glossario.
    (19) In edit. Ver. emendatum erat non proderunt, de quo satis admot. 2.
    (20) Transire in populum charitas dicitur, quod omnibus prosit; fides autem prodest illi soli, qui fidem concipit; sicuti paulo ante dixerat: Fides sibi soli prodest, charitas omnibus.
    (21) Fidem paucorum esse, charitatem vero omnium, eam in sententiam vere dici potuisse arbitra-mur, quod fides in paucis sit, quia Christiani sunt pauci; præ cæteris infidelibus, qui licet fide careant, charitatem tamen aliquam habent, cum nemo sine aliquo amore esse possit: unde et gentes sese invicem diligere, et benefacere pluribus leguntur. Non itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Zenonis).
    Texto em duas colunas no corpo principal e duas colunas no aparato crítico.
    Nota (16) do aparato crítico é dividida entre a coluna esquerda e direita ("Ab tumu-" / "lis remeare").
    Números em negrito no texto principal (21, 22) e letras marginais (A, B, C) foram transcritos.
  </notas>
</pagina>