<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
255            SANCTI ZENONIS           256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,720">
praecedens amplectatur fides, quæ tam sibi, quam illi A tis, non argumento , non necessitate, sed voluntate
credendo praestet 0$ effectum; | insinuatio inanis
erit : quia incredulo credentis (ruetum praestare non
poterit. Denique Abraham placuit Deo (6) credulitate
sine lege (Galat. iii, 6) , et Judaicus populus di.pli-
cuit Deo incredulitate cum lege. Unde dubium non
est legem non posse sine fide , fidem posse sine
lege: alioquin (7) isthæc innumerabilis simplicitate
sua felicior turba 9 adhuc mortis imperio subjace-
ret, si legis periti tantum justificari: meruissent. At
cum scriptum sit, Littera occidit, spiritus autem vivi-
ficat (II Cor. iii, 6), quia non sub lege , sed sub gra-
tia sumus, quæ nos diligere Deum , ac soli illi ser-
vire in sacramento semel credidit (8) unicæ Trinita-
tibus fidei, patet ex eo quod subditur, disputationem
hujusmodi, si versuta sit, eradicare fidem, quia fides
profefcto non est, ubi queritur fides, seu ubi de fide
per disputationem movetur quaestio. Similiter doc-
trinam fidei S. Antistes legem appellat, cum n. 5 ait :
Cur legem lege disiringis? cur sub imagine fidei fidem
deponis? et aliis id generis locis. Hanc legis signifi-
cationem , quæ fortassis ab ea locutione Pauli ori-
ginem ducit, qua ad Rom. in, 27, legem fidei vocat,
indicat etiam S. August. de Gest. Pelag. n. 4, ubi
hujus dictum de legis scientia, considerans, Si forte
Pelagius, inquit, responderet, hanc ipsam se dixisse
scientiam legis..., quæ per doctrinam fidei neophytis,
atque in Christo parvulis traditur, qua etiam baptizandi
catechizantur, ut symbolum noverint; non quidem ista
intelligi: solet, quando habere quisquam scientiam legis
dicitur; quibus verbis non id a consuetudine loquendi
alienum notat, quod lex pro doctrina fidei accipiatur,
sed quod doctrina fidei, quæ catechumenis traditur,
appelletur scientia: nam scientia, subdit, vocatur illa,
secundum quam legis periti appellantur. Hoc quoque
in tractatu S. Zeno ex eorum, quos impugnat, sen-
tentia, legem non tam pro simplici dogmatum fidei
doctrina, quam pro ipsa scientia et peritia fidei ple-
rumque accepit, pro ea nimirum fidei peritia, quam
illi necessariam profitebantur, qui obscuriora fidei
dogmata de Trinitate tractatibus explicare, et argu-
mentis pro ingenii qualitate asserere conabantur: unde
hos, perinde ac Augustinus Pelagium, refellit allata
in medium simpliciorum turba, quæ adhuc mortis
imperio subjaceret, si legis periti tantum justificari me-
ruissent, pro quibus n. 4 ait: Non habent ergo fidem
qui litteras nesciunt: et similiter n. 5, imperitos legis
laudat, seque minus peritum profiteri non dubitat,
non quod Trinitatis fidem non calleret, sed quod
nec tractatus de illa edere, nec ratione eam scrutari
et explicare, ut Ariani audebant, se posse crederet.
Hanc quidem legem, quam fidei mox opponit, et a fide
distinguit, cum ait legem non posse sine fide, fidem
posse sine lege, n. 4, doctrinam vocat, eamque credu-
litati, id est simplici fidei in eamdem plane, quam
exposuimus sententiam, ex opposito statuit, ita ut
idem hoc loco sit lex, quod ibi doctrina, et idem hic
sit fides, ac quod ibi credulitatem vocat, de qua voce
plura adnot. sequenti. Variarum hanc legis acceptionem hoc in tractatu promiscue usurpatanimadver-
tere et distinguere maxime interest. Hoc itaque loco
insinuatio legis pro fidei didascalia accipi videtur:
quam idcirco fides praecedens amplectatur oportet,
quod nisi quis se ei, qui fidei praecepta tradit, docilem
praebeat, inanis plane omnis insinuationis seu didas-
calic labor futurus sit. Hæc autem in rem suam S.
Zeno inculcat, non ut didascaliam necessariam neget,
sed ut (quod dixerat paulo ante) fidem non ab alio
commodari, sed propria ex voluntate nasci confirmet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,720">
(6) Credulitas nostro Auctori pluries memorata,
neque sumitur pro nimia facilitate credendi, quæ
vitio non caret, neque pro opinione infirma et im-
coinpellit; manifestissimum puto, nimis (9) astuto
esse simplicem meliorem: quia simplex omnibus
Dei verbis simpliciter credit; astutus autem nimia
sapientia infatuatus, inquisitionibus vanis semetip-
sum confundit.

II. Sed dicet aliquis: si ita est, nulli ergo (10) lex
prodest. Absit. Prodest, et quidem plurimum: nam
per ipsam Dei voluntas populis intimatur: per ipsam
disciplina cælestis (11) colligitur ac tenetur. (Rom.
iii. 20 et vn, 7): per ipsam, inquam, genus omne
peccati, ne quis imprudens infœreat, diffamatur.
Semper monere non desinit, ignorantia ne quis re-
atum excuset: nunc severa, nunc blanda (12) demons-
becilli, quæ in fidei dogmatibus sine gravi crimine
locum non habet, sed pro simplici fide, quæ aucto-
ritati sine lege, id est sine ratione adhibetur, qualis
sane Abraham fides fuit, qui non solum nulla petita
ratione credidit Deo, sed etiam, ut Rom. iv, 18,
sonet Apostolus, Deo credidit contra spem, quam
ratio naturalis injiceret. Hoc tamen in loco, ubi de
fide proprie dicta sermo est, illa potius Abrahamæ fides
credulitatis nomine commendata videtur, qua ille
Christo ex suo semine gignendo divina fide credidit,
antequam de hoc dogmate tractatus ulli, quos legem
auctor nominat, per Arianos aut alios quoslibet ederentur: qua sane de causa S. Ambrosius, lib. 1 de
Abraham cap. 3, n. 21, hunc laudat, quia rationem
non quesivit, sed promptissima fide credidit, quæ
plane idem sunt ac apud nostrum Antistitem credu-
litas sine lege. Hac de fide Abraham plura inferius
adnot. 34. Ceterum in eandem sententiam alii quoque
scriptores idem credulitatis nomen pro fide accepere.
Nemesianus, Dativus, et Victor martyres ad
S. Cyprianum ep. Lxxvii: Dum non desinis tractatibus
uis sacramenta occulta nudare, sic nos in fide fucia
crescere, et de seculo homines ad credulitatem accedere.
Arnobius, lib. 11. adversus Gentes p. 47: Ridere nos-
tram fidem consuesitis, atque ipsam credulitatem. Cou-
cilium Eliberitanum, c. 42: Ad fidem primum credu-
litatis accedunt, et c. 44: Si postmodum ad credu-
litatem venerint. Sedulius, l. 1 Operis Paschalis, c. 2:
Hac est vera fides et firma credulitas. Extant in an-
tiquis Ordinibus fidei formula inscripte Formulæ
credulitatis. Utque alia multa id generis testimonia
prætermittamus, Ratherius noster episcopus in sy-
nodica ad presbyteros: Fides autem, inquit, id est cre-
dulitas Dei. Hæc dicenda erant fusius, non quod hic
locus id postulet, sed ut hac præmonitione lector intel-
ligat, quæ in sequentibus obscuriora fuissent, ubi ea-
dem vox, sensu non ita explorato, repetita invenietur.

(7) Sic ms. Pomp. cum alii codd. habeant ista:
illud autem prælegendum putavimus, ut impediretur zequivocatio, et id pronomen ad turbam referen-
dum pateret.

(8) Mss. Pomp. et Zen. unitæ.

9) Hæc ms. Pomp. lectio melior visa est, ut ex
contextu apparet: tamesi idem codex in margine
correctionem præferat acute, quod in editiis et mss. est.

(10) Hæc legem proprie sumit pro doctrina legis;
hiec enim est, per quam Dei voluntas populis intimatur, disciplina cælestis colligitur, genus omne peccati
diffamatur, etc. At post pauca pro doctrina fidei ite-
rum accipit, immo etiam pro utroque.

(11) In Veneta edit. et mss. Pomp. ac Tolent. per-
peram legitur corrigitur, quod tamen in ipsius Pomp.
codicis margine emendatum est ita, ut in textu scrip-
simus ex aliis mss. et editionibus. Diffamari autem
omne peccati genus per legem dicitur pro eo, quod
Paulus ad Rom. iii, 20, ait: Per legem enim cognitio
peccati.

(12) Probamus repetitionem plane Zenonianam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,495,320">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,380,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,400,430,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
(6) Credulitas nostro. Auctori pluries memorata, neque sumitur pro nimia facilitate credendi, quæ vitio non caret, neque pro opinione infirma et im-
coinpellit; manifestissimum puto, nimis (9) astuto esse simplicem meliorem: quia simplex omnibus Dei verbis simpliciter credit; astutus autem nimia sapientia infatuatus, inquisitionibus vanis semetipsum confundit.

(11) In Veneta edit. et mss. Pomp. ac Tolent. perperam legitur corrigitur, quod tamen in ipsius Pomp. codicis margine emendatum est ita, ut in textu scripsimus ex aliis mss. et editionibus. Diffamari autem omne peccati genus per legem dicitur pro eo, quod Paulus ad Rom. iii, 20, ait: Per legem enim cognitio peccati.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script identificado: latino. Correções mínimas realizadas em relação ao rascunho OCR (ex.: "quz" → "quæ", "praestet" normalizado a partir de "przstet"). Todos os blocos visíveis foram mapeados: cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas marginais (A, B, C) e rodapé/aparato crítico com as notas numeradas. Onde o OCR apresentou sinais estranhos (ex.: caracteres "$", "|", "0$"), foram transcritos conforme melhor leitura visual; palavras integralmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] porque a maioria do texto é legível.</notas>
</pagina>