<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    247 PROLEGOMENA. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    de plurimis S. Scripturae locis et rerum divinarum argumentis; cum epistola nuncupatoria A. Valerii (ad Sixtum V. P. M.)
    
    Nihil habet praecipui haec editio impulsu ac consilio cardinalis Augustini Valerii praesulis Veronensis per Raphaelem Bagatam et Baptistam Perettum facta; nisi quod sermones omnes in duos libros distributi sint. Nam licet vetustum codicem appellant, ex quo aliquot locis emendatior factus sit Zeno, ostensum tamen a Balleriniis, codicem fuisse recentis admodum aetatis, saeculo xv scriptum, cujus usus vix major fuerit, quam ut pauca quaedam loca, quae in prima editione erant corruptissima, emendari possent. Neque vero hoc, ut par erat, usi sunt, sed pessimum eorum, qui sub Sixti V auspiciis Ambrosii opera ediderunt, exemplum secuti, et codicis et primae editionis fidem passim deseruerunt, adeo ut Balleriniis judicibus in hac Veronensi editione ac ceteris inde derivatis praeter confusam perturbatamque alienorum tractatuum cum Zenonianis mixtionem, arbitraria aliquot locorum interpolatio, nemini caeteroquin, ut idem moment, ob primae editionis raritatem, observata, plurimum offendere debeat. Vitam Zenonis praefixam habet Rap. Bagata, ut ferunt, auctore.
    
    1589.
    
    Parisiis. in-fol. Zenonis Ver. Ep. de plurimis S. S. locis, etc., sermones; in Bibl. PP. Higneauna ed. secunda T. III.
    
    1618.
    
    Coloniae Agrippinae. in-fol. Zenonis Ver. Sermones. In Bibl. PP. T. III.
    
    1644.
    
    Paris. ap. Aeg. Morellum, in-fol. Zenonis Veron. Ep. Martyris et Doctoris eximii de pluribus S. S. locis, etc., sermones in Bibl. PP. T. II, col. 559. Ibidem in eadem de anno 1654.
    
    1657.
    
    Lugduni, sumpt. Laur. Anisson et JoBapl. Devenel., in-fol. Zenonis sermones varii in Aloysii Lipomani Catena in Genesin, nec non E1. eodem l. et a. edita Catena in Exodum.
    
    1662.
    
    Parisiis, sumpt. Ant. Bertier, in-fol. Zenonis varii sermones in Franc. Combefisii Bibl. PP. Concionatoria.
    
    1677.
    
    Lugduni, apud Anissonios, in-fol. Zenonis sermones in Bibl. Max. PP. T. III, n. p. 359, cum vita praefixa, p. 356.
    
    1710.
    
    Patavii. S. Zenonis sermones. Recusi ad editionem Raph. Bagatae.
    
    1739.
    
    Verona, typis Seminarii apud August. Carattonium, in fol. (in-4o potius) Sancti Zenonis ep. Veronensis sermones. Nunc primum, qua par erat, diligentia editi. Aliicis nimirum separatis ac in Appendicem rejecitis, condicibusque compluribus consultis, inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    quos scripto ante annos circiter mille per March. Scipionem Masseium in Gallia collato. Recenserunt et dissertationibus perpetuisque annotationibus illustrarunt Petrus et Hieronymus Fratres Ballerinii presbyteri Veronensis.
    
    Haud exigua profecto molis erat talem condere Zenonis reliquiarum editionem, in qua non major circa ipsum textum quam auctorem labor exantlandus fuit. Nempe patriae amor hoc potuit, cui episcopum rerum et scriptorum memoria illustrrem vindicaturi erant. Duo autem imprimis obstiterant, quominus verum hac in re docti caeteroquin et acuti viri antehac cernerent, videlicet inveterata ex martyrologio opinio, S. Zenonem sub Gallieno vixisse et martyrum esse passum, et Sixti Senensis praejudicium, Sermones, qui Zenonis audiunt farraginem, ex multis et conditione et tempore longe inter se diversis esse auctioribus. Unus Baronius suspicatus erat, auctorem paulo ante S. Ambrosium vixisse, tum ex epistolis Ambrosii, tum quod in tractatu, qui est h. ed. 7, l. 11, Ariana haeresis tangitur; atamen salvum etiam cupiens Zenonem, quem martyribus sub Gallieno Imp. adscripserat, diversum hunc a Veronensi sermonum auctori atque duos adeo Zenones statuit. Mox tamen cum a Veronensibus editoribus dicisesset, Veronensis Ecclesiae perpetua traditione nullum alium Zenonem cognitum fuisse praeter Zenonem episcopum et martyrem, eundem, qui sub Gallieno martyrum obisse tradereur, quemque sermonum auctorem illi defenderent, priorem sententiam repudiavit et huic subscripsit: ita ut eos tantummodo tractatus, in quibus Arianorum mentio sit, ab amanuensibus Zenonianis intrusos putaret. Post eum non latuit quidem viros doctos, Veronensem episcopum ad tertium saeculum evehi non posse, nemo tamen ad disciendas enucleandasque, quibus res impedita videbatur, difficultates paratus fuit, quas tandem Ballerinios tam feliciter extricasse laetamur. Quam in rem ante omnia memorare oportet, vindicias pro auctore ac sermonibus ejus perscriptas in prolegomenis Zenonianis tribus dissertationibus comprehensis; quarum prima de genuinis tractatibus S. Zenonis ep. Ver. et de ejus aetate, altera de Doctrina ejus, tertia de Actis S. Zenonis et de eiusdem cultu agit; quibus ad calcem Monumenta de S. Zenone et testimonia selecta subiiciuntur. Atque altera ad nos non pertinet, tertiae debetur brevis notitia Vita: Zenonis, quam supra dedimus. Primae tanlum, quae totius editionis rationes ac fundamenta exhibet, conspectum hic sistamus.
    
    In proemio variis criticorum censuris ac difficulatibus recensitis, supposititii tractatus a genuinis tandem certo codicum indicio separantur eoque ipso fons ac sedes portionum difficultatum evertitur. Quod genuini Zenonis tractatus a supposititiis dijudicari non poterant, editorum superiorum culpa factum esse mement, qui supposititios Zenonianis subjectos in fine codicum haud separatim dederant, immo nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latina impresso. Texto em duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem mantidas tal qual. Não foram feitas normalizações nem traduções. Onde necessário, linhas continham hífens gráficos do original mantidos.</notas>
</pagina>