<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    217 SELECTA EX OFFICIO ZENONIS LOCA. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    [LXXXIV] (4) Tempore Paschali Domini. Secundum Joannem. — In illo tempore dixit Jesus discipulis suis, Ego sum vitis vera, etc. usque ad verba et gaudium vestrum impleatur.
    Offertorium. — Veritas mea et misericordia mea cum ipso et in nomine meo exaltabitur cornu ejus.
    Communio. — Domine, quinque talenta tradidisti mihi: ecce alia quinque superfloratus sum. Euge, serve bone et fidelis, quia in pauca fuisti fidelis, supra multa te constitum, intra in gaudium Domini tui.
    MISSA VI.
    (Ex Missalibus Ambrosianis mss. et editis.)
    In Festo S. Zenonis episcopi vii Decembris (1).
    Super populum. — Omnipotens sempiterne Deus, qui beatum Zenonem Confessorem tuum pontificalibus insulis decorasti, fac nos, quaesumus, ejus exemplo et magnifico iusterventa, mundi gloriam mente despicere, et caelum semper ambitire. Per Dominum. (2)
    Super Sindonem. — Deus, qui praesentem diem beati Zenonis Pontificis tui gloriosa (3) exitui fecisti solemnem, praesta ipsius nos apud te continuo adjutari suffragiis, et magnificis (4) intercessionibus confoveri. Per Dominum.
    [CLXXXV] Super oblatA. — Adest Ecclesiae tuae, Deus, praeclara B. Zenonis intercessio, quae et munera nostra oculis tuae maiestatis acceptabilia faciat, et te nobis placabiliem reddat. Per Dominum.
    Prefatio. — Aeterne Deus, Beati Pontificis et Concessoris tua Zenonis (5) merita recolentes, quem tua gratia benignitate in pontificalis officio et fidei munere sublimare dignatus es, ut et immensis virtutibus correxaret, et sanctae humilitatis propositum nos decereret. Nam ei Gallieni Principis illiam a potestate despicens eripuit, et multorum languores potuisti virtute curavit. Praesentit etiam Aetatis fluvies, quod tanti valeat Praesulis virtus, dum suum ultra mores excedens iitum, templì sacrai non ausus est ingredi aditus. Digne igitur in tuo nomine ipsius preconia non taceamus; digne ipsius miracula festivis laudibus conclamamus: digne cum ipso tibi, Do-
    S. Zenonis praefert, Evangelium est secundum Lucam. Homo quidam usque ad verba asserteur ab eo. Hec Evangelium, perlecto referente in scholis et missis S. Zenonis, erat in memorandum Lectionario S. Angelensis.
    (4) Hoc ipsum Evangelium in Lectionario per Peretum hodato paschali tempore legendum indicabitur.
    Missa VI. — (1) Hanc inscriptionem praefert Missale Ambrosianum a Pamelo editum. In ms. Vaticano palatino 506, sic: 7 Idus Decembris Natalis S. Zenonis Episcopi et Confessoris.
    (2) Post hanc orationem in ms. Vaticano Palatino haec lectio legitur: 'Epistolae et Evangelia require de Confessoribus.' In editione autem Missalis Mediolanensis 1518, haec adiuntur: 'Post Evang. Zeno Episcopus bonus et sanctissimus sedebat super lapidem, et precabatur in die.' 
    (3) Extensa in ms. Vaticano Palatino, et in editis 1518 et 1560.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    a mine, bonorum omnium largitori gratiarum vota persolvimus. Per Christum Dominum.
    Postcommunio. — Beati Pontificis et Confessoris tui Zenonis, quascumque, Domine, a malis omnibus gloriosa nos semper merita tueantur, in cujus solemnitate percipimus tua Sancta laetanies. Per Dominum.
    ORATIONES (1) TRES
    (Ex monumentis monasterii S. Zenonis Hallensis in dioecesi Salzburgensi.)
    DIE XII APRILIS.
    In Festo S. Zenonis Episcopi et Martyris.
    Oratio. — Omnipotens sempiterne Deus, qui Beaturn Zenonem Veronensis Ecclesiae praesulem ab utero sactificasti; eique contra humani generis hostem [CLXXXVI] ubique victoriam contulisti; concede propitius, ut nos peccatores ejus meritis et precibus ad te convertamur, et latentem contra inimicum semper victoria potiri mereamur. Per Dominum.
    DIE XXI MAII.
    In Festo Translationis S. Zenonis Episcopi et Martyris.
    Oratio. — Venerabilem diem Translationis B. Zenonis Martyris tui atque Pontificis devotione sancta celebrantes, clementiam tuam humilì prece deposcimus, ut sicut illi pro meritis gloriam, ita nobis, illo pro peccatis nostris intercedente, veniam largiri digneris. Per Dominum.
    DIE IX (2) DECEMBRIS.
    In Festo Ordinationis S. Zenonis episcopi.
    Oratio. — Deus, qui B. Zenonem Confessorem tuum atque Pontificem, doctorem praecipuum, Catholicique fidei praedicatorum eligere dignatus es, praesta quaesumus, ut ipso pro nobis interveniente peccatorum nostrorum maculis exammar, et tibi, Domine, sinceris mentibus placere mereamur. Per Dominum.
    [CLXXXVII] SELECTA EX OFFICIO ZENONIS LOCA.
    I. — ANTIPHONAE ET RESPONSORIA.
    (Ex duobus mss. Veron.)
    In Nat. Sancti Zenonis.
    Ad Vesperas (1).
    Dum Zeno pontificatus honore valde polleret, me-
    (4) Editi: jugiter intercessionibus consolari.
    (5) Idem ms. cum editis: Zenonis praeferenda merita.
    UTRAT. TRES. — (1) Has relationes typis dmus, ui a Canonico Regulari monasterii Hellarensis ad P. Benedictum de Cavalsiso scriptoris observavit S. Francisci Tridentinum, ab hoc autem ad nos transmissae fuerunt, cuiusmodi scilicet hodie tribus festis S. Zenonis in eodem monasterio recitantur. Nihil porro ambiguum, cum Martyris nomine receus fuerit inductum, quem admodum et apud Frisingensen Ecclesiam: postquam videlicet cultum de S. Zenonis martyrio Veronensis Ecclesia invexit, cujus ad exemplum alias non nullas se se conformasse dies. 3. cap. 2 et 4, § 2, observavimus. Si quis ejus monasterii codices, e quibus hasce orationes derivarentur:credimus, consulari; quidquid id est, exularintus conoscat.
    (8) In hanc diem Ordinatio Sancti Zenonis translata, uti et apud nostram Ecclesiam, cum dies octava Conceptionis B. M. V. feliò inpedita sit.
    ANT. ET RESP. — (1) In ms. monasterii S. Zenonis,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal do impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos; onde letras ou palavras aparecem cortadas por vinhetas de paginação foram preservadas tal como visíveis. Scripts: latino.</notas>
</pagina>