<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    265 LIBER I. TRACTATUS I. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,400">
    tero eorum, si non transducitur, (43) perfidia , cum A
    transducta fuerit, fides vocatur! O quam non vera,
    si factionibus pollet! O quam (44) publicana, cujus
    fabulantur etiam profani secreta! O quam præ-
    sumpta. 15 quæ mavuli (45) magis novellæ traditioni
    suæ credi, quam antiquitati, quam Deo Domino di-
    centi : Rejicietis mandatum Dei, ut traditiones vestras
    statuatis (Marc. VII, 9). Sed non eo dico, ut ingra-
    tum faciam doctrinæ beneficium, sed ut sciat unus-
    quisque, aliud esse fidem, aliud esse tractatum :
    nec fidem per tractatum posse vel dari, vel nosci,
    vel destrui. Dari non potest; quia si verbis dari po-
    test, poterit et verbis auferri. Nosci adæque non
    potest; quia fieri potest, ut quis aliud gestet in (46)
    labiis, aliud in penetralibus cordis. Similiter ue B
    destrui quidem; quia si vera fides est, aliud esse
    non potest, quam quod est. Igitur cum possibilitatis
    humanæ non sit, fidei videre secreta, nusquam, fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,250">
    ter, tua curiositas, nusquam tua proficit pugna : quia
    quem putas vel de tuis ipsis studiosis fidelissimum,
    hic infidelis; et quem putaveris infidelem, hic fidelis
    est. (47) Forte in eo se quis æstimet fideiorem, si
    loquatur argute; cum magis verus sit ille fidelis,
    qui sacra in prædicatione non ultra, quam licitum
    est, aciem suæ tenderit mentis : eo enim res de-
    ducta est, ut fides nostra per Dei (48) requiratur in-
    juriam. Quod futurum Salomon enuntiavit, et ca-
    vendum quid sit, his verbis edocuit : Melior, qui
    deficit sensu in timore, quam qui abundat astutia,
    et transgreditur legem (Eccli. XIX, 21). Et iterum : Noli
    esse sapiens multum; et noli argumentari plus, quam
    oporteat (Eccles. VII, 17). Similiter Paulus : Noli
    altum sapere, sed time (Rom. XI, 20).
    16 V. Cum hæc ita sint, cur legem lege distrin-
    gis? Cur sub imagine fidei fidem deponis? Cur ipsum
    fontem divinitatis philosophicis argumentis exhaurire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,250,1000,550">
    ubi secretiora quæque cernerent et inquirerent. Hinc
    Athanasius, in Apologia contra Arianos n. 72, p.
    189, queritur de Præfecto Ægypti Philagrio apostata
    ethnicisque militibus admissis ad ea disquirenda, quæ
    ne catechumenos quidem conspicere decuit. Sacra mys-
    teria ab ethnicis direpta, et in terrum projecta in or-
    dinatione Gregorii Alexandrini contra Athanasium
    meminit Synodica Julii papæ ad Eusebianos relata
    ab Athanasio in eadem Apologia, pag. 149 : Profa-
    nos Sanctorum, id est fidelium, judices, et novum ac
    inusitatum mixtionem, mysticas nempe quæstiones spec-
    tante vulgo tractatas dolet Gregorius Nazianzenus in
    orat. de laudibus Athanasii num. 13, quæ res quanto
    es et scandalo tum Catechumenis, tum ethnicis,
    colligitur ex Athanasio de Synodis n. 2, pag. 717 :
    C Hoc autem catechumenis haud levis offensionis ansam,
    ethnicis vero non modicam, sed effusam risus mate-
    ri m præbuit; quod Christiani veluti ex somno nunc
    excitati quærant, qua ratione in Christum credere
    oporteat. Quod porro S. Zeno ait fabulantur, indicare
    videtur non tam quod ethnici de arcanis Christianæ
    fidei vulgo loquerentur, eademque inter sese in ri-
    diculum traderent, sed forte etiam quod magno
    cum religionis contemptu de eisdem mysteriis fabu-
    las in theatris agerent; quemadmodum hoc quidem
    de causa accidisse traditur Alexandriæ ante ipsam
    Nicænam Synodum, Eusebio sic scribente lib. II de
    Vita Constantini cap. 61 : Porro rerum, quæ gereban-
    tur, spectaculum eo usque processit indignitatis, ut in
    mediis infidelium theatris divinæ prædicationis vene-
    rabilis doctrina risu ac ludibrio traderetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,400,490,900">
    (43) Sic restitutum ex quinque mss. cum antea le-
    geretur perfida. Perfidiæ autem nomen prætulimus,
    non solum ex auctoritate plurium præstantissimo-
    rumque codicum, sed etiam quod sic appellari sole-
    bat, quidquid præferens fidei formulam, a vera fide
    esset alienum, ut patam fit ex illo Hilarii in Constan-
    tium num. 24 : Quidquid præter fidem unam (Nice-
    nam intelligo) est, perfidia, non fides est. Hinc
    fragm. II, n. 29, loquen- de formula fidei Sirmiensis
    ab Arianis concinnata : Hæc perfidia, inquit, non
    fides; et fragm. VI, n. 7, eamdem Sirmii formulam
    perfidiam apud Sirmium descriptam appellat. Phœba-
    dius in libro contr Arianos hanc eamdem formulam
    impugnaturus, Incipientes, inquit, ab ipso capite per-
    fidiæ, non fidei, p 300 t. IV Biblioth. PP., ed t. Lug-
    dun., lit. D, et post pauca : Integrum illis est in hac
    sua perfidia, non fide. Arianam formulam ab Arianis
    episcopis Constantii nomine editam (de qua Sulpi-
    cius, lib. II) S. Hilarius, in lib. de Synodis n. 78
    perfidiæ fidem vocat. Legatur etiam fragm. VIII, n. 4;
    et Ambrosius lib. III de Fide, n. 129; et Chrysolo-
    gus serm. 48, 52, 61, 64, 87, ubi fides, et perfidia
    opponuntur, sicut et apud Ambrosium enarratione
    in ps. XXXVI, num. 28; ita tamen ut perfidia heic
    latius sumatur de omni errore eum Philo-ophorum
    ethnicorumque fidei catholicæ opposito; Sophistas.
    enim cum catholicis episcopis Ambrosius conferens :
    Illi, inquit, multis loquuntur perfidiam, isti paucis
    fidem adserunt.
    (44) Ms. Rem. publica, alii codices et editi publi-
    cana, quod præterquam quod apud Zenonem idem
    est ac publica (unde tract. 5 lib. I, n. 4, publicanas
    mulieres pro mulieribus publice expositis accipit),
    melius hoc loco dici videtur, cum sermo sit de fide,
    de qua veluti de publicana muliere profani propa-
    lam fabulabantur. Profimos a Patribus appellatos
    ethnicos, ut plura omittam, satis suadetur vel ex illo
    nostri Auctoris testimonio, tract. 5 lib. I, num. 9,
    in fine, ubi Christianas mulieres alloquens, ait :
    D Profano cur nubas, cum possis nubere Christiano?
    Notum porro est, qua cautione olim uterentur Ca-
    tholici, ne sacra mysteria et difficiliora fidei capita
    in ethnicorum notitiam venirent : quin multa ne ca-
    techumenis quidem aperiebantur. Vide Schelestratii
    dis-sertationem de Disciplina arcani. Occasionem autem
    contem ionum, quæ inter catholicos et Arianos ex-
    citatæ fuerant, hi, ut ethnicorum patrocinium sibi
    adsciscerent, violata secreti disciplina, iisdem eth-
    nici- totam causam patefacere non dubitarunt, tum
    editis in vulgum tractatibus, quibus arcanum et præ-
    cipuum Trinitatis mysterium Gentibus irrisum expli-
    cabatur, tum etiam cum illos in Ecclesias admise,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,550,1000,900">
    (45) In codice Pompeiano magis deest. Sed sicuti
    apud Plautum Stich. 1, 2, 13, et apud Terentium
    Adelph. II, 2, 14, per pleonasmum malo legitur cum
    potius, ita et cum magis a Zenone potuit usurpari :
    magis enim pro potius a probatis auctoribus non num-
    quam usurpatum videtur, uti a Catullo carm. LXVII,
    v. 30 : Non est turpe, magis miserum; a Virgilio
    Eclog. I, 11 : Non equidem invideo, miror magis. Alia,
    quæ afferri possunt, ejusdem generis exempla præ-
    termittimus. Post pauca adæque pro peræque legitur
    in Plauto quater, et apud Livium, lib. IV, dec. 1.
    (46) Mss. Tul. et Zen. labris. In membro autem se-
    quenti ad verba aliud esse non potest, infinitum esse in
    codice Rem. desideratur.
    (47) Mss. Vat. Urb. et edit. Ven. Forte nec in eo. A
    Pompeiano codice abest se. Æstimet posuimus pro
    æstimat, ex mss. quatuor.
    (48) Requirebuntur nimirum Arianorum studio pro-
    fessio et subscriptiones formularum Ariani dogmatis,
    quod in Dei injuriam cedebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    PATROL. XI. 9
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina).
    Marginalia 'A', 'B', 'C', 'D' identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Texto principal flui da coluna esquerda para a direita ("nusquam, fra-" -> "ter, tua curiositas").
    Coluna direita possui continuação do texto principal ("ubi secretiora...") antes das notas.
    Notas de rodapé numeradas (43-48).
  </notas>
</pagina>