919

" PROLEGOMENA.

2-0

ritis non paucis exsistentibus Gallieni Cesaris üliam A — 9. Affabilis ita erat in sérmone, E marisuetadine

a ruinosa peste Dei virtate sanavit. Allel.

Gonfestor Sanete, Sacerdos magne, Beate Zeno, in-
tertede pro nobis.

Super Venite.

Confessorurh Regem (2). Psalmus * Venite.

Antiph. Ab utero matris fuit sanctificatus beatus
Zeno, et a cunabulis benedictus, Allel. Psalmus :
Beatus vir.

Ant. Probitatis et scientizs jugibus incrementis ad
lioc pertingere meruit, ut per sacerrimam vitam Pas-
tor in. populis efficeretur. Psalmus : Quare fremue-
runt.

-Ant. Continuis jejuniis et orationibus crebris a Do-
mino petebat, ut sibi aditum predicationis in populos
aperiret. Allel.

Psalmus : Domine, quid multiplicasti. Versus: Voce
mea.

Resp. Hic est sacer antistes Zerio, quem gemina
virtute Dominus sanclilalis et sapientie decoravit,
cujus przeclara fulserutit in mundum  miraculd, et in
eclis adeptus est Angelorum commercia. Allel. 3.
Iste est, qui ante Déuni wiagnas virtutes óperdtus est,
el omnis terra doctrina ejus repleta est. Et iil ctellà.

8. Àb utero sanetificauus bentus Zeno, et à cuna-
bulis benedictus ad hoc pertingere meruit, ul pastor
in populis per sacerrimam vitam efficereíür. Allel.;
allel.

[ctxxxvin] 3 . In omnem terram sonus exiit con-
versalionis ejus, et sanctitas luculenter emicull. Per
sacerrimam. -

Àj. In secretiori parte orátorii cóntinuis jejunité ct

' erebris orationibus a Domino petebat, üt sibi digna-
retur aditum przedicationis in populis aperire. Áll.,
allel.

$ . Àd converiendas in amore Christi anitiías ho-
minuti die nóctaque deditus erat. Ut sibi,

Antiph. Affabilis ita erat jn sermonibus, et in ha-
bitu mitis, ut Deus in ipso collaudarewr ad omuibus
venientibus ad se. Psalmus ? Cui itivicarem.

Dum exercitio piscationis lurigéretur in fluvio, vi-
dit quemdam hominem Íh fjlanstro sedentem per prze-
cepb ih aomrié demergi. Áliel.

Psalmus : Verba mea.

Vir Dei elevata sursum manu fecit signum crucis —
D oportet enim, ut mirabilia Dei reaniféstentur. Allel.

dicens : Revertere retro, Satanás, ne perimas homi-
, nem, querh Deus creavit. Atlel.
Psalmus : Domine, Dominus noster, Versus : Jus-
tum deduiit Dominus (5).

in que offlielutit própridim ejusiem Saneti reperitur,
respousorium, versus, et antiylions ad Magnificat alia
suritae in Antiptidnarib Capltutari;qum tieie exscribere
placet, Resp. Summe Del presul Beate Zeno duamocater:
vam protege, namque credimus tuis laudibus nos semper
essesaleandos. Versus. Qui filiam Gailiéni Cesaris a dui -
monio liberasti, tuis laudibus instantem. contorta pre
bem. Ad Magnificat antiph. tementisime Christi Con-
[essot. Domini, beatissime Zero, te ewppliciter petitus

ne nos derelinquas, sed apud Bominum pius temper pri
nobis in'ercestér cxsisiaé, quo, te opliultinte, ad gandid
eterne vit obreerire mereamut. Haec eddeiu àbliplióna

alque babitu mitis, ut Deus in ipso collaudaretur ab
emuibus d sé venientibus. Allel., ailel. 3 . Ita ex-
Sistebat alacer, ut mox ad eum properarent, relietis
idolis Domino crederent Jesu Christo. Ut Deus in.,

$. Dun in fluvib Athesis piscatiouis exercitio fun-
geretur, ereciis sursum oeulis, vidit quemdam ho-
minem in plaustro sedentem bubus subjunctis-in am-
nem demergi. Allel., allel; j . Tanta enim velocitate
fetebatur, ut cunctis ostenderetur antiqui hobiis arte
peractum. Vidit.

8 . Elevata sursum manu beatus Zeno fecit sanctae
Crueis siguur, frequenti voce et dixit : Revertere re-
tro, Satanas, ne perimas hominem, quem Deus crea-
vig. Allel. állel. állel.

B y. Quod signum ut vidit demon, etanait teiutIu-

mus eam elamoribas se siridore nefanidó. Reverlere.

Ant. Beatus Zeno dizit: Non te permitill. Domi-
nus aliquid agéré adversus settum stiütti. AHel.

Pialnus : Dothine, quis hisbitabil.

Miserabilis Pater totaque domus regia metere sf-
fligebatur, eo quod acriter puella Suffoestétut. Allel.

Psalittus : Domine, in vittute.

Sdcerdos Del Zenu sedebat super lápidem, et artis
Apostolice documehtà seqeens fliscobatut. in flh-
mine. Allel. Psalmus : Domini est terra. 9 . Amavit
eum Dominus. M

fj. Festinans itae dietmoh Ingresshs est. pala:
tium Cesaris Gallieni ét comprehensam cjus unicatri
filiam ccepit eam erudellier véxáre: Allel. allel.

C  [ctxxin] 9 . Miseribilis pater, etmulque tota do-

mtis ejos erucistu ae. metere affirebaiur. Et com:
prehensami.

A: ingrediente Christi. Sacerdote polatinm; et
fatto crucis sigitó rot capit demon tlatnere dicens :
Tu, Zeno; me eipellis; etego propter tuam esnenta-
tem stáre fibh possem. Allel, aHel.; siiel. $ . Et si
hiuc abiero, So Yeronam, ibique invenies me. Bt ego.

(4) A. Ssnele Zona confessot. Ohkisti; audi ro-
iantes. bertulos; et inipetratsm éelitus ta Deus fer
indulgentiam. * . O sanete Zuno; sliuo tteuh; De-
mihi prati, Bbervorüm gewitfhs sels suscipe ele-
mentis.

In Matut. Laudib. .

Ant. Dominus jesus Christus ofnipoteni esf;

Essurgehs bestus Gacerdos fecit omtienem; perre -
xitque ad palatium, ubi affligebatur pro $a fllii Rex.
Allel. .

id má. menialinm G: Marire de-Otmpo Martio legitur
in seeundis vesperis. . 204
(8) In viss. Zénenisno, & maridlihm superiori ad-
notatione laudatis hoc legitur Invitatorium :
Rletüum tinumque Deum igudamus et unum,
Qui sibi Éenouem trausvozit [n ethera Sanctam.
(8) id. Carpsli alias versus indieatue die : Posuiii;
Dohine; sup. cap. bjus.
(4) 1n A tiphohakio * Simcte Bono, re-
ire in Sancti Martini. In Carpso autém. $4. Sancte
eno. 9 . O Bitseté Seno: Supblevimus ex m. monia-
lium S. Marie de Campo Martio. :

Digitized by Google
