<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    SANCTI ZENONIS LIBER I . TRACTATUS I.                    2:1
    Zenonis convenire, ita tamen, ut in aliquibus discere-    A suppeditatus. Exaratus est sub medium xv sa-
    pet, Ballerinii monet.                                  culum. Ordo numerusque tractatuum idem ac in Re-
    Pompeianus. Codex recentis ætatis, sed librarii
    securiatoris a Comite Alex. Pompeio editoribus       mensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,160,920,760">
    TRACTATUS (*)
    
    SANCTI ZENONIS
    
    EPISCOPI VERONENSIS.
    
    -----
    
    LIBER PRIMUS.
    
    TRACTATUS PRIMUS.
    
    (1) De Fide.
    
    1. 3 Christianæ (2) fidelitatis felicitas maxima es
    fidei nostre naturam, quæ talis ac tanta est, ut unicui-
    
    Sermones appellantur in editis : codicum rostro-
    rum appellationem præfulimus, quæ apud alios quo-
    que Patres usitatissima est, et in eorum codicibus
    frequentior, ut in Præfatione animadvertimus.
    
    TRACT. I. — (1) Retinuimus titulum ed. Veronensis
    el ns. monasterii S. Zenonis: et sane hic est unus e duo-
    bus tractatibus, quos de Fide a S. Zenone perscripto
    commemorat Joannes presbyter Veronensis histori-
    cus inuenit sæculi xiv, necnon Guillelmus Paterni-
    gus et Petrus de Natalibus, qui eundem Joannem
    secuti sunt. Prima editio Veneta an. 1508, et tabula
    suæ index lib. ii, in eodem ms. Zen. hanc inscrip-
    nem præferunt, de Fidei commendatione. In codicibus
    autem cæteris inscribitur, Tractatus fidei : et solum
    in indice, qui ms. Pomp. præsignatur, hic titulus nota-
    tur, de Tractatu Fidei, qui non omnino despicendus
    est cum S. Zeno hoc primo tractatu id agat, non ut
    fidem commendet, vel explicet, sed ut ne tractatus
    Fidei scribantur : id quod intellexti de illis tractati-
    bus, in quibus Trinitatis mysterium humanis ratio-
    nalionibus explanare quispiam audeat, ut pluribus
    ostendimus diss. 2, cap. 2, quod ad præsentis tracta-
    tus intelligentiam legendum omnino est. Unum illud
    movebat, ne hunc primum Zenonianis tractatibus
    accenseremus, quod epistola potius ad quemdam,
    quem Fratrem appellat, tradita, quam tractatus ad
    populum habitus videatur : eum enim perpetuo allo-
    quiturn, multisque argumentis ab ejusmodi Tractatum
    scriptione, quæ plena erat periculí, deterrere et amo-
    vere conantur. Accedit, quod Petrus Calo ordinis Pre-
    dicatorum, qui vixit ineunte sæculo xiv, in mss.
    collecaneis apud Henschenium tom. ii April., pag.
    76, opera commemorans S. Zenonis, quæ se vidisse
    ait in mss. monast. S. Zenonis de Verona, non traca-
    tus solum octoginta, sed et epistolæ se in eo legisse
    affir- mat. Inter opera vero S. Zenonis nulli melus
    epistolæ nomen, quam huic tractatui convenire po-
    test. Sed a codicum fide discedendum non putavi-
    mus : notum autem est, in tractatibus ad populum
    singularam personam SS. Patres nonnunquam al-
    locutos fuisse, ut vitium in uno reprehenderentes,
    multituidini parcerent, et communi periculo satis
    prospicerent. Illud interim præterendum non est,
    non tractatum Germanicæ linguæ redditum a Got-
    frido Arnoldo, inter alia selectiora Patrum, præci-
    puæ Græcorum, opuscula Germanicè item translata,
    fuisse editum primò Lipsiæ an. 1696, dein bis Gos-
    
    B que (3) homini 4 non ab alio commodetur, sed ejus ex
    voluntate nascatur. Cæterum si, ut quidam putant, (4)
    docentis pendet ex ore, procul dubio eodem aut ces-
    sante, aut aliter docente consumitur. Huc accedid, quod,
    nisi (5) insinuationen legis omni devotione succincta
    
    lariæ an. 1702 et 1716 , uti discimus ex Fabricio :
    vol. vii Bibl. Græc., pag. 493.
    
    (2) Codex Pomp. cum Urbanite habet felicitas,
    sed in margine ejusdem ms. Pompeiani emendatum
    est fidelitatis, quod in aliis codicibus legitur.
    
    (5) Sic restituinus ex mss. et edid. Ven. cum in
    posterioribus aperte suppositum sit, homini non ab
    alio, sed ejus ex voluntate, præveniente Spiritus sancti
    inspiratione atque ejus adjutorio, nascatur ; de cujus
    suppositionis causa satis diximus dissert. 2, cap. 5.
    Solum aliqui codices post vocem homini addunt suo.
    C. Ai igitur S. Antistes, fidem nemini fidelium commo-
    dari ab alio, qui scilicet fidem illi proponat et pro-
    bet, sed ex cujusque voluntate nasci : quod cum
    S. Zeno dixit, illud unum in animo habuit, non ut
    gratiam excluderet, de qua tum non agebatur, quan-
    que et paulo post et alibi satis luculenter adstruït,
    sed ut eos refelleret, qui argumentis et tractatibus
    fidem exponere conabantur, ac si ejusmodi industriæ
    fides cordibus insereretur. Vide dissert. 2, cap. 2, ex
    quo occasio et argumentum hujus tractatus ac non-
    nullarium formularum, quæ hoc in tractatû acerbiores
    viderintur, explicatio et vindicatio petenda est.
    Simili ratione S. Zeno tract. 2 hujus libri, n. 5, de
    charitate agens : Quoniam, inquit, ex lege, id est doc-
    trina (ut patebit adnot. 5) discutitur, sed in mentibus
    nascitur.
    
    (4) Zenonis consilium, quod proxima adnotatione
    inuinimus, si quis recte teneat, hisce verbis nihilum
    offenderet. S. Antistes illos non damnat, qui praecli-
    cationis necessitatem ad fidem suscipiendam inclu-
    dant : et sane; insinuationem legis, sed didascaliam
    fidei cum admittentem loquimus : vide infra suscit.
    49. Solum ergo in illos invehiitur, qui in fide argu-
    mentis statuenda perinde laborarent , ac si ad hac
    industria fidem iusticio ac praepropio penderet, quam
    in sententiam dixerat paulo ante, fidem non com-
    modari ab alio, sed ex voluntate nasci; cujus assumus
    si desit (nam non omnes obedient Evangelio. Rom. x,
    16) irritus erit omnis labor ejus, qui docuit.
    
    (5) Lex hoc in tractatu nunc quidem pro præscrip-
    tis insumitur, ut cum n. 2 dicitur : Per ipsam Dei
    voluntatem populi, inmatatur, per ipsam disciplinæ sac-
    ros colligitur, etc.; al fere accipitur pro ipsis fidel. dos-
    matibus atque doctrinis, ut cum scribitur : Erra-
    quisquis disputationem legis extimul fidem, ubi diu-
    lationem legis idem esse, ac disputationum de dogma.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,760,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim; duas colunas principais: o texto transcrito respeita ordem visual (coluna esquerda seguida da direita). Algumas palavras e sinais tipográficos modernizados foram preservados tal como no impresso; palavras parcialmente cortadas ou incertas foram transcritas literalmente ou marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhum caso isolado necessário nesta página).</notas>
</pagina>