<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
— 215     NOTITIA LITTERARIA IN ZENONEM.     246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,900">
qui valde mature quidem, anno nimirum 1508, ex A
codice a Guarino Veronensi reperto Zenonis nomine
luci dati sunt sermones, non modo nihil famz hu-
jus auctoris profuerunt, sed etiam ad confundenda
doctorum de eo judicia valuerunt, praeunte itnpri-
mis Jo. Sixto Senensi (In biblioth. sancta, iv, ed. col.
lon. agr. 4626, p. 391), qui, cum aliquot tractatus
deprehendisset, qui partim Hilarium aut Basilium
auctorem haberent, partim auctorem longe Zenoni,
cujus insuper ætatem Sixtus, cum Petro Equilino
episcopo ad Gallienum usque retraxit , seriorem
monstrarent, facile se dubitatione abripi passus est
ad fidem reliquis etiam omnibus derogandam, ut
majori ex parte collectos esse ex diversis auctori-
bus , ducentis pene annis Zenoni posterioribus sta-
tiones in eosdem postremos quoque sermones lecto-
rem remiiti. Hisce autem in annotationibus et cur-
ruptiora quzdam loca tentavit emendare et diffici-
liores quasdam sententias explicare naviter et eru-
dite studuit. Uno codice usus, quem serius etiam
accepisse videtur, alios szpe desideravit, queis sin-
ceram lectionem restitueret. Aliquos tractatus sup-
posititios plane cognovit, at cum vulgatum de Gal-
lieni ætate.præjudicium. nondum detexisset, hæsit
alicubi, quominus aliquos addititios tractatus alienos
crederet, alicubi etiam genuinum Zenonis sermo-
nem, qui ei ætati non congruit, ab eodem adjudicandum putavit : ut ne tamen certum sit, an muta-
turus fuisset sententiam, si editioni perficiendam
tueret. Hinc aliquanto plane dubitatum fuit, num
longiorique meditationi tempus superfuisset. Nunc
inter scriptores ecclesiasticos Zeno esset referendus
(Mabillon. de Studiis monast. parte prima, p. 277, ed.
secunda Venel.1729,in-4o)? Ac quanquam auctores edi-
nis Veronensis anno 1586, vindicias sat prolixas con-
texuerint; « cum tamen ipsa in editione præter alium
sermonum ordinem, quo isti in duos libros distributi
cernuntur nihil occurrat novi, sed omnes tractatus
æque sint perturbati, permixti ac pro Zenonianis di-
venditi, ii etiam, quos alienos esse Sixti argumenta
manifestum fecerant; quæcumque in tam malæ causæ
patrocinium dici potuere, non solum nihil profecerunt,
sed ad indignationem potius exstimularunt nonnul-
lorum animos, causamque ipsam, quæ imbecillibus
valde argumentis suffulciri ac sustentari debuit, im-
becilliorem multo deterioremque esse, quam ante
fuerat, aliquibus persuasere. Ad difficultatum porro
cumulum hac in editione accessit etiam tempus, quo
S. Zenonem floruisse editores statuerunt, quod cum
aliquot sermonum testimoniis adversetur manifeste,
pro sedandis repugnantium criticorum animis, ens
in majora dissidia exacuerunt. » Quod si his addas
perversam, quam in ipso textu exibendo secuti
sunt rationem, quamque iidem Ballerinij, quorum
superius quoque est judicium, acriter notarunt ex
eaque deinceps Zenonem descriptum videas, senties
oportet quo jure nemini aute Ballerinios. quidquam
debuisse affirmaverimus. Sub finem seculi præteri-
ti nova parabatur editio, morte dein auctoris interce-
pta, de qua apud eosdem Ballerinios lic leguntur :
Franciscus Sparaverius, Nobilis Veronensis in Lati-
nis Græcisque auctoribus apprive versatus, politio-
rumque litterarum ac eruditionis cultor eximius, de
quo plura Scipio Malfeius prodidit parl. it Veronæ
illustratæ ; postquam nonnulla lucubravit summa
cum laude, postrema ætate novam S. Zenonis edi-
tionem meditabatur, in quam plures annotationes
paravit. At morte præventius anno 1697, opus im-
perfectum reliquit. Veronensis autem ordinem secu-
tus, commentarium produxit ad medium usque ser-
monem de ædificatione Domus Dei, post quem tres
alii supra decem sermones ea in editione supersunt
sine ullo commentario; quem tamen parasse, etsi
descriptus non fuerit, vel saltem animo præcepisse,
affectus hic Sparaverii commentarius ipse quoque
Balleriniorum editioni accessit. Horum igitur im-
mortali opera effectum est, ut, cui antea honorem
scriptorum atque ipsum statum docti denegarent, is
jam munere, meritis et scriptis luculentiissimæ edi-
tionis honore decoratis eluceseat. Balleriniorum re-
censionem ac distributionem secutus est Gallandius.
Novissime in Zenonem cura sunt Bartholomei Pe-
razzini et Jacobi Marchionis Dionisi. Nunc de sin-
gulis.
1508.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
Venetiis, apud Bened. Fontana. Eximii et excel-
lentis viri præclarissimique Doctoris Sancti Zenonis
episcopi Veronensis sermonum elegantissimorum
ad populum excerptorum ex vetustissimo volumine
Veron ab Guarino Veronensi viro eloquentissimo
in episcopii Veronensis bibliotheca reperto. Ad cal-
cem : Ad laudem et gloriam summæ et individuæ
Trinitatis, et beatissimæ Virginis Mariæ, et beatorum
pontificum Zenonis et Cæsarii et omnium Sancto-
rum, sermones in hoc volumine positi, et numquam
alias impressi, solertissime recogniti, et studiosissi-
me per venerabilem Patrem, Albertum Castellanum
ordinis Predicatorum correcti, ac per Magistrum Ja-
cobum de Leuco impensis Domini Benedicti. Fontana
Venetiis diligentissime impressi anno Domini 1508,
die 24 januarii feliciter expliciunt.
Ex pleniori hoc titulo facile apparet, perperam a
multis inde annis ad Ballerinios usque, qui primum
hunc errorem correxerunt, tributum esse editionis
hujus honorem Guarino Veronensi, qui jam anno
seculi xv sexagesimo diem obierat, cuique codicis
tantum inodo Zenoniani inventi gloria debebatur.
Dispertita est in tres libros, quorum primus sermo-
nes complectitur 17, qui sunt de virtutibus et vitiis ;
secundus sermones 38, qui sunt de rebus Veteris Tes-
tamenti ; tertius sermones 50 de rebus testamenti novi,
subjectis in fine homiliis S. Cæsarii Arelatensis et
aliis quibusdam a genuinis tamen Zenonis tractatibus
non distinctis vel inscriptione secretis, præter unum
sermonem, qui S. Gaudentii Brixiani nomen præfert.
1586.
Veronæ, apud Hieron. Discipulum. in-4o. Sermones
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página impressa em duas colunas; transcrição baseada na imagem e no rascunho OCR fornecido. Mantive ortografia e hifenizações conforme visíveis; onde o caráter era duvidoso reproduzi a forma mais próxima do original (ex.: ligaturas e æ representadas conforme leitura). Script identificado: latino. Podem existir pequenas incertezas em palavras muito degradadas (mantive "famz", "itnpri mis"/"itnprimis" e afins tal como no documento fonte quando visíveis).
  </notas>
</pagina>