<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PROLEGOMENA. 207 208
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,90,860,150">
    HISTORIA TRANSLATIONIS SANCTI ZENONIS
    SUBJECTA VITÆ EJUSDEM SANCTI, AB ANONYMO SCRIPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,510,960">
    Nunc necessarium nobis videtur Translatio­nis B. A paulum vos subsequor. Mox (al. Post) ædiculam Ora­
    Zenonis seriem notiﬄcare, quia in gestione hujus ne­ coruli ingressus , auxilium divinum imploravit ; deinde
    gotii quædam memoratu digna clariuscentur. Quæ Trans­ ad itineris exercitium se expedivit. Cum (al. Dum)
    latio acta est , cum Roialdus, vir attributis personæ autem non longe a cellula progrederetur , ecce me­
    præstantissimus, pastoralem curam Veronæ gerebat, rula alis cœpit strrepere, voce zinzulare, et sæpissime
    et Pipinus rex , Caroli Magni filius, quem Adrianus callem transvolitare , et quasi sinistrum omen signi­
    Papa baptizavit, Regnum Italicum regebat. Rex vero ficare, ut virum Dei ab incoepto revocaret. Sed vir
    Veronam regali situ præditam plus cæteris urbibus ille non ignorans hoc esse apparatum dæmonie , me­
    diligebat , et cum episcopo sibi dilecto frequens col­rulam adjuravit, ut nullum motum faceret , donec
    loquium habebat ; qui dum quadam die pariter S. Ze­ ipse rediret. Ibi mermla stetit immobilis , velut esset
    nonis eadem ingredierentur , et tam de auditis , quam insensibilis. Cum autem appropinquaret, et rex cun
    de visis mirabilibus ejus loquerentur , rationabiliter , episcopo et honestis viris illi obviaret, honorifice sus­
    et digne proposuerunt, , ut magnum thesaurum humi­ceptus , quid rex vellet audivit; tunc ait : Cum vota
    lius quam oporteret positum , decentitus et subli­vestra a justo proposito pendeant , Deum invenietis
    nius locarent, et ecclesiæ angustiam dilatarent. Ædi­placabilem, et successum bonæ petitionis (alias opi­
    ficantes ergo ecclesiam, antrum opacum , columnis mionis) ferentem. Tunc ipsi cum electis adiunim in­
    subnixum, et lapidibus pavimentatum , construxe­troventes, lapidem removerunt. Nullus orationibus
    runt ; ubi eminentem aggerem ex politis marmoribus parcebat , et eorum qui intus aderant, et qui præ
    ediderunt, quem sacrosancti tumulo (al. tumulum) foribus manserant. Sed heremita quamvis suis meri­
    corporis devouerunt. Deinde rex cum præsu­le, con­tis , et omnium adjutus precibus , tamen tremebun­
    gregatis sacerdotibus , et aliis sacris ordinibus, in dus intravit, et ossa beatissima jubulavit , atque in
    quibus respetculm bonitatis speraverant , per multi­mundissimo locello tali usui præparato singula ordi­
    modus orationes Sancium prius demulcentes , ne ab nabiliter posuit. Tunc tanta vis odoris fragraverat, ut
    (in duobus mss. ab deest) illis motus irasceretur, nemo illorum tam suawem ante persenserit. Tunc
    cum ingenti timore cubiculum aperuerunt : qui adeo rex sua et suorum instigatione pernotus reliquiarum
    sunt perterrefacti , ut nullius tanti collegii tangere aliquid postulavit , quod episcopus fieri denegavit.
    ossa sancta præsumeret ; nam divinum quidam, At rex magis ac magis insistere, et magna munera
    et valde timendum videbatur inde .exhalare , quod cœpit promittere. Tandem præsuI non paucis neque
    horrorem inspiraverat , et omnes circumstantcs parvis victus precibus acquievit, integritate membro­
    examinaverat. Mox claudentes sepulcrum abierunt. rum servala, nervorum, et cineris, &c vestemelo­
    Tunc cum Rex et Pontifex quid acturi essent ambi­rum particulas tribuit ; alia autem firmiter circum­
    gerent; ex multis quas ventilabant conjecturis, hæc septa , annuloque sigillata , condidit.
    placuit , ut per quadraginta dies ter in hebdomada Ad vocem psallentium Althesis litus resonuit , in­
    omnis ordo utriusque sexus sæcularis, et ecclesias­tonuere campestria, et ipsum aulam Omnipotentis
    ticus, cum ipso rege, et Episcopo ad specum sanctum credimus esse gavisan. Dum circa ecclesiam gesta­
    reverenter , ac solemniter convenerint, et/Dei atque retur , ut fieri solet, prædicia præconia resultabant ,
    Confessoris clementiam uno voto offlagiarent , ut multi languores corpora diu obsessa relinquebant (al.
    cui tam reverenda motio convenerit , instillaret. reliquerunt), ingens lætitia orta est in die illa, cujus
    Dum hæc diligenti cura agerentur , fama cujus­similem nullus illius temporis viderat : quia omni­
    dam solitari viri, herbiscuslis et aqua paucoque pane genarum curationum genera brevi acta sunt tempore,
    pasti , Regi introitut ; quod dum alacriter audivit, et prolixior facta processio fuit pro visione signorum.
    Episcopum vocavit celeriter. Elegerunt igitur nuntios Sed rex et episcopus æque rupis incola, pavidi san­
    industrios (al. industres ) et providos , quibus hanc cta membra introduxerunt, et in parato mausoleo
    curam committerent ; qui venientes ad lacum , qui posveurunt. Postquam pontifex missam reverenter
    Benacus dicitur , ad remotii viri latibulum in emi­celebravit, rex done nobili Dei sponsam dilavit. De­
    nenti specula situm , angusto et periculosso calle as­dit ei proprietario jure monasterium S. Petri, qui
    spirarunt. Intuentîes autem virum Benignum nomine , Mauratica dicitur, cum omnibus possessionibus inibi
    et discipulum ejus , qui Carus vocabatur , gavisi sunt pertinentibus. Ecclesiam quoque S. Andreæ apostoli,
    gaudio magno. Audita legatione regis et episcopi, ait quæ Incavi (Incaf) nuncupatur, cum familiis, mon­
    legatis: Revertimini in pace, reaulauantes dominos[CLXXIII] tibus, et silvis, pratis, et vineis, arvis, et stationali­
    vestros (al. Dominum vestrum), carissima: ego non pa­bus , et cunctis appendicibus ; nec non ecclesiam
    rum irrupidio, quod ad illam solemnitatem vocor, et post S. Zenonis, quæ juxta lacum posita erat, cum omni­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,960,960">
    rum incolis.
    B paululum vos subsequor. Mox (al. Post) ædiculam Ora­
    culi ingressus , auxilium divinum imploravit; deinde
    ad itineris exercitium se expedivit. Cum (al. Dum)
    autem non longe a cellula progrederetur, ecce me­
    rula alis cœpit strepere, voce zinzulare, et sæpissime
    callem transvolitare , et quasi sinistrum omen signi­
    ficare, ut virum Dei ab incoepto revocaret. Sed vir
    ille non ignorans hoc esse apparatum dæmonie , me­
    rulam adjuravit , ut nullum motum faceret , donec
    ipse rediret. Ibi mermla stetit immobilis , velut esset
    insensibilis. Cum autem appropinquaret, et rex cun­
    episcopo et honestis viris illi obviaret, honorifice sus­
    ceptus , quid rex vellet audivit; tunc ait : Cum vota
    vestra a justo proposito pendeant , Deum invenietis
    placabilem, et successum bonæ petitionis (alias opi­
    mionis) ferentem. Tunc ipsi cum electis adiunim in­
    troventes, lapidem removerunt. Nullus orationibus
    parcebat , et eorum qui intus aderant, et qui præ
    foribus manserant. Sed heremita quamvis suis meri­
    tis , et omnium adjutus precibus , tamen tremebun­
    dus intravit, et ossa beatissima jubulavit , atque in
    mundissimo locello tali usui præparato singula ordi­
    nabiliter posuit. Tunc tanta vis odoris fragraverat, ut
    nemo illorum tam suavem ante persenserit. Tunc
    rex sua et suorum instigatione pernotus reliquiarum
    aliquid postulavit , quod episcopus fieri denegavit.
    At rex magis ac magis insistere, et magna munera
    cœpit promittere. Tandem præsuI non paucis neque
    parvis victus precibus acquievit, integritate membro­
    rum servala, nervorum, et cineris, &c vestemelo­
    rum particulas tribuit ; alia autem firmiter circum­
    septa , annuloque sigillata , condidit.
    Ad vocem psallentium Althesis litus resonuit , in­
    tonuere campestria, et ipsum aulam Omnipotentis
    credimus esse gavisan. Dum circa ecclesiam gesta­
    tur , ut fieri solet, prædicia præconia resultabant ,
    multi languores corpora diu obsessa relinquebant (al.
    reliquerunt), ingens lætitia orta est in die illa, cujus
    similem nullus illius temporis viderat : quia omni­
    generum curationum genera brevi acta sunt tempore,
    et prolixior facta processio fuit pro visione signorum.
    Sed rex et episcopus æque rupis incola, pavidi san­
    cta membra introduxerunt, et in parato mausoleo
    posveurunt. Postquam pontifex missam reverenter
    celebravit, rex done nobili Dei sponsam dilavit. De­
    dit ei proprietario jure monasterium S. Petri, qui
    Mauratica dicitur, cum omnibus possessionibus inibi
    pertinentibus. Ecclesiam quoque S. Andreæ apostoli,
    quæ Incavi (Incaf) nuncupatur, cum familiis, mon­
    tibus, et silvis, pratis, et vineis, arvis, et stationali­
    bus , et cunctis appendicibus ; nec non ecclesiam
    S. Zenonis, quæ juxta lacum posita erat, cum omni­
    rum incolis.
  </bloco>
  <notas>Scriptum latino impresso; alcune parole e abbreviazioni inedite trascritte letteralmente; ripetizioni testuali fra colonne rispecchiano l'immagine.</notas>
</pagina>