<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
229
TESTIMONIA SELECTA DE SANCTO ZENONE.
230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
elegantissime et venustissime dicta observare licet , A di lui, ciuè Giovanni Prete Mansionario della Cliiesa
que mirum in modum augere et cumalare eloquenlie possunt opet.
Claudius Salmasius In Lampridium pag. 195.
Elegans ac pius auctor Zeno Veronensis,
Emmanuel Schelstratius de Disciplina arcani, cnp. à ,
ert. un, $. b.

Auetor antiquiesimus ae doctissimus Zeno Vero-
pensis episcopus.
Marchio Scipio Maffeius lib. u de Scriptoribus Vero-
nensibus.
Parte 1. Veron: Illustrat.

SANTO ZENGNE.

Di questo nostro Vescovo molti Sermoni abbiamo, per li quali tra i Santi Padri meritamente tien luogo.
Citando , ed approvano questi Sermoni non pochi dotti stranieri; Paolo Vescovo di Fossombrone, Bu-
lengero, Salmasio, Valesio, Buenero , Daumio, Bar-
tio, ecc. pareva il nostro Autore un Apulejo Cristiano,
il gran Causuborto , che lo giudicò tra i Latini ele-
gantissimo sopra tutti, e molti altri. Il P. Bollando
adduce il suo Sermone sopra Sant' Arcadio , come
autentica vita di quel Martire: così fa il P. Ruinart
ne gli Atti scelti. Ma come di questo Santo il temo ,
il grado, le azioni, e fin l' essere va in controversia ;
così più di tutto ci vanno i Sermoni, che da lunga
schiera di valenti Critici son rigettati aspramente.
Sisto da Siena fu il primo , siccome quello che francamente scrisse , aver. Guarino dati fuori come de
Zenone Sermoni presi a più parte da veri autori : al-
cuni esser di Sant' Ilario , e di S. Basilio , gli altri o
sian Sermoni, o frammenti, per la diversità del lo
stile ben palesarsi d' autori diversi. Tutto questo fu
puntualmente trascritto prima da. Pos-evino, Bellar-
mino, Barenio , Molano , e Mireo; indi da Riveto ,
Coeo, Vossio, Cave, Labbe, Oudino, Placcio, Dupino,
che dubitò se questo Zenone fosse al mondo mai, e
da più altri ; benché d'ordinario come sentimenti lor
proprj , e senza pur nominare Sisto Sauese. Rical-
casi da gli ultimi singolarmente il punto dell' essere
stati messi insieme , e finti, e pubblicati dal nostro
Guarino questi Sermoni, e il non essercene prima avula
mai notizia, o menzione [ecc] alcuna. La qual cosa
con tutto il consenso di tanti , quanto sia. erronica e
falsa, con poche parole faremo conoscere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
Falso è prima, che dal Guarino venisse l' edizione
di questi Sermoni , non dat in luce prima del 1508,
che vuol dire intorno a cinquanta anni dopo la morte
di lui. Ben: per pubblicargli si dicono trascritti da
volume antichissimo trovato in Verona dal Guarino
nella Biblioteca del Vescovado (pag. 4). Ma per ve-
dere quante sia lontano dal vero, che da niuno si
menzionassero i Sermoni di Zenone avanti Guarino,
basta legger l'operetta di Guglielmo Pastrengo con-
temporaneo del Petrarca; perchè egli non solamente
l'annovera fra gli Scrittori , ma recita il catalogo de'
suei Sermoni , e cita di essi testimonio più vecchio.

Cattedrale , il quale attestava (pag. 77) d'avergli letti
tutti. Coelaneo a questo fu Pier de' Natali, che per-
lando del nostro Zenone annoverò parimente i Ser-
moni : ed alquanto anteriore fu Pietro Calo, che rac-
colse, e compendiò in due gran volumi le vite de'
Santi. Dagli scritti di lui trassero i Padri Bollandisti
una leggenda della traslazione e miracoli , a piè della
quale così egli notò (xii Aprilis) : Scripsit autem S.
Zeno tractatus ultra octoginta, etc.; e di poi : Quos
tractatus et epistolas, ac expositiones pulchro et subtili
stylo editas ego vidi in duobus voluminibus apud S.
Zenonem de Verona. Non dunque solo fu Guarino, e
non primo, e non fu unico il codice trovato poi da
lui nella libreria Capitolare, ma altro ve n'era in
quella del Monasterio di S. Zenone. Anche Giacopo
Prete, i versi del quale tratti da un ms. Zenoniano
sono stati pubblicati da' Bollandisti, ludo in que' tempi
Il Santo singolarmente per l'eloquenza. Ora una sua
vita abbiamo noi di nuovo data fuori a piè dell' Istoria
de' Diplomi, l' autor della quale può congetturarsi vi-
vesse nel secolo del 1100, o in quel torno. In questa
s'introduce il santo Vescovo parlante al popolo, e
gli si fanno dire alcuni pezzi de gli stessi Sermoni
suoi. Ma questo non basta. Fuol nel secolo del 900
Rainerio Vescovo nostro, e per gli scritti celebre,
e per la vita. Questi in tre delle sue operette fa
un passo dal Sermone sopra Giuda Patriarca, e
nell' Epistola Sinodica lo cita con premetter queste
parole : Ki cum specialis noster Doctor atque provisor,
beatus utique Zeno dicat in Sermone, quem de Juda
Alfio Jacob, et Thamar nurum ipsius elegantissime compo-
suit, etc. Ciò è di meglio ancora. Hincmaro, creato
Vescovo di Reims nel 845, fece dono alla libreria di
S. Remigio d'un codice contenente questi Sermoni
con titolo di Tractatus di S. Zenone Vescovo Veronese;
il qual prezioso codice conservarsi ancora oggidi-
no, fanno fede i dotti Benediuiui editori di S. Ilario, e altresì il P. Ruinart. Non solamente adunque
fin nel secolo dell'ottocento i Sermoni di Zenone Ve-
ronese anche in lontani paesi eran noti, ma non è
da credere si sospettassero punto apocrifi, qua e là
rapiti, e falsamente denominati, poichè un Prelato
di tante lettere, qual fu Hincmaro, gli stimò meri-
tevoli d'esser da lui donati a un' insigne Biblioteca.

D' Ecco però quante testimonianze , e quanto anteriori
a Guarino. Né io dubito punto, ch' altra ancora non
ne avessimo più antica , e più manifesta , se il libro
trovato da lui nella biblioteca Capitolare non si fosse
miseramente smarrito, poichè afferma il P. Gastel-
lani, primo editor de' Sermoni, com' era antichissi-
mo; e fu d'una libreria, [cciv] nella quale quasi tutti
i codici erano in carattere maiuscolo, ed anche molti
secoli fa riputati antichi.
Io credo però giustificata a bastanza l' autenticità
in genere de' Sermoni del nostro Vescovo. Che tra
essi ve n'abbia, che suoi non sono, è destituito alle
raccolte di Sermoni commune: che alcuni sien pezzi
informi , e potevano venire dalla confusione , ed arbitrio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página visualizada como folha dupla (páginas 229 e 230); tratei-a como um folio com duas colunas verticais (esquerda = página 229; direita = página 230).
- Script identificado: latino.
- Transcrição realizada visualmente com apoio dos rascunhos OCR; preservei a ortografia e as grafias tal qual aparecem (palavras imprevisas e variantes antigas mantidas). 
- Foram mantidos sinais e abreviações visíveis (ex.: formas contritas, sinais tipográficos). Onde o original é confuso ou incerto foi transcrito literalmente conforme a imagem/OCR; não inventei palavras.  
  </notas>
</pagina>