<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    269                                      LIBER I. TRACTATUS II.                                       270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
    ad Timotheum 18 loquitur instruendum his verbis : Hortatus sum, (58) ut denuntiares quibusdam, ne perversa doctrina uterentur, neque attenderent fabulis et genealogijs, quae sine fine sunt, quae magis quaestiones praestant, quam veram rationem Dei, quae est in fide. Definitio autem jussionis est charitas ex corde puro et conscientia bona, ex fide simplici (1 Tim. 1, 3, 4).

    VI. Igitur si Dei servus es, stultas et iuvenilitas quaestiones evita, sciens, quia lites generant. Servum autem Dei non oportet litigare; quia lis et charitatis est hostis, et fidei: quas si quis amiserit, nec divina ille profecto, nec humana cognoscit. Hæc, si religiosus es, serva; si vere timoratus, custodi: de eo, quod modum humani sensus excedit, disputare evita. Negat quodammodo Deum, quisquis (59) asserit Deum: defensio enim non nisi imbecilli praestatur; nec potest eum revereri, qui ingenii sui putat esse, quod ille fuerit estimatus. Ceterum illa est fidei generositas vera, ut Deo fideliter serviat (Prov. x, 10); in solo ipso fiduciam gerat; a fidelitate et fiducia (60) fidelem se vocari cognoscat; inculpatis moribus vivat; (61) conscientia eum bona, non loquacitate, quæ mater profecto peccati est, nosse presumat; Trinitatisque unam potentiam plenitudinem, quæ una mente, una credulitate concipitur, non viollet, sed honorat (62).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,820">
    19 TRACTATUS II.
    De Spe, Fide et Charitate.

    I. Tribus in rebus Christiani culminis fundamenta consistunt, id est in spe, in fide, (1) et in charitate; quæ ita invicem sibi videntur esse connexa, ut sint alii alia necessaria. Spes enim nisi præcedat, cui laborat fides? fides si non sit, quomodo spes ipsa nascetur? quibus si deneges claritatem, utraque (2) cessabunt: quia neque fides sine charitate, neque spes poterit operari sine fide. Itaque Christianus tribus in rebus, si cupit esse perfectus, debet esse constructus; si quid enim ei ex his defuerit, perfectionem sui operis non habebit. Unde primo omnium spes nobis proponenda est futurorum, sine qua nec præsentia quidem ipsa stare posse perspicimus. (3) Adeo tolle spem, torpet humanitas tota. Tolle spem, arctes virtutesque universæ cessabunt. Tolle spem, et interempta sunt omnia. Quid facit ad litteratorem puer, si litterarum non sperat fructum? Quid ratem profundo gurgiti nauta committit, si ei numquam lucrum, numquam portus desideratus occurrit? Quid miles, non dicam horrida hyemis, aut torridæ æstatis injurias, sed seipsum contemnit, si gloriæ spes futuræ non gerit? Quid agricola semina spargit, si sudoris sui præmium non colligit messem? Quid Christianus credit in Christum, si promissum sibi ab eo perpetuæ felicitatis tempus non credit esse venturum?

    II. Sed spes ex fide est, quæ quamvis in futuro sit posita, fidei tamen est jure subjecta; ubi enim fides non est, nec spes est; fides enim spei (4) substantia est, et spes fidei gloria; quoniam præmium, quod spes habet, fides meretur; quæ quidem pro spe pugnat, sed sibi vincit. Amplectenda est igitur, fratres, tenaciter nobis, et omni genere (5) custodienda virtutum; in hanc fortiter incumbendum; ipsa est enim vitæ nostræ immobile fundamentum, invictum adversus diaboli impetus propugnaculum pariter, ac telum, anima nostræ impenetrabilis lorica, legis compendiosa ac vera scientia, dæmonum terror, martyrum virtus, Ecclesiæ pulchritudo, vel murus, Dei ministra, (6) Christi amica, spiritus sancti conviva. Huic et præsentia subjacent et futura; ista, quia contemnit; illa, quia sua esse (7) præsumit. Nec spes timet, ne non veniant; quia ea semper secum suis in virtutibus portat. Hoc est, quod Abraham contra spem in spem credidit Deo, ut fieret pater multarum gentium (Rom. iv, 18). Contra erunt, ne una cum charitate spes ac fides cessare, id est perire et nihil operari posse viderentur. Similiter n. 4, ubi legitur, utraque non stabunt, positum fuit, utraque non proderunt. At hisce emendationibus opus non esse ad vindicandam Zenonis sententiam, satis ostendimus dissert. i, cap. 6, ubi hæc testimonia fuge explicavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,940">
    (58) Interjectum erat inquit, sed delevimus viì superfluum ex mss. Pampeyan. et Zenonian.

    (59) Adserere hic accipitur non pro affirmare, sed pro vindicare, et vindicare quidem rationibus adversus Arianos excogitatis, ut ejus sensu videtur fuisse consilium, quem hoc loco S. Antistes a Vanto ausu, periculo proposito, abducere conatur; unde statim subdit: Defensio enim non nisi imbecilli præstatur, nec potest eum revereri, qui ingenii sui putat esse, etc. Veronensis editionis auctioribus verbuin adserit posse offenderre visum est, ac proinde supposuerunt hæc verba, quibus Zenonis mentem citra æquivocationis periculum exprimerent: Quisquis rationibus humanis Deum meliri conatur: defensio, etc. Nos e mss. et prima edit. germanum textum restituimus.

    (60) Ms. Pomp., fidem.

    (61) Ms. Val., sapientia cum bona.

    (62) Ms. Urb. cum cod. Pomp. et editione prima addit Amen.

    * facr. Hl. — (1) Et deest in mss. Pomp. et Zen.; invicem a vers. Vat. et Tol. abest. Post pauca, aliis alias necessariæ scriptum est in codd. Urb., Vat., Rem., Posp. et edit. Ven. pro alii alia necessaria, quod post editionem Ver. retinuimus.

    (2) In edit. Ver. pro ciod est in omnibus Codd. et editione prima, suppositum fuit inutiles.

    (3) A Deo est in cod. Rem.

    (4) Spectatur hoc loco illud Pauli ad Hebræos I, vers. 1. Fides est autem sperandarum substantia veræ, argumentum non apparentium; et in sequentibus, præmium fides meretur, prospiciuntur illa, quibus fides in Christum totius meriti initium statuitur.

    (5) Mss. Vat. et Tolent. custodienda spes virtutum. Dein. mss. Pomp. in hac, Vat. et in hac.

    (6) Mss. Tol. vel Christi.

    (7) Presumo hic et alibi sæpius a nostro auctore sumitur pro certissime spero, vel anticipatæ scio; sicuti ostendunt, illa, num. 6; Deus proximi dilectionem commendat, quoniam solam præsumit, id est certe scit, servare posse, quod præcipit. Similiter præsumptio non nunquam præanticipata certa notitia et fiducia accipitur, uti apud Spartianum in Hadriani vita c. 2: Habuit autem præsumptionem imperii ex Jovis responso. Pro ne non veniant, in mss. Pompeian. est, ut non veniat, sed pro ut alia manu scriptum est ne.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. BBOX valores aproximados, estimados visualmente a partir da imagem. Transcrição procura seguir literalmente a tipografia impressa; foram mantidos numerais de notas e sinais conforme aparecem. Alguns grafemas antigos (long-s) normalizados para 's' na transcrição para legibilidade.</notas>
</pagina>