<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    ruper Historiam Suzaaue tractatum breuem : de
    Dominice tractatus duos : de Abraham duos : de
    Natiuitate Domini tractatus duos : Epistolam de pas-
    sione martyris Arcadii, qui eadem tempore passus
    est 11 Idus januarii apud Mauritianam... Hæc ipsius
    scripta et tractatus ipse legi et uidi.
    Petrus Cato ord. Prœdicatorum in Miscellaneis mus.
    apud Henschenium, pag. 76, tom. ii Aprilis.
    Scripsit autem S. Zeno tractatus octoginta super
    Psalmos, et prophetas, et de Natiuitate Domini, et
    diuersis aliis materiis, et epistolas, ac expositiones
    plures, ac vitam S. Arcadii martyris, qui eodem
    tempore passus est, quam posui pridie Idus Januarii,
    quæ tractatus, et epistolas, et expositiones [oc] pulchre
    et subtili stylo editiue ego vidi in duobus volumimibus
    apud S. Zenonem de Verona.
    Guilelmus Pustrengus Judex Veronensis in libro de
    Viris illustribus, pag. 77.
    Zeno, Veronensis episcopus, Galliceni imperatoris
    tempore insignis habetur, et martyrum patitur.
    Scripsit autem hic Dei venerandus Antistes libros de
    Patientia, Pudicitia Fide, Spe, Charitate tres, etc. Ex-
    scripsit enim laudatum Joannem Veronensem; deinde
    addit : Omnia hæc opúscula memorabilis vir Joannes,
    presbyter majoris Veronensis Ecclesiæ mansionarius,
    se uidisse et legisse testatur.
    Petrus de Natalibus episcopus Eguilinus in Catalogo
    Sanctorum lib. 1, cap. 43.
    Zeno Veronensis episcopus et doctor claruit tem-
    pore Gallieni imperatoris..... Scripsit autem hic ve-
    nerandus Antistes libros de Patientia, et cætera toti-
    dem plane uerbis ut apud Guillelmum Pautrevengum.
    Jacobus Presbytor in carmine de Miraculis S. Zenonis
    apud Henschenium num. 4, pag. 76, tom. ii Aprilis,
    de cujus scriptois certe vide admonitionem nom-
    menis premissam.
    Sed cum verba Dei hunc primo sancta dedisset
    Interpedeis populo, dignus Patronus habetur
    Veronae, fuerit licet ipse octauus in illa
    Antistis: sacras nam docuit pectora leges
    Nostra Pater, florebat enim sermone polite :
    Et iuuinis monitis instabat semper, ut ipsi
    Atque uni trinogue Deu coniungeret omnes.
    Inuomero Jesus uiro de fonte reuertit
    Hic populos, et magna Dei sacravit honori
    Fana Pater.
    Et numero 17, pag. 77.
    O præclara nimius quot quanque facta relucent
    Pontificis, Verona, tui, cui plurima debes :
    Nam tibi quis fidei primus fundator habetur?
    Qua tenebris lux prima tuis et cordibus arceb?
    In sermone pater qui tantas gratior illo?
    Cui decus eloquiumtis et facundia luxit.
    [cc] Flauus Blondus Ital. Illustrata reg. 9, pag. 376,
    edit. Basilicensis.
    Zeno, sicut religionem Christianam, et suam ip-
    sius decet sanctitatem, primus erit, qui Veronae pre-
    sui celebris sanctimonie multa scripsit exstantia,
    sacras utriusque Testamenti litteras declarantia, et
    Ambrosianam, quam imitatus est, eloquentiam red-
    lentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Michael Fossatus Veronensis in Carmine de Laudibus
    Verone anno 1482, conscripto ac edito a Baptista
    Pereto in Scholiis Latinis ad Vitam S. Zenonis
    pag. 60.
    Zeno sacer, patriaque Pater, tua musa tuorum
    Sermonum codex quanta docet fuerit.
    Onuphrius Panvinus Antiquitatum Veronensium lib.
    IV, cap. 6.
    Vir fuit et in rebus gerendis vehementius valde, et
    divinis Scripturis explicandis eloquens, qniquaquam
    diu pontifex uixit, in eam assidue curam inuebuit, ut
    diuina animos ad amplectendam veram Christi piæ-
    tatem, simulacrorum cultu rejecto, converteret inflamma-
    maretque...... Sermones edidit luculentos ac magna
    doctrina refertos.
    Idem lib. VI, pag. 152.
    Hic cum pietate, fide, et religione clarissimus,
    tum multiplici doctrina illustrissimus habitus est.
    Multa enim scripsit Christiano antistite digna, quo-
    rum hæc ad nostram peruenere notitiam, de Patien-
    tia, Pudicitia, Fide, Spe, et Charitate libros III, et ca-
    tera, uti fere apud Joannem Veronensem, cujus Histo-
    ria manuscripta uua est.
    Isaacus Casubonus in Spartianum pag. 31.
    Zeno Veronensis Patrum Latinorum, meo judicio,
    elegantissimus.
    Idem Exercitat. 46, num. 43.
    Zeno Veronensis scriptor vetustissimus et elegan-
    tissimus.
    Gaspar Barthius Adversariorum lib. XLII, cap. 15.
    Zeno eruditione et pietate admirandus Scriptor.
    Idem lib. XLIII, cap. 40.
    Cum Zenonis Veronensium quondam antistitis
    sermones lego, Christianum quendam Appellatum le-
    gere mihi uideor : adeo eruditus est et densus in si-
    gnificandis per pauca multus is nobilissimus scrip-
    tor.
    Doctissimus Praesul dicitur ab eodem Barthio lib.
    XLII, cap. 5; Antistes elegantissimus lib. XLII, cap.
    18; Scriptor doctissimus lib. XLII, cap. 45; et lib.
    XLVI, cap. 7; Acutissimus ad 11 Theb. Papinii
    ver. 231.
    D[ccii] Augustus Buchnerus dissertatione CCCLXXXX,
    pag 528.
    Est quidem Zenonis dicto erudita, florida, elegans;
    nam et præstantissimum auctorum lectionem re-
    dolet, ac Virgilii cum primis, et non sine cura colo-
    nibus variis picta et inseriunda, præterea propris
    et valde significantium vocabulis constet, pluræque
    ingeniose, atque acute dicto habet sic, ut nihil capi-
    uluis dicit posse uideatur. Et pag. 529 : Nemo ope-
    ram luserit, qui ejus sermones eruditissimos pariter
    ac sanctissimos legere animum inducerit. Præter
    quam enim quod passim præclaris ac præstantissimis
    sententiis et ad religionem instrucant animos, et ad
    veram pietatem invitent ac ducant; plura certe ibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição conserva abreviaturas e erros tipográficos visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando inevitável (nenhuma aplicada). BBOX estimadas numa escala 0-1000.</notas>
</pagina>