<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,150">
    243 PROLEGOMENA. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,150,965,380">
    cet cognoscere, quanta injuria doctor eximius S. Zeno A
    eodem bibliothecæ loco honore suo defraudatus fue-
    rit , scriptis suis luculentissimis spoliatus , cui opi-
    nioni et judicio in hac re non satis oculato refragra-
    tur Blondus Flavius , De illustrata Italia regione
    nona : Petrus episcopus Equiliinus in vita S. Zenonis,
    et Joannes Stœffler Justlurgensis mathematicus in
    calendario Romano , qui prius superiori sæculo ,
    quam typis fuissent excusi, sermones S. Zenoni at-
    tribuunt. Nostra vero ætate præter F. Leandrum Al-
    bertum Bononiensem Ord. Præd. in descriptione
    Italiæ, et Onuphrum Panvinium in chronico manu-
    scripto, vanam illius trutinam, et judicium refellit
    idem Aloysius Lipponanus , et Laurentius Surius
    Carthusianus, viri judicio, pietate , et varia, et re-
    condita eruditione insignes , et sacrarum historia-
    rum in primis scientissimi, qui non modo oratione ,
    sed etiam usu ipso S. Zenonis esse docuerunt , quo-
    rum alter in suam catenam commentariorum in Ge-
    ne.sim sentencias ex hisce sermonibus quasi floscu-
    los decorpœtos nomine Zenonis intexuit, uteri que vero
    inter Sanctorum vitas prudentia summa , laboreque
    incredibili collectas sermones integros B. Zenonis
    nomine insignitos inseruerunt. His gravissimis auc-
    toribus accedit vita S. Zenonis, quœ jam multis sæ-
    culis fuit conscripta , in qua membra aliquot horum
    sermonum, de quibus est disputatio, leguntur. Mo-
    menus autem præterlimissum esse S. Gaudeluiti epi-
    scopi Brixiensis sermonem , qui excusis sermonibus
    S. Zenonis fuerat additus , quod in vetusto codice
    manuscripto non reperitur. Hæc de S. Zenonis sermo-
    nibus, ut piissimi et benignissimi pastoris ac patris
    nostri mandato, quæ debuimus observantia, parere-
    mus. Prætere igitur, candidè lector , his sermonibus
    martyris episcopi, qui magno Dei munere nobis re-
    plicti sunt, quos cum attente legeris , senties te ad
    virtutis et pietatis studium mirabiliter excitari , et
    hominem, in quo Christus loquebatur, plane agnosces.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,380,880,440">
    NOTITIA LITTERARIA IN ZENONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="210,440,760,476">
    (EX SCHOENEMANNO T. I, P. 312-328.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,480,965,1000">
    § I. Vita. - Episcopus Veronensis, de quo ad-
    modum pauca sunt, quæ certa fide atque continua
    rerum memoria traduntur. Fuerunt, qui nomine
    duci Graecum putarent, et Anonymo quodam versi-
    ficatore teste Syria oriundum. Quorum horaiolatio cum
    per se sit satis levis atque parum communia, tum
    infringitur plane dictionis genere longe puriori atque
    propriore, quam Græcus homo studio privado vide-
    tur consecuturus fuisse. Contra ex eodem styli co-
    lore non sine jure sibi videntur, qui identidem di-
    ctonem ejus deprecicarunt viri doctissimi Casau-
    bonus, Barthius aliique, Africanum eum fuisse. At-
    que huic opinionii calculum adjecerunt fratres Balle-
    rinii editores ex Tr. de Arcadio martyre in Cæsarea
    Mauritaniæ passo ; cujus memoria cum prorsus
    apud antiquos ignota sit, fieri non potuisse existi-
    mant, ut Veronensis ep. tanta cum religione natali-
    tium ejus diem celebrarent, nisi præcipua quadam
    devotionse eidem fuisset addictus atque adeo fortasse
    ex eadem Africæ provincia oriundus; ostendentes
    simul non alienum a consuetudinibus Ecclesiarum
    Occidentis fuisse, ut Africanos meritis insignes epi-
    scopos et clericos creârent, nec minus moris fuisse
    expeditiones in terras Orienti suscipere. Idem epi-
    scopum eum ordinatum esse sexto idus decembris
    anno 363 (postremo Juliani) scribunt. Juliano ergo
    an. 365, vita defuncto, cum imperium ad Cæsares
    religionem christianam foventes iterum esset tradu-
    ctum, novi muneris atspicia exinde felicissima Zeno
    coepit, ut partim paganos, quos frequenter tunc Ve-
    ronae fuisse verisimile est, partim Arianos, qui sub
    Constantio, Juliani prædecessore, catholicos in his
    regionibus pene oppresserant , adoreretur, quos par-
    tim facundia sua ad fidem convertit, partim impu-
    gnationibus acribus tantum non penitus devicit,
    unde Veronam erroribus purgasse atque ad veram
    religionem perduxisse dictus est. Effecti quoque
    studio illustri, ut nova ecclesia Veronæ e fundamentis
    exstrueretur, primumque, ea aperta, christiano-
    rum conventum sermone, etiam nunc superstitæ,
    celebravit (Tract. xvi, 1. 1). Atque primam hanc
    fuisse ecclesiam Veronæ: hos in usus ædificatan, ex
    eodem ejus sermone non injuria auciores ante lan-
    dati conjiciunt. Morum ac vitæ gnaviter ducentu:
    cusos vigilantissimus fuit , et superest tractatus
    (Tract. xv, l. 1), quo plurimum tunc temporis per
    Italiam episcoporum exemplo in eos invectus est,
    qui agaparum nomine in commessationes, ebrietæ-
    tem ac impudicitam abuterentur. Imprimis autem
    virginum disciplinam ab eo exculitam esse, adeo ut
    Veronæ non solum virgines essent, quæ pudicitieæ
    virginalis voto obstetricæ in domibus suis se con-
    tincrent, sed etiam quææ virginitatem professæ com-
    munem in monasterio vitam degerent, ex Ambrosio
    (Epist.) potissimum cognoscimus. Annus, quo vita
    exeserit, ut plurima ejus gesta, incertus est. Pla-
    cuit Ballerinii 380 vel 381, ut adeo per annos 18,
    Ecclesiæ Veronensis regimen tenuerit, quod spatium
    ad omnia , quæ tam obscure accepimus, gerenda vix
    satis magnum putant. De miraculis et martyrio in
    presenti nihil dicere attinet. Illa qui curat, editores
    operum ejus et fontes, unde illi hauserunt, adeat;
    posterius fabulam esse, ipsi Ballerinii majoris quam
    forte opus erat opere impendio probatum iverunt.
    § II. Scripta. — Ejus superat Sermones longi-
    res xvi, brevissculi lxxxvii.
    § III. Editiones. — Ante Ballerinios fratres nemo
    fuit, qui bene de Zenone meruisse dici posset. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,1000,965,1024">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; preservei sinais tipográficos e hifenizações conforme visíveis. Algumas palavras compostas por hifenização de linha foram mantidas com hífen no final de linha tal como na imagem. Não foram realizadas normalizações ortográficas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>