<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
213          MISSÆ SANCTI ZENONIS.          214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,980">
Exhibitisque Deo, Zenoni, ac civibus altis
Laudibus immensis, confestim Zeno parenti :
Morte sus, veluti somno, revocavit alumnum.
Quid quod de castello ciim superatus ab hoste
nidam Veronz Venetam volitasset ad urbem,
sibi crudeles injuste cerneret omnes,
Supplex vota tulit Zenoni, talia dicens :
Tu mihi, Zeno, pius, precor, adsis jure Patronus,
[ezxxvim] Quem primo Yerona ducem veneralur bonore.
subito Venetum populus totusque Senatus
us jura videns, tum denique fronte benigna
Zenonis famulum victorem lecit; et ipse -
Retulit ore suo, quod Zeno scripserat illa
' Quse jam caussidici sibi doctoresque negabant

[CLXXIX] MISSÆ SANCTI ZENONIS

E VETUSTIS MSS. SACRAMENTORUM LIBRIS VERONENSIS ECCLESIÆ.

MISSA I.

Oratio — (1) Sancti Zenonis Sacerdotis et confes-
soris tui; Domine, veneranda hodiernae festivitatis
illuminati congratulantes laetemur; concede propi-
tius dignis ejus precibus exoratus, ut spiritalis ali-
moniæ jocunditate refecti, salutis, quam docuit, imi-
tando viam sectemur. Per Dominum.

Alia oratio (2). — Deus qui nos Sancti Zenonis
Sacerdotis et Confessoris tui annua beatæ confessio-
nis solennitate lætificas, præsta quæsumus, ut callida
hostis incursione, tua freij virtute, devicta, per-
venire ad gaudia ipso intercedente mereamur æterna.
Per.

Secreta. — Oblatis tibi muneribus, quæsumus,
Deus pater omnipotens, propitiatus intende, et inter-
cedente B. Zenone Sacerdote atque Confessore tuo
et ab occulta insidiatoris impulsione fragilitatem
postram (ueantur illesam, et Angelicis devote mani-
bus suscepta sacratis ante conspectum gloriose et
tremendæ majestatis tuæ in odorem suavitatis ala-
britur deferantur. Per.

Præfatio. — Vere dignum. Qui B. Zenonem tul
sancti nominis copiosa amoris dulcedine uberius sa-
tiatans, ad contemplationem Deitatis tuæ desideratam
perducere dignatus es claritatem : quem ita misera-
tionis tuæ invicta pietatis elementa inter mundanas
validias reddidit pompæ illustrem; ut nec blanda pro-
spéritatis magnificentia tumeret, nec adversitatum un-
dosa procellosa falsitatis [CL. xxx] incursion e flexe-
runt : in ide enim stabilis, in charitate longanimis, ip
satisimonim puritas vivacitate decorus, et in virtutum
miraculis exstitit famosissimus operator salutis, nec
non etiam in commissa sibi dominicæ dignitatis ex-
[...]

Missæ I. — (1) Hac oratione monachi monasterii S.
Zendiiis in cursu seu officio utebantur eo die, que
festum depositionis celebrabatur, ut ex duobus libris
ritualibus ejus monasterii discimus.

(2) Ecclesia Veronensis hac oratione singulis
S. Zenonis festis, in officiis usa apparet ex ms. Capi-
tulari, et alio monialium S. Mariæ de Campo
Marcio.

(3) To ei desideratur in msse. Missali Zen.

(A) in aliis mss. sic : Et S. Zenonis saluberrime
beate intercessionis præsidio fulti.

MISSA II. — (1) Hac oratio non solum a monachis
B sequenda doctrina, cotidiana populos erudiendo refi-
cebant divini sermonis alimania vitæ, et quod fideli-
ter cœlestis prædicabat miles sequendum decorus,
hoc opere adimplere indesinenter mirabilis dispensa-
tor curabat devotus. Ideoque te, Domine omnipotens,
rerum omnium auctor, bonorum supplices exoramus,
ut cujus pretiosæ mortis celeberrimum hodiernæ fes-
tivitatis recolimus diem, sacratissimis ejus precibus
nobis exoratus concedas, ut ex a peccatorum nostrorum
nexibus absoluti, et ab hostium callida impugna-
tionis ferocitate defensi, cœlorum mereamur, te
ducente, pervenire ad regna. Per Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,980">
A Prævidisse, licet eribrassent singula dudum :
Sic voti composque fuit, memor, atque recepit.
Te, Catharina, precor, Saracena fatere petenti,
Zeno quanta tibi multis jam mensibus segræ
Munera grata tulit; nam vir Benedictus et ipse
Testis adest, quod febris ei capitisque dolorem
Abstulit in visu dicens : Laetare fidelis,
Sospes eris, capiti si digna umbracula nudo
Zenonis facies : nam nudus sic tibi visus
Ille fuit, cui cuncta nitent sincera ; graduatim
Incolumisque, domo tota jubilante, relinques
Quam primum : haud frustra mater Zenonis ad aures
Vota suis precibus fudít, curata podagris.

[x3] MISSÆ SANCTI ZENONIS
E VETUSTIS MSS. SACRAMENTORUM LIBRIS VERONENSIS ECCLESIÆ.

MISSA I.

Oratio — (4) Sancti Zenonis Sacerdotis et confes-
soris tui; Domine, veneranda hodierne festivitatis
illuminati congratulantes lætemur; concede propitius
dignis ejus precibus exoratus, ut spiritualis ali-
moniæ jocunditate refecti, salutis, quam docuit, imi-
tando viam sectemur. Per Dominum.

Alia oratio (2). — Deus qui nos Sancti Zenonis
Sacerdotis et Confessoris tui annua beatæ confessio-
nis solennitate lætificas, præsta quæsumus, ut callida
hostis incursione, tua freji virtute, devicta, per-
venire ad gaudia ipso intercedente mereamur æterna.
Per.

Secreta. — Oblatis tibi muneribus, quæsumus,
Deus pater omnipotens, propititatus intende, et inter-
cedente B. Zenone Sacerdote atque Confessore tuo
et ab occulta insidiatoris impulsione fragilitatem
postram (ueantur illesam, et Angelicis devote mani-
bus suscepta sacratis ante conspectum gloriose et
tremendæ majestatis tuæ in odorem suavitatis alacriter deferantur. Per. :

Præfatio. — Vere dignum. Qui B. Zenonem tul
sancti nominis copiosa amoris dulcedine uberius sa-
tiatans, ad contemplationem Deitatis tuæ desideratam
perducere dignatus es claritatem : quem ita misera-
tionis tuæ invicta pietatis clementia inter mundanas
validias reddidit pompam illustram; ut nec blanda pro-
spérité magnificentiæ tumeret, nec adversitatum un-
dosa procellosa falsitatis iticursione flexerentur : in ide enim stabilis, in charitate longanimis, ip
satisimonim puritas vivacitate decorus, et in virtutum
miraculis exstitit famosissimus operator salutis, nec
non etiam in commissa sibi dominicæ dignitatis ex-

MISSA II.

Oratio (1). — Deus, qui es tuorum Anistitum po-
tentissimus illustrator, tribue, quæsumus, ut beatis-
simi Sacerdotis et Confessoris tui Zenonis maguil-
lis exemplis informati, sæculi istius caliginem sine
periculo transeamus. Per.

Secreta. — Oremus omnipotens Deus : culparum
nostrarum apud te veniam beati Zenonis impetret
grata precatio. Per.

[cuxxui] Postcom. — Concede, quæsumus, omnipo-
tens Deus, ut qui venerendam gloriosi Confessoris tui
Zenonianisin cursu diei festi Translationis S. Zenonis
adhibebatur, ut patet ex ipsorum libris ritualibus mss.,
sed etiam a Benedictinis ejusdem monasterii Ticinen-
sis in festo v id. Decembris, ut constat ex ms. Bre-
viario pergameno xv sæculi, ubi in secundis vesperis
Conceptionis B. M. V. hæc leguntur : Et fit comme-
moratio de SS. Zenone et Syro. In S. Zenonis Epi-
scopi et Confessoris oratio. Deus, qui es, etc. Ex ms.
Capitulari apparet, hanc orationem paucis immutatis
ab ecclesia Veronensi adhibitam fuisse ad preces
sive suffragia Sanctorum in commemoratione S. Ze-
nonis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita segundo a imagem; preservados erros e grafias tal como legíveis (ex.: marcações entre colchetes [ezxxvim], [x3], [cuxxui]). Página em duas faces/colunas — o bloco esquerdo reproduz a página esquerda (num. 213), o bloco direito a página direita (num. 214). Pequenas lacunas ou palavras danificadas deixadas tal como aparecem; não foram feitas normalizações ortográficas além da correção mínima necessária para legibilidade.
  </notas>
</pagina>