335

Pastor eterno radians triumpho,
Servulos audi tibi sopplicantes,
Premium justis, (1) veniamque posce
Crimine lapsis.
hen Dei magna miseratione
rdinem cceli decimum replentes
Ipsius vultun videamus omni
.  Temyore sscli.
Gloriam Patri resonemus omnes,
Et übi Christo genito superae,
Cum quibus Sanctus simul et creator
Spiritus exstat. Amen.

[cxciv]. Hymnus.

(Ex codice Vatic. num. 4235.)
1 In nsule S. Zenonis.

Sancti Zenonis Presulis
Hymaum Christo deferimus,
Qui contempsit ssculum ,
 Mercavit Christi premium.

Qui in adolescentia
Dei praecepta tenuit,
Stipem larga jugiter
Erogavit pauperibus.

Piscandi arte usus est,
Dogma sequeus ortliodozum,
Mersit manum in gurgite,
Piscavit Dei gratia.

Instar Petri A r
Digna sortitus merita,
Pastorqué Veronensium

C Pammus Sacerdos rutilans.

rebris quoque jejuniis
Carnis repulit vitia,
Sepe docendo populum
Destruxit Mundi idola.
Mognus exsistens modicus,
ufirma sanans corpora,
Sape liberans aniuias
Ohbsessas 3 diabolo,

Tanta repletus gratia
Obiit in Christi requiem,
Et aobis semper maxima

R Osteudit mirabilia.

ogemus e uü
Contessoreu: Altissimi,
Ut ipse nobis impetret
Pacem et indulgentiam.

[cxcv] Hil. — couwEMORATIO 8. ZENONIS
AD PRECES SEU SUFFRAGIA JN VESPERIS ET LAUDIBUS.
(Ez-ms. Capituli Veronensis seculi xi.)
De Sancto Zenone ad- V esperas Ant.
Ab utero matris fuit sanctificatus beatus Zeno, et
a cunabulis benedictus.
y . Amavit eum Dominus.
Ad Matutinum sen ad. Matmtinas Laudes antiphona.
Acceptam beatus Zeno coronam a Rege pauperibus
distribuit dicens : Si Dominus operatur excelsa, ipsi
perpetux laudes referantur et gloria. $. Tu es
Sacerdos.
(1) Antea legebatur veniam tes: emendavi-
mus ex ipsis Bagata et Peretio , qui in libro inserip-
to: SS. Episcoporum Verenensium antiqua monumen-

ta, pag. 15, eumdem liympum ex mss. correctius
ediderant. Ms. Zenonianus : veniam deposce.

PROLEGOMENA. 924

Oratio.

Deus, qui es tuorum antistitum potentissimus illu-
$trator, concede propitius , ut intercessione beatissi-
mi Sacerdotis et Confessoris tui Zenonis magnifleis
exemplis informati , $:zeculi istius caliginem sine pe-
riculo transeamus.

IV. — (1) seNEgpicTIo

IN PESTO S. ZENONIS EPISCOPL ET CONFESSORIS.

(Ex codice xv seculi Sodalitii S. Marie de Domo
inscripto.)
Benedictiones Pontificales.

Omuipotens Deus et Dominus det vobis copiam
benedictionis, qui beatum Zenonem sibi adscivit vir-
Wuite confessionis. Amen.

Et qui illum fecit coruscare iniraculis, vog exornet

B bonorum operum iacrementis. Amen.

Quo ejus exemplis eruditi, et intercessione muniti,
cujus depositionis diem celebratis, illi possitis in c9e-
lesti regione adjungi. ÀÁmen.

Quod ipse praestare dignetur, cujus. Amen.
[cxcvi] V. — coNsTITUTIO TgEOBALDi EPISCOPI! YERO-

MENBIS, EXCEBPTA E CONSTITUTIONIBUS AB EODEM

EDITIS ANNO 13505, POSTEA AB EPISCOPO PETRO SCALI-

GERO REPETITIS.

(Ex mss. Capituli Veronensis.)
Cap. LX1 , de Festivitatibus Sancti Zenonis, Sancto-
rim. Firmi et Rustici celebratione.

Cupientes devotione congrua, et debitis honoribus
gloriosum Confessorem. beatum Zenonem, Patrem et
Patronum liujus civitatis et. dioecesis Veronensis , et
beatos Georgium , Firmum et Rusticum martyres a
grege nobis credito venerari , ut eorum npud Deum
meritis adjuvemur , festum ipsorum per civitatem et
dicecesem Veronengem a populo et elero annue prz-
cipimus solemniter celebrari, ac per ecclesias ejus
dem civitatis el diescesis universas eingulia diebus
ferialibus in Matutinis e& Vesperis eorum commemo-
rationem fieri cum eorum antipbona et collecta le-
gendis in ecclesiis przelibatis. Itaque pro tribus mar.
tyribus dicatur una Antiphona communis et oratio :
Beus qui nos concedis sanctorum tuorum Georgii ,
Firmi et Rustici martyrum tuorum memoriam age-
re, eic.

Eamdem commemorstionem subinde precepit
Joannes Mathzus  Gibertus episcopus Veronensis
Constitutionum tit. 2, lib. n, cap. 2 et 5, non tam
In Laudibus et Vesperis , sed etiam in Missis in col-
lecia À cunctis : quod vel hodie servatur.

(4) H:cc eadem benedictio in Sacramentario S. Gre-
orii edito per Menardum legitur in Natali unius Con-

fessoris, tom. m Operum ejusdem Sancti, pag. 161,
et post prefationem ante orationem ad conimunionem

describitur.

TESTIMONIA SELECTA DE SANCTO ZENONE
VERONENSI EPISCOPO.

S. Ambrosius epistola 1, ad Syagrium episcopum Vero-
nensem,num, 1. — —
Tu autem sine alicujus fratris consillo hoc. jüdi-

cium tibi solum vindicandum putaris : in quo tamen
ante judicium pr:ejudicium feceris, ut puellam Zeno-
nis sancte memori judicio probatam, ejusque sane-

Digitized by Google
