<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
215 PROLEGOMENA. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
Zenonis translationem annuis frequentamus excubiis, A digne ipsius conversationem secundo, gaudiorum ejus mereamur esse participes. Per.

MISSA III.

Oratio. — Venerabilem diem B. (1) Confessoris tui Zenonis devotionc sancta hodie celebrantes, te, Domine, (2) conservatorem omnium fideliter deprecemur, ut pius nostris precibus (3) clemens ac propitius aspiras, sicut et (4) illi misericordiam largiaris. Per.

Secreta. — Deus qui (5) fulgentibus margaritis clarum lumen: (6) inferis mundo, (7) qui beato (8) Pontificio Zenonis aeternam in coelis coronam (9) preparasti, (10) et nobis quoque famulis tuis adsistantibus ante conspectum majestatis tuae (11) adesse digneris. Per.

[clxxxvi] (12) Ad Complendum — Deus, qui (13) tali Ecclesiae fecisti Pontificem, (14) ut talem nostris temporibus constituisti Sacerdotem, qui purissimam et immaculatam (15) hostiam possit offerre. (16) Per.

MISSA IV.

Oratio. — Omnipotens sempiterne Deus, qui es Sanctorum tuorum splendor mirabilis, quinque hodierna die beatum Confessorem tuum Zenonem beatitudinis aeterne gloria sublimasti, concede propitius, ut cujus festa veneramur in terris, intercessionis auxilio apud tuam misericordiam muniamur in coelis. Per.

Secreta. — Oblatis tibi, etc., ut in Secreta primae Missae.

Ad Communionem. — Sancti Zenonis Sacerdotis tui, etc., ut in prima oratione priore Missae; loco sola discrimine in postremis verbis : salutis viam quam docuit, imitanda, veniam consequamur. Per.

MISSA III.—(1) Hæc missa in mss. Vatic. et Veronensi erroribus caret : in editione Romana Sacramentarii S. Gregorii aliquibus locis emendata legitur, sed multo correctius in Ms. Missali monasterii S. Zenonis, et hæc oratio pariter correctior habetur in duobus aliis mss. ejusdem monasterii, cum ea festo die ordinationis S. Zenonis a monachis ejusdem coenobii in cursu adhibita fuerit. In mss. itaque Zenonianis hæc legitur : Beati Pontificis et Confessoris.

(2) In mss. Zenonianis bonorum omnium auctorem fideliter deprecamur : in editione Romana pariter correctum est deprecamur.

(3) Vox clemens suppleta est e ms. Vatic. et edit. Rom.

(4) Ut illius precibus exoratus misericordiam tuam hæc et in sempiternum nobis largiaris, in mss. Zenonianis.

(5) In Missali Zenoniano : Deus, qui velut fulgentibus,

(6) Ibid. : lumen sacerdotum infers mundo. In ed. Rom. quoque infers.

(7) Quique beato Pontifici Zenoni, in Missali Zenoniano.

(8) Pontificatus, in edit. Rom. in ms. Veronensi autem Pontificatus.

(9) Gloria constituit, in ms. Zen.

(10) Conjunctio et desideratur in eodem ms.

(11) Majestati tuae gratiae tuæ lumen perfusi concede. Per. sic in Missali Zenoniano.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
MISSA V.

Oratio. — (1) Propitiere quaesumus, Deus, famulis tuis per Sancti Zenonis Confessoris tui atque Pontificis, (2) qui in presenti requiescit ecclesiæ, merita gloriosa, et ejus pia intercessione ab omnibus proteganur adversis. Per.

[clxxxvii] Secreta. — Suscipiat clementia tua, omnipotens Deus, de manibus nostris munus oblatum, et per hujus Sancti Zenonis Confessoris tui atque Pontificis orationes ab omnibus nos absolve peccatis.

Postcommunio. — Divina libantes mysteria, Domine, quæ pro hujus sancti Zenonis Confessoris tui atque Pontificis venerande tuæ oblitimus majestati; præsta, quæsumus, ut per ea veniam mereamur peccatorum, et cœlestis gratiæ donis reficiamur.

B ALLA (1) COMMUNIA

AD MISSAS S. ZENONIS PERTINENTIA EX MS. VERONENSI MONASTERII S. ZENONIS.

Introitus. — Salut i et Dominus testamentum pacis, et principem fecit eum, ut sit illi sacerdotii dignitas in æternum. Psalmus. Misericordias Domini in æternum cantabo. V. Gloria.

(2) Lectio libri Sapientiæ. — Ecce sacerdos magnus usque ad illia verba in odorem suavitatis, quæ brevitat consulentis duximus prætermitenda. R. Ecce sacerdos magnus, qui in diebus suis placuit Deo. V. Non est inventus similis illi, qui conservavit legem Excelsi. Alleluia. V. Ecce, confessor Zeno pastor Domini, intercede pro devoto populo Dei.

(3) Secundum Lucam. — In illo tempore dixit Jesus discipulis suis. Nemo lucernam accendit, etc., usque ad ea verba et sicut lucerna fulgoris illimitabit te.

(12) In ms. Ver. Ad Com. in ms. Zenoniano Post Com.

(13) Deus, qui talem Ecclesiæ tuæ, in Mi sali Zenoniano.

(14) Edit. Rom. vitlem : Missale Zenonianum et talem, optine.

(15) Missale Zenonianum : Qui purissimam et immaculatam tibi hostiam possit.

(16) Idem Missale hæc præterea addit : Fac nos ejusdem Pontificis et sacerdotis patrocinio adjutari. Per.

MISSA V.—(1) Hæc missa post tres alias legitur in Laudatio Missali Zenoniano, ex aliis autem ms. ejusdem monasterii primam orationem saltem palet adhibitam fuisse in Missa et cursu die festo S. Luipiani episcopi Veronensis, cujus corpus eadem in basilica requiescit. Hæc pariter oratio in mss. Capitulari habetur ante Commune Confessorum hæc rubrica : Sancti Zenonis vel alterius Oratio. Propitiere, etc.

(2) Hæc clausula deest in mss. Capitulari, cum sit propria basilicæ S. Zenonis, in qua sacrum S. Zenonis corpus requiescit.

ALIA COMM. — (1) Vide admonitionem præcedentem num. 5.

(2) In Missali capituli Veronensis sub fine ni saeculi exarato, ig quo Epistulæ et Evangelia suis locis scripta sunt, in missa S. Zenonis legitur lectio ex Epistola B. Pauli apostoli ad Hebreos : Fratres omnis Pontifex usque ad v. in sacerdo: in æternum secundum ordinem Melchisedech.

(3) In eodem Missali, quod unicarn missam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographicus impresso; bbox estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunae indicate como [ilegivel] se presentes; nenhuma palavra foi inventada ou traduzida. Algumas numerações e colchetes editorialia mantidos como no original.</notas>
</pagina>