94t

PRJEF. IN EDIT. VERON. ANNI 1586.

212

S. Ambrosius, nota corruptionis inureretur. Acce- A ritania coronati. His profecto et hujusmodi aliis

dil preterea Ecclesie Veronensis perpetua traditio ,
quam certis rationibus firmam ex Canonum przscri-
pto tueri debeinus, qu:e przeter Zenonem episcopum,
et martyrem (qua de re in libello de Sanctis Vero-
nensibus episcopis uberius tractatum est) nullum
alium Zenonem agnovit episcopum : quam quidem
traditionem testatur etiam epi-coporum Veroneusium
series in aula episcopali depicta, in qua unus tantum
Zeno VII episcopus cernitur. Dicet alius, ab auc-
tore horum sermonum confutatos esse errores Arii ,
qui vivo Zenone martyre non erat. Respondemus ,
cum Epiphanius scribat patrem Arii fuisse Origenem,
et S. Thomas fontem ejusdem exstitisse, errores,
qui ab Ario disseiminati sunt, fuisse antequam Arius
nasceretur : ut errores Lutheri, antequam pestife-
ram illam lieresim Lutherus disseminasset, convicti
fuerunt. Quod si is contendat errores illos Origeni
falso tributos, ut Pamphilus martyr, et alii nobiles
scriptores putaverunt, non convincit causam non
fuisse, ut S. Zenoni necesse non fuerit, illam pes-
tem, quod Filius non sit co:eternus Patri, refellere.
Quod objicitur, sermonem de continentia non esse
S. Zenonis martyris, cum in eo legatur auctor ab-
fuisse a S. Pauli doctrina divulgata annis quadringen-
tis eo amplius, et totus pene orbis tunc fuisse chris-
tianus : dicimus textum , sicut multis in locis est
mendosus, ita , ut sx»pe fit in numeris , ibi esse de-
pravatum. Jam vero cum disseminatum per omnes
provincias esset Evangelium a multis receptum , eo

quamplurimis antiquissimus horum sermonum auc-
tor demonstratur. Quod autem tres, sive quatuor
sermones in his reperiantur, quos S. Zenoni aliqui
putant adscribi non posse, nempe qui inscribitur, de
Pracepto attende tibi : Sermo de Evangelio secundum
Lucam de duplici tentationum specie : Sermo de Livo-
re, et Invidia: Et sermo de Jejunio : qui inter S. Ba-
silii homilias Griece scripti reperiuntur : quamvis ar-
gumenta non desint, quibus probare liceret eos quo-
que sermones ad S. Zenonem nostrum pertinere ,
cum'etiam plurimos summo studio et gravis-imis
laboribus iu. Grzcia multo ante S. Basilium przdi-
cando ad fidem Christi converteret ; tamen ea in re
contentiosi esse nolumus. Ad id vero, quod auctor

B bibliotheca: sancue scribit, nempe sepiem sermones

in psal. quos enuimeravil, esse descriptos. ex S. fli-
larii commentariis, dicimus illum quoad numerum
errasse : sermones enim in psal. Lxxix et in psal. c
in commentariis S. Hilarii non reperiuntur. Quoad
reliquos quinque, cum duo sermones de psalm. cxxx
in his sermonibus legantur , secundus vero sit certis
quibusdam vocabulis, et iisdem fere sententiis simi-
lis priori, qui quidem prior in. commentariis S. Hi-
larii non reperitur; eum etiam, secundum scilicet ,
dicimus a S. Zenone more suo fuisse aliqua ratione
repetitum, et propterea ad illum pertinere, sed in
commentariis S. Hilarii ab aliquo fuisse insertum ,
quemadmodum videmus inter opera Hieronymi, Áu-
güstini et aliquorum sanctorum Patrum conciones ,

in loco auctor ponit , ut fit, totum pro parte. Ánti- C et libellos non igaobilium auctorum irrepsisse. Àn

quissimi auctoris est indicium, cum szpe ad. Judieos
sermones habuerit : catechumenos ad immergendum
se in sacrum fontem invilaverit : reprehenderit Grie-
«os tunc ad fidem Christi conversos, quod vana sua
sapieniia etiam in Ecclesiam, Dei vana qu:edam de
Deo introducerent, ul serm. 1 de psal. cxxx. Idem
ostenditur , cum in serm. de Spirituali cdificatione
domus Dei auctor demonstrat , tunc non fuisse jam
templa Christianis constructa, sed novum populum
et minimum numero exstitisse : Ad Neophytos porro
serm. w cum de iis mentionem facit , qui universam
rem familiarem pauperibus erogarent, quique Dei
lemplum essent, cum templum idololatriz antea
exstitissent. Id ipsum praterea licet perspicere ad

vero reliqui quatuor eadem ratione fuerint in iisdem
commentarüs inserti, necne , aliorum sit judicium.
Nos vero, qui in eodem vetusto codice manu scripto
hos etiam sermones simul cum quatuor, quos, ut jam
diximus, apud S. Basilium Graece descriptos reperi-
mus, defraudare S. Zenonem debita :suz laudis pos-
sessione non sumus ausi. Neque lectorem debuimus
tam utili et -jucunda lectione privare. De stylo quod
objicitur, vario dicendi modo sermones conseriptos ,
si quis recte eos perpenderit , paucissimis exceptis ,
ejusdem styli: comperie! ; insunt enim eadem s:zpe
vocabula , eadem verborum dispositio et connexio.
Neque tutum est semper ex styli varietate, in paucis
maxime, de auctore fieri judicium : non enim quili-

Neopltytos serm. v cum eos hortatur auctor, ut ido- D bet auctor scripta sua cadem dicendi phrasi semper

lolatriam fugiant, et ne captent, amplius auguria.
Quid? nonne id clare patet ex serm. 1 de Pascha, et
ex serm. de Patientia? quorum altero interpretatur
autumnum sui temporis martyres significare, patien-
tiam in altero coronam martyrum appellat quotidia-
nam ? B. Thecla S. Pauli apost. discipula, et prima
illius sexus mariyr in sermone de Timore in exem-
plum timoris Domini adducitur. Quosdam meminit
in serm. de Resurrectione in. idololatrja suo tempore
obiisse : et christianos quosdam arguit corporum re-
surrectionem non credentes. Ab eo pr:eterea descri-
pta est S. Arcadii martyris vita, suo tempore, ut Pe-
trus episcopus Equilinus testatur, martyrio in Mau-

*

contexuit : hoc namque et Augustino, et Hieronymo,
et aliis sanctis Pawihus, quinimmo et S. Paulo apo-
stólo contigisse , ut tom. i1. Vitarum Sanctorum in
praefatione ad. lectorem , ait. Aloysius Lippomanus
hujus Ecclesie Veron. episcopus , quandoque repe-
rimus, ut pro locoruin, temporum , et personarum
qualitate modo altius, modo demissius loquantur.Im-
perfecti sermones , quos S. Zenonem diversis tem-
poribus scripsisse probabile est, ab aliquo ejus disci-
pulo fideliter collecti sunt, cum presertim quzedam
iu eis sint, qux eadem fere sunt; quod auctor mi-
nime fecisset , neque quispiam alius, qui eos ex di-
versis auctoribus colligere voluisset. Ex his igitur li-

Digitized by Google
