<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    261                                              LIBER I. TRACTATUS I.                                               262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    vocatus, rursus eas pro ingeniorum argumentorum- que viribus retrahendo ac resellendo consumit. Sin vero, sicut necesse est, una est illa nobilis et (34) antiqua, quæ non dicam tractatu, sed ipsius nativitate : 11 porro (35) major est legis, quæ Deum Deo cre- dendo promuerit, quæque credere non didicit, sed præsumpsit; edicat mihi perniciosa ista adventitio tractatus sui, quo proficiet pugna? Ne fides, inquit, intereat, cum male aut creditur, aut docetur. Quod malum est ista ratio, mox videbimus.
    
    IV. Nunc scire cupio, fides ex (36) doctrina con- stet, an ex credulitate, an ex utroque. Si ex doctrina constat; non habent ergo fidem, qui litteras nes- cum temporis proprium, et antiquis inauditum tradit, ut nos fides scriberentur. Sub cujus necessitatís . in- quit, tanquam improbabili occasione scribendae atque innovandae fidei extende usus inolevit: et n. 5 : Conscii enim nobis invicem sumus post Niceeni conventus Syn- odum nihil aliud quam fidem scribi..... Annuas aliæ mensuras de Deo fides decernimus, decreta penite- mus, patientes defendimus, defessas anathematiza- mus , etc. Quod Hilarius ait decerni fides annuas et menstruas, S. Zeno dixit tractatus, qui eas genuit, vel quotidie general : ex quo etiam putet, fides a tractati- bus distinqui, quatenus tractatus dicerentur disputa- tiones, quibus, ut idem ait Zeno, pro ingeniorum ar- gumentorumque viribus suam quisque fidem defende- ret, alienamque refelleret, fides autem nuncuparen- tur fidei formula, quæ ex contrariorum tractatuum opinionibus genitæ, multiplices in variis synodis editæ sunt. De hac Arianorum et Semiarianorum pu- gna inter se videndus etiam locus Ambrosii de Fide, lib. 1, c. 6, n. 41 et 45.
    
    (34) Hæc spectant antiquam Abraham fidem, quam Paulus laudat ad Rom. iv et ad Gal. iii quæque, non solum Arianorum tractatus, sed ipsam etiam C præcessit legem decalogi, seu promulgationem Chris- tianæ fidei, quam legis nomine S. Zeno hoc loco ap- pellare videtur : unde addit : Quæ credere non didicit, sed præsumpsit. Est enim præsumo ante tempus sumo. Abraham autem vera fide, qua nos Christiani sumus, fuisse potitum, certum est ex Apostolo, qui hanc ob fidem et Abraham vocat patrem omnium nostrum, eorum scilicet, qui seculantur vestigia fidei, Rom. iv v. 12, 16. et quotquot eandem fidem tenent, ejus filios appellant : Qui ex fide sunt, ii sunt filii Abrahae, Gal. iii, 7. Illic Patres adversus Arianos Abraham eandem ac nos Dei atque Trinitatis fidem habuisse, ex Paulo demonstrarunt: Denique Abraham fidem provocat Apostolus, probans, auctoritate usuæ sacra- rum literarum, sic credidisse Abraham, quomodo nunc fuerit credens Paulus : sic Lucifer Calaritanus, in lib. 1 pro S. Athanasio, p. 198, tom. v Biblioth. PP. edit. Lugdun., et alibi sæpius; eadem repetit, ac præsertim lib. De non parcendo in Deum delinquenti- bus, pag. 228, ubi alios omnes patriarchas post Abraham eandem fidem coluisse statuit : Si enim non ita crediderint Apostoli, ut crediderent Patria- chae; cur B. Apostolus omnes ad Abraham comprehen- dendam provocat fidem? De hac Abraham fide contra Arianorum errores inculcata vide plurap apud Hila- rium, lib. iv de Trinit., n. 27 et seqq. De eadem au- tem omnium justorum fide ante Christum legendus Phlastrius, cap. 108 et 109, atque Augustinus, lib. XVIII de Civilt. Dei, cap. 47.
    
    (35) Edit. Ven. habet magis pro major, quamque pro quæque ubi ms. Pompeianus scribit quæ) et promeruit pro præsumpsit, sicut apud Ilier. in cap. in epist. ad Galat., tom. V, pag. 423, edit. Ver., Legis opera supergressas, Deum non vultu, sed dilectione promiserit; qua voce eodem fere sensu usus est Zeno, lib. II tract. 10, qui est tractatus pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ma, sed nec ipsi, qui sciunt : quia legis scientiam observantiamque ad perfectionem perducere nullis rationibus possunt. Si ex credulitate, non ei opus est ulla interpretatio : quia sicut semel creditur, ita semel ex eo ipso, quod creditum est, consummata fides, ulta nec minuitur , nec augetur. Sin vero ex utroque; Patriarcharum (37) semensa fides est : ac per hoc illis constitutionis nostræ videlicet 12 de- cernendi sunt libri, ut possint esse perfecti. O quam miseræ est fides, quam verba concinnant! O quam debilis, cujus quotidie dissipantur variis argumenta- tionibus membra! O quam indefensa, quæ (38) re- mus de Abraham, n. 5. Heic tamen legendum præ- sumpsit , cum sermo sit de fide, quam ille ante Chri- stiancæ fidei promulgationem sumpsit : ut enim mo- ruiinus, præsumapo apud probatos scriptores est anti- cipale, seu prius sumo.
    
    (36) Doctrinam heic vocal scientiam seu pertinam de Trinitatis mysterio, quam Ariani se tenere et tractatibus digerere jactabant : hæcque idem plane est ac illi, quam legem fidei superius appellavimus animiadverimus alhnot. 5 : De credulitate vero pro simplici fide, quæ sine doctrina seu ratione auc- ritati deferitur, satis. dictum est aumot. 6. Post pauca, ubi legituri si ex credulitate, in editis exsi et vero ex credulitate : particulam autem vero, quæ abest a mss. Pomp. et Zenon. diximus omittendam, cum ea mox repetatur. In ms. Tolent. hœc periodus sequenti per- peram postponitur.
    
    (37) Semensas, sicut dimensus, emensus, etc., a mensura originem ducit, et de iis dicitur, quæ men- suram dimidian referunt, uti semodiæ a semodio, quod modii dimidium continet. Eam porro vocem, quam probo Latinum nihil dubitanus, apud unum Zenonem reperire hactenus licuit, nisi apud Am- brosium, lib. n. de Poenit., cap. 1, semensas epulas legendum sit pro semesas, cum de convivio allego- rice descriptio loquatur, in quod non pridiane seme- suae epulae inferendae erant, sed novæ adjiciendæ, ut ex ulripsque convivium integrum constaret; unde sine istis epulæ pridie allatae, dimidia convivii pars , semensa fuissent. Semensa porro a Zenone dicitur Patriarcharum veterum fides, prophetæa quod ex duabus fidei, quæ ab Arianis supponuntur, parti- bus, credulitate minimam et doctrina, illi annuam tan- tum, ac prorinde dimidiam fidem habuerint, quippe qui ex sola credulitate, non vero ex tractatuum, qui ab iisdem Arianis postea scripti sunt, doctrina cre- diderunt. Id autem per ironiam dictum est, quàm alia ratione, nec valde dissimili sententia in eodem convertit Athanasium, in I. de Synodis n.4 : Quod si ex illorum (Arianorum) sensu a pressenti consulatua (quo signa fuerat Ariminensis formula) fides habet nilum, quid actuiri Patres sunt et beati martyrės? D Immo quid illi ipsi facient ergo eos qui a se in Chris- tiana religione instituti ante hunc consultum obdo- mineri? etc.
    
    (38) Regum nomine imperatores, Zenonis quoque seculo, vocalos insignitis prope testimoniiis liquet. Vide libellum precum Marcellini et Faustini ad Theo- dosium, Luciferi Calaritani opera passim, Hilarum, de Synodis, n. 78, Ambrosii, Apolog. David c. 6, n. 26, Sulpicium Severum, lib. 11, Philastrium, et alios, qui imperatores frequenter appellant reges ; uti regina pariter nominatür Justina Valentiniani se- nioris uxor in Ambrosii Vita , num. 14, quam Pau- lium ad Augustinum scripsit, et alia item aliorum imperatorum uxorera regine dicuntur a Lampridio in Alexandro Severo, al. Ammiano Marcellino, lx. xv et xv, etc. Similiter a Græcis Patibus nomen basileus, quod rex latine redditur, sapissime ab hujus avi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: mancha de impressão e pequenas omissões diacríticas mantidas. BBOX estimadas na escala 0-1000, coordenadas aproximadas. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas literalissem onde legível; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhum ocorreu).</notas>
</pagina>