<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,480,70">
249  NOTITIA LITTERARIA IN ZENONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
in manuscriptorum fine positos esse monuerunt qui-
dem, (quae monition ad omnem litem dirimendam eruditis satis fuisset), sed eos cum genuinis permixtos nullaque distinctos notatione exhibuerunt ac uti Zenonianos promiscue venditarunt: iique cum Zenonem auctorem habere nequirent, omnes quoque Zenonianos in dubitationem conjecere. Tales numero sunt et constanter in fine omnium codicum subjecti, undecim, quos ipsi quoque editores ad calcem editionis suas adjecerunt. His demptis supererant 83 quorum unum auctorem esse statuunt et argumentis, tum e codicibus, tum ex stylo desumptis, variisque objectionibus, quas ab argumenti, indolis et longitudinis diversitate petierunt viri docti, dilutis, evincunt. Haec capite primo § 1, 4. Pergunt cap. altero auctorem horum tractatuum scripsisse IV sæculo, eidemque omnia congruere, quæ in omnibus tractatibus contineantur. Hic primum afferunt locum insignem ex tract. v, lib. 1, ubi quadringentos ex sua retrorsum ad Pauli apostoli ælatem annos auctor numerat; quod temere editores Veronenses in ducentos mutaverant, et Baronius aliis argumentis deinde adstruere conatus erat; quæ singula diluuntur. Tum urgetur argumentum grave quod auctor contra Arianos disserens IV sæculo adjudicandus sit, fulcitum ab alio, quod plures sæculi quarti hæreses in his tractatibus impugnentur. His addunt publicum in urbe Verona monumentum, ecclesiam sub auspiciis ejus ædificatam ab eoque (tractat. IV, lib. 1) in usus communes apertam ac dedicatam; quod ante sæculi IV tempora fieri non potuerit. Item quod interdicta Gentibus templorum ædificatio et publicus nihilominus idolatriæ cultus de quibus auctor meminit, ætatem ejus post medium quartum sæculum ac Juliani obitum certioribus limitibus definiant. Porro non Lactantium solum, sed et Hilarium similatum auctorem videri. Tandem insignis auctoris locus de captivorum redemptione cum aliis duobus S. Ambrosii mirifice congruens, spectare ostenditur captos a barbaris post Hadrianopolitanam pugnam anno 378, simul non ultra sæc. IV, auctoris ætatem prorogari posse, sed ante ann. 391, eum floruisse statuitur. Denique objectio de persecutionibus et martyribus disjicitur, brevi persecutionum sæculi quarti historia cap. 2, § 1, 8. His ista præmonitis, tertio capite
C
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,70">
NOTITIA LITTERARIA IN ZENONEM.  250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
A scalere ostenditur; postremo ætas S. Zenonis, quacum omnia conveniant, certis finibus, intra annos 356 et 380 definitur cap. 3, § 1, 5. — Multa præterea historiæ ac literaturæ ecclesiasticæ capita, ut postea in Leonis operibus, doctissimi editores attigerunt et discusserunt, quæ in omnium eruditorum memoria versantur. Sed nobis jam cæteræ hujus editionis dotes declarandæ sunt. Novem contigerunt navissei codices quorum octo omnes sermones continebant, unus autem velutissimus, Remensis, fons reliquorum videbatur. Horum igitur ope non solum supposititios tractatus a genuinis secreverunt, ut ex ante dictis patuit, sed insigniter etiam ac multis, in locis vel emendarunt vel antiquam lectionem muniverunt. Quod ad partitionem ac ordinem sermonum attinet, neque editorum superiorum neque codicum exemplum sequi e re visum, quoniam apud utrosque longiores et breviores promiscue conservari, argumento et titulo similes disjecti, ab illis præterea genuini cum spuriis confusi essent. Sed collectis in unum ejusdem inscriptionis tractatibus universos sermones in libros duos diviserunt, quorum primus longiores et quidem omnes fere de vitiis ac virtutibus præcipientes, alter breviores, numero plures ac argumento diversos contineret. Ne quis vero codicum et editionis Veronensis, quæ vulgo allegatur, ordinem desideraret, utrumque cum novo collatum distinctis tabulis ante ipsos sermones exhibuerunt. In annotationibus non solum id intenderunt, ut correctionum rationem afferrent, selectas variantes lectiones apponerent vel difficiliora loca explicarent, sed uberius quoque studium in dictionis declaratione ostenderent. Atque hoc etiam tur ad confirmandam auctoris ætatem; tum ad locutionis latine puritatem vindicandam. « In gratiam nonnullorum, inquiunt, qui præjudiciis aliquot jam inolitis devincti tenentur, oportuit, pares quasdam aliorum IV, vel sequioris etiam sæculi Patrum sententias alicubi recitare, quibus aliquas Zenonis formulas seu testimonia nonnulla, antiquioris multo ætatis vulgo existimata, in quartum quoque, vel posterius etiam seculum cadere probaretur. Voces seu loquendi rationes aliquot minus usitatas, qua exotica vel infima latinitatis videri possent, probatiorum, si fieri potuit, scriptorum indicatis exemplis purgare studuimus, adeo, ut per-
probare annituntur, auctorem tractatuum, quem IV sæc. vixisse ostenderant, esse S. Zenonem Ep. Veronensem, provocantes primum ad codices et antiquos testes et Ecclesiæ Veronensis traditionem, a quibus omnibus tractatus isti Zenoni huic tribui sint. Deinde vulgare præjudicium de S. Zenonis ævo sub Gallieno, quod unum hactenus constitutis opponj posse videretur, ad examen revocant, originem et fundamentum, nempe Coronati Notarii narrationem, declarant atque monumentis certis S. Ambrosii ad Syagrium epistola et ordine antiquo episcoporum Veronensium IV seculo eum vixisse comprobant. Insuper denique Coronati Notarii narratio septimo vel octavo sæculo scripta perstringitur et fabulis externis vindicatur, manent, cum præsertim non omnes Romanæ et antiquæ voces in libris veterum inveniuntur. » Tractatus XI. auctorum aliorum appendicis modo adjecti, etsi similem curam experti non sint, non tamen annotatione critica destituuntur. Post appendicem succedit cum præfatione et epistola nuncupatoria ed. Ver. anno 1586. Francisci Sparaverii annotationum αὐτοσχεδίασμα cum prævia admonitione editorum, ex qua paulo ante quædam delibavimus. Multiplex lectio in utriusque linguæ auctoresque ac scriptoribus ecclesiasticis et ingenii facilitas in explicando et emendando ubique in istis animadversionibus elucet. Ceterum præclaræ huic editioni
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página representada como um encontro de duas páginas impressas (f. 249 à esquerda, f. 250 à direita); transcrição feita por metades (esquerda completamente, direita em seguida).
- Script principal: latino impresso. Foram mantidas formas tipográficas visíveis (æ, œ, ligaturas latinas) quando legíveis.
- Letras marginais grandes "C" (esquerda) e "D" (direita) transcritas tal como aparecem.
- Pequenas incertezas corrigidas por inspeção visual (ex.: "æ" e "œ" renderizados conforme apreciação do impresso). Não foram normalizados termos nem traduzidos; [ilegivel] não foi usado pois o texto é legível.
  </notas>
</pagina>