<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,10,720,55">
    SANCTI ZENONIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,40,495,945">
    265

    gum, (39) judicium, divitum, aliquoties etiam, quod pejus est, (40) Gentium desiderat per momenta patrocinia: O quam turpis ac lubrica, de qua (41) lu-
    scriptoribus ad eosdem imperatores significandos usurpatur. De hoc porro regum seu imperatorum patrocinio ab Arianis studiose quaesito praeclare Ambrosius, l. viii in Luc., n. 17: Pone nunc ante conspectum saecularibus Arianos studiis intentos, qui societatem potentiae regalis affectant, ut armis militaribus impugnent Ecclesiae veritatem. Reges autem Zenoni memoratos esse Christianos patet ex contextu, cum hos a Gentibus perspicue distinguat scribens, haereticos praeter suffragia regum, desiderasse etiam judicium, divitum, aliquoties etiam, quod pejus est, Gentium patrocinia: quibus aperte reges abs se inter Gentes non recensitos insinuat, secus enim jam in illis suis Gentium praesidia quaesita fuissent. Plurali dein numero reges appellans, non Constantium modo, sed et Valentem innuere videtur, quos Arianis impense favisse exploratum est; quod si cui probetur, jam hic primus tractatus lucubratus fuisset post diem 4 kal. Aprilis an. 364, quo Valens regnare coepit.

    (39) Ms. Rem. habet judicium, quae lectio si genuina habenda esset, referretur ad imperatores, spectaretque, quod tradit Hilarius, de Synodis, n. 78: Fellerunt enim ignorantem regem, ut istiusmodi perfidae fidem bellis occupatus exponeret, et credendi formam Ecclesiae nondum regnaturus imponeret: quod fusius explicat Sulpicius Severus lib. ii. At cum non imperatorum tantum, sed et magistratuum quorumcumque auctoritatem Ariani sibi in subsidium advocarint (nam quas non exseruit falsa religionis blandimento saeculi potestates? inquit ibidem Hilarius), judicium ex aliis manuscriptis et editis retinere maluimus, eum praesertim secus enumeratio a Zenone inchoata, manca nimis et interrupta appareret. Judices autem vocabantur quicumque magistratus et praesides provinciarum, qui eo nomine passim appellantur in Theodosiano codice. Vide etiam, si placet, Ambrosium, lib. ii de excessu Satyri, n. 58, Paulinum in Ambrosii Vita, n. 8, etc. Horum vero judicum auctoritatem ab Arianis contra catholicos interpositam luculenter docet Hilarius, lib. 1 ad Constantium, n. 1: Providet et decernat clementia tua, ut omnes ubique judices, quibus provinciarum administrationes creditae sunt, ad quos sola cura et sollicitudo publicorum negotiorum pertinere debet, a religiosa se observantia abstineant: neque postea praesumant atque usurpent, et putent se causas cognoscere clericorum, et innocentes homines variis afflictionibus, minis, violentia, terroribus frangere atque vexare. Et n. 2: Praecipe, ut non studium, non gratiam, non favorem locorum rectores gravissimis haereticis praestent: ubi locorum rectores vocat, quos supra judices appellaverat. Vim tandem per hosce judices Christianis illatam fusce describit n. 6, ubi judiciorum subsidia commemorat. Athanasius quoque, in historia Arianorum ad monachos, n. 15: Orientales vero pedagogos advocatosque secum adducabant Maxonianum Comitem et Hesychium Castrensem, quorum ope freti, alacri animo accessere, rati se omnia deinceps eorum potentia acturos: eo enim modo, et ejusmodi opitulatoribus subnixi, sese, quibus libuit, terribiles exhibuere, ac quibus placuit, insidiati sunt. Cum vero ad haec perpetranda nummis bene multis opus esset, divitum quoque patrocinia advocata traduntur; et hac ratione multas illas fides, de quibus diximus n. 31, litis labore et favore nutritas, venalesque propositas Zeno tradidit. Hinc etiam Georgium Arianum, qui Alexandrinam Ecclesiam invaserat, proceres sibi pecunia comparasse ait Gregorius Nazianzenus, de laudibus Athanasii num. 12, numero autem 13 loquens de Arianis ac eorum formulis, pretio conductos sycophantas et sententias statim mercede pronuntiatas tradit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,950,945">
    264

    dit aliena sententia! O quam (42) adultera, quae non agnoscit, quo auctore sit nata! O quam (43) ridiculosa, quae duobus confligentibus Christianis, ab aliis

    (40) Inter judices et proceres, quos sibi advocarunt Ariani, plures Ethnicos fuisse nihil dubii est. Id in Georgio nuper memorato Gregorius Nazianzenus explicate reprehendit, orat. 21 de laudib. Athanasii, n. 13, ubi profanos Sanctorum judices appellatos, Ethnicos magistratus intelligit. In libello supplicii Marcellini et Faustini memoratur Clementinus Vicarius Hispaniae ethnicus, qui contra Gregorium Basilicum episcopum catholicum Constantii mandata exsecutus est. Athanasius, in encyclica ad Episcopos, n. 2, ethnicos et Judaeos a Philagrio praefecto Aegypti contra catholicos in Ecclesiam immissos, ac in ipsam baptisterium ingressos queritur; et n. 3, allegat acta contra se ad imperatorem transmissa, quae qui scripsit, ait, transfuga est ex Christianis, qui idola turpiter adorat: qui autem subscripserit, sunt ethnici et idolorum aedificia, ac cum ipsis Ariani. In Synodica Alexandrina, apud Athanasium, p. 135, de pseudo-synodi Tyriae legatis haec traduntur: At illi sacros quidem ministros adesse non concessere, sed coram ethnicis de Ecclesia, de calice, de mensa, de sacris rebus inquisitionem fecerunt.

    (41) Lusisse dicitur aliena sententia, quod alii ex Arianis in alios, quos anathemati subjecerant (plures enim diversae sententiae diversisque subscribentes formulis, sese invicem anathemate perculerunt) ludicre scribentes, in re gravissima fidei luderent; vel etiam quod ex hisce dissidiis fides apud Ethnicos ludibrio esset, de quo adnot. 44. Nunquid etiam spectatur hoc loco Arii liber Thalia inscriptus, effeminatis ac ridiculis modis contextus, teste Athanasio in epist. de sententia Dionysii n. 6, idemque Sotadicis canticis non adsimilis, ut eum eodem Athanasio, tradunt Socrates lib. 1, c. 9, et Sozomenus l. 1, c. 20, quod scribendi genus quam esset turpe, et ipsis Gentibus perosum, idem Athanasius indicat, orat. 4 contra Arianos, num. 2 et 4: Turpis hinc, ac lubrica, seu, ut legere placet, ludicra vocari fides potuit, de qua tam dissolutis canticis vulgus fortasse luderet.

    Arii quidem Thaliam, seu alias ejusdem generis lucubrationes a vulgo tritis cantilenis elatas apud Photium memorat Philostorgius, lib. iii, n. 9. Arius, cum ab Ecclesia recessit, cantica, inquit, nautica et molendinaria et viatoria conscripsit, aliaque ejusmodi composuit, quae certis modulationibus aptavit. Turpi quoque dicendi genere, improbo, et ad ridiculum characterem pertinente usus est Eunomius Arianus in sermone, quem Constantinopoli in ipso Theophaniorum festo ad populum habuit ex eodem Philostorgio l. vi, num. 2, et de hoc pariter ludere quispiam potuit.

    (42) Adulter pro adulterino nonnunquam sumitur, adeo ut ipsi foetus ex adulterio concepti, adulteri dicti inveniantur. Vide Solinum, cap. 27, qui partus adulteros vocat. Per allegoriam vero Plinius lib. xxxiii, c. 7, nimium adulterum nominavit pro immundo et impuro; et apud Tertullianum adulter saepe legitur. Hinc ergo Arianorum fides, variis erroribus vitiata et permista, adultera Zeno­ni appellatur. Forte etiam id nomen sortita est, quod errorum, quibus corrupta erat, certos auctores et quasi parentes (quod spuriis saepe accidit) non agnosceret; auctores autem idcirco non erant cogniti, quod in condendis reformandisque variis fidei formulis tot mutationes subinde factae fuerint, aliis verbis additis, aliis detractis, ut quinam essent formularum auctores, dijudicari non posset. Adde etiam, quod nonnullae formulae sine auctorum nominibus prodierint, aliae item alienis nominibus editae; quod quantam de auctoribus controversiam moverit, facile intelliges. Huc forte spectant illa Hilarii lib. ii ad Constantium, n. 5: De auctoribus quaestio est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,115,520,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,345,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,585,520,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,810,520,845">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,955,840,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Colunas transcritas em ordem esquerda, depois direita. As letras marginais A-D foram isoladas em blocos próprios conforme instrução. BBox estimados em escala 0-1000. Mantive a ortografia aparente do impresso, incluindo abreviações e sinais.
  </notas>
</pagina>