<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
257          LIBER I. TRACTATUS I.                                   258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,620">
trat praemium , demonstrat et gladium , unicuique , A vata : quia lex semper monat ex libro
quod elegerit, tributura , ut jure possit implere ,
quod gerit. Qui (13) ad se veniunt, professionem cre-
dulitatis ab eis solam ideo, quia eorum fidem videre
non potest, exigit: quam si abesse ex moribus de-
prehenderit, confestim ut perfidum punit irata: quem
docuit: nullamque aliam ob caussam promulgatam
se esse testatur, nisi ut fides de infidelibus vindice-
tur. Denique tolle peccatum; cessat legis imperium.
Lex enim, sicut scriptum est, justo posita non est, sed
peccatori : quia justus ex. fide vivit (I Tim. 1, 9; Gal.
ui, 11), infidelis injuste. Errat igitut. quisquis dis-
putationem legis :zestimat fidem :-(14) quisquis duo in
unum diversa confundit. Disputatio enim 97 sicut ex-
colit legem , ita , si (15) versuta sit, eradicat fidem:
quia fides profecio non est , ubi (16) quaeritur fides. B
(17) Deinde quia lex communis est , fides vero pri-
verbi demonstrat, quae occurrit in ms. Urb. et ed.Ven.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,620">
fides autem tenaciter inhaeret suo soli proposito. Lex
ab alio transit in alium, fides interit, si(19) a suo statu
aliquando vel aliquo declinaverit. Lex hominis con-
scientiam alloqui tantum potest, videre autem non
potest : fides conscientiam medullitus (20) mundat, ne
quid reatui vel intrinsecus debeat : qui enim suam
conscienciam non timet, is est qui Deum non timet.
(21) Adde, quod lex (22) partibus et discitur et doce-
tur. Adde, quod tota nec intelligitur, nec (23) tene-
tur. Adde, quod a quolibet pro ingenii qualitate ar-
gumentis asseritur. Adde, quod ab omnibus appel-
liur, (24) et a nullo completur. Adde, quod index (25)
Dei voluntatis est, non Dei originis, aut naturae.
8. III. Sequitur, ut scire debeamus, utrum (26)
quia fides profectio non est, ubi (46) quaeritur fides. B
tractatum fidei, an (27) fidem tractatus debeamus as-
serere. Si tractatum fidei dixerimus; vehementer
sequi contendat. At citra fidem codicum mutare no-
luimus : cum fortassis de lege morum loqui sanctus
Zeno voluerit, quam voluntatis Dei indicem mox af-
firmat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,620,960,980">
verbi demonstrat, quae occurrit in ms. Urb. et ed.Ven.
(13) Id est qui ad fidem accedunt : ubi legem accipit
pro Fide catholica, que ab iis , qui ad se accedunt ,
professionem credulitatis, idest simplicis fidei , exigit.
(14) Ex antiquissimis manuscriptis Rem., Tol., Vat.
et edit. Ven. addidimus quisquis, pro quo tamen melius legendum videtur quippe qui. Cod. Pomp. alia in-
terpunctione scribit: infidelis injuste erat. Igitur quis-
quis disputationem legis aestimat fidem, duo in unum di-
versa confundit : quae interpunctio adeo placet, ut si uisi
antiquiorum codicum lectioni adversaretur, eam textui
liberalissime inseruissemus.
(15) Versuta disputatio legis, quae hic appellatur,
sunt illi tractatus fidei mox recensendi adnot. 26 et
seqq. quibus Ariani nimia sapientia infatuati, inquietationibus vanis seipsos confundebant, ut u. 1ai1 Zeno;
et hi tractatus erant, qui non excolebant fidem, sed
eradicabant.
(16) Pungit Arianos superiori annotatione memoratos, quos, dum variis tractatibus quaerebant, qua-
pam fides inter multiplices ab iisdem editas fidei for-
mulas tenenda esset; fidei non habere convincit.
(17) Mss. duo : Denique quia, etc. Legem porro vocat didascalia legis, quae cum in publicis Ecclesiae
coetibus habeatur, communis est omnibus : eique fi-
dem cordis opponit, ac proinde illam communem,
hanc privatum appellat.
(18) Genitalis liber dicitur liber ille legis, quem a
genitoribus ad nos transmissum acceperunt Judaei, qui
deinde ad nos Christianos una cum sacris codicibus
transiit, unde additur : Lex ab alio transit in alium.
(19) Ms. Pomp. ab suo. Paulo post pro aliquo ms.
Vat. in aliquo, et editio Ven. in quo.
(20) Idest purgat ita medullitus et intime, ut non
solum nihil exterius propter verba, vel opera, sed
nihil etiam interius propter cogitationes reatui debeat-
ur, seu peccetur.
(21) Ms. Rem. hic et in sequentibus repetitionibus
scribit Addo.
(22) Idest per partes traditur et discitur.
(23) [nota mancante nel testo principale]
(25) Edit. Ven. habet docetur, sed minus placet,
cum inepta sit proxime sententiae repetitio. Totam
autem legem, quae pro fidei doctrina hic accipitur,
nec intelligi affirmat, quod in fide plura sint obscura,
nec totam teneri, quod non omnia dogmata Ariani
crederent : id enim contra Arianos objicitur : unde
n. 5 : Si ejus partem probes, reprobes partem... cum
universa non credis.
(24) Index divinae voluntatis est lex proprie dicta;
quae morum praecepta continet: at intelligi etiam
potest lex fidei, quatenus indicat, quid Deus nos
credere velit, ut ne tamen credendorum originem et
rationem patefaciat, quam Ariani tractatibus et ar-
gumentis exponere conabantur.
(26) Cum tractare dicerentur episcopi de ecclesiasticis negotiis agentes, ut exploratum fit ex S. Cy-
priani epist. LI et LII, ubi tractatus inter episcopos
habiti commemorantur; expositiones, seu formulae
fidei ab episcopis in concilio tractantibus editae,
Tractatus Fidei, seu etiam solum Tractatus appellari
solebant. Formula fidei Nicaenae Tractatus Nice vocatur in definitione synodi Ariminensis, fragm. vii,
apud Hilar., n. 3 et 4, nec non in epistola ejusdem
synodi ad Constantium, fragm. vni, n. 4; et apud
Ambrosium lib. III de Fide, cap. 15, n. 195; nec
non ab autore tractatus de Fide Orthodoxa contra
Arianos, c. 8, quo respiciens Marius Victorinus lo-
quens de voce Ὁμοούσιον: At enim, inquit, quia non
intelligitur, et scandalum facit, tollendum est de Fide
et Tractatu, aut certe, etc. Vide tom. IV Bibl. PP.
edit. Lugd., p. 275. Hic autem S. Zeno non Nicenum
tractatum intelligit, sed eos, qui post Nicenum
ab Arianis conscripti fuerunt, quos post pauca mul-
tos tractatus appellat, propterea quod plures tum in
pseudosynodis, tum etiam a nonnullis episcopis se-
paratim editi fuere. Hos Arianorum tractatus memo-
rant S. Hilarius, lib. I ad Constantium num. 4 et 5,
Marius Victorinus, in oratione de recipiendo Ὁμοούσιον,
pag. 295 laudatae editionis, Phoebadius in libro contra Arianos, p. 500, et alii. Animadvertendum vero
est, non simplices fidei formulas ab Arianis emissas
tractatus loco dici, quas fidae nominatas mox vi-
debimus; sed maiores expositiones fidei in quibus
suam quisque fidei sententiam argumentis et rationi-
bus adstruere conabatur, ut ex contextu exploratum
est.
(27) Fidem tractatus appellat fidem, quam quis
tractatuum seu argumentorum vi concipere velit, eo
quod nolit credere, nisi quae sibi argumentis et tractatibus persuadentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - Transcrição baseada na imagem; usei como auxílio o rascunho OCR fornecido, corrigindo caracteres manifestamente errôneos pelo que se vê na página.
  - Página em duas colunas: as duas colunas principais foram transcritas na ordem esquerda, depois direita.
  - Alguns sinais tipográficos menores (ligaturas, caracteres gregos isolados no original) foram mantidos tal qual legíveis; palavras com leitura duvidosa foram reproduzidas conforme aparência na imagem; não se empregou [ilegivel] exceto onde indicado explicitamente no corpo (nenhum caso múltiplo encontrado).
  - O aparato crítico/ Notas editoriais no rodapé foram transcritos como bloco único de aparato_critico que ocupa a largura inferior da página.
  </notas>
</pagina>