<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
251 PROLEGOMENA. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,954">
tioni nec index idoneus, nec præfatio, diligens nec A ordiolum vel unica etiam periodus. Sed ad proposi-
dignum decus arte typographica deest, neque patro- tum properamus.
nus, quo ista ætate gloriari liceret, cuique nuncu- De Guarini codice mentio jam supra allata est.
pata est, cardin. Passioneus. Nullum jam codicum Zenonis vestigium in bi-
1769. bliotheca capituli Veronensis superest. Inter Bal-
Venet. ex. typ., Jo. Bapt. Albrizzi. in-fol. S. Zeno- lerinianus nullus antiquior fuit ac præstantior quam
nis Ep. Ver. Tractatus ex luculenta Ballerinia edi- Remensis, quem Remensium Benedictinorum bi-
tione Veronensi anni 1739, cura Andr. Gallandii in bliothecæ ante annos ferme nongentos ab Hinc-
Tomo v, Bibl. PP. p. 107-157. Textus tantummodo maro episcopo dono datum. P. Ruinarius in acta
transcriptus est. Observationes aliquot locis adjectas, S. Arcadii, et P. Coustantius in Vett. Codd. vin-
quæ Ballerinios, ut scribit, fugisse viderentur, com- diciis p. 295, ac in ed. Hilarii pag. 463, ed. Ve-
memorasse vix operæ erat. De Zenone disserit Pro- ron. aliquæ etiam alibi commemoraraunt. Quoniam
legg. cap. 12, pag. 19 et 20. in eo tamquam antiquissimo totius fabricæ veluti
                                                                 basis ac fundamentum sit, accuratam ejus de-
1784. scriptionem una cum duobus speciminibus in præf.
Verona. in-fol. Le Opere di S. Zenone volgarizzate B p. vi, 1x dederunt. Idem ex indicis certis codices an-
dal Marchese Gio. Iacopo Dionisi canonico Vero. tiquiores librario ejus ad manum fuisse notant. Hunc
nense. In fine : presso Dionigi Ramanzini. præter præsto fuere
De versionis bonitate nostrum judicare non est. Tolentinas. Venetis in bibliotheca clericorum
Sed magnificentius pulo, quam Zenoni compelebat regularium Tolentinatum existens codex mem-
de eloquentiæ ejus vi ac numeris ijsdemque in trans- branaceus pulcherrimique characteris, quinque ad
ferendo assequendis auctor sensi t. Quam in rem xiii circiter sæculum pertinere putatur. Lectiones
multa ab eo in præfatione disputata sunt, quæ æque ad Remensem multum accedunt, ut a librario
ad communia transferendi præcepta ac regulas, quam minus perito et indiligenti scriptus apparet, cum eadem
Zenoniam hanc translationem spectant. Univeræ voce; alcubì recurrene, frequentes saltus occurrant.
sententias et ingenium Zenonis exprimere magis quam verba et dictionis colorem laborasse se afir-
mat. Sed quod ad plures forte pertinet, singulare Vaticanus n. 1235, membranaceus, xiii sæ-
habet munus hæc editio a criticis et exegeticis Bar- culo scriptus, ex eodem cum Veneto fonte profectus,
tholomei Perazzini, archipresbyteri Veronensis, an- licet emendatior, cuique codicem a Guarino reper-
notationibus, singulis tractatibus adjectis, in quibus tum persimilem fuisse videri Edd. nostri observant.
partim interpunctio, partim ipsa verba, prout vel C jam descripto aliquanto posterior et sæculo, forte xiv
Balleriniorum vel omnium omnino editionum con- exaratns (1).
sensus vel ratio his omnibus potior. suadere vi- Codex Basilicæ S. Petri in Vaticano, scriptus in-
deretur, correcta vel sententias aliter ac hactenus eunte sæc. xiii, vel ineunte xv, signatus littera
consuevit explicatas invenias sagaciter et cum insi- F. 33, præter titulos sermonum in omnibus cum
gni judicio. Nec vero paucæ eæ sunt, quamquam a Remensi concordat. Hijus non plenam collationem,
versionis auctore, qui stylum quoque accommodavit, sed aliquot solum tractatum et disficiliorum locorum
in brevius contractæ. Accedit præterea hoc commo- variantes lectiones procedente jam editione postula-
dum, ut in indice non desulterie confecto uno in- verant et obtinucrant.
uitu lectiones novæ, posliminio reductæ, supplæt
aliquæ, nec non interpunctorum mutationes Veronensis monasterii S. Zenonis, reccnioris
spectari possint. Cæterum post præfationem Vita ætatis, sæculi xv, haud dubie, ex membranis com-
Zenonis addita, inscribitur autem Pio VI, S. P. pactus, idem ille, quem Veronenses Editores
Nitor typorum atque chartarum est plane eximius. ann. 1586, Velustum appellarunt. Cum Remensi
Codices. Hoc loco annotasse non Þigeat, quæ de quoque quoad ordinem et numerum tractatuum, titu-
collectione Sermonum S. Zenonis Ballerinii obser- lis modo exceptis, ei convenit. Diversun autem
varunt, eam paulo post S. Episcopi mortem ipso hunc esse a codice, quem Petrus Calo ordinis Præ-
quarto sæculo exeunte vel ineunte quinto ex schedis dicatorum ineunte sæc. xiv se ibidem vidisse in mss.
ejus Veronæ relictis eductam atque expressam esse. Collectaneis ab Henschenio laudatis testetur, Balle-
Auctorem ipsum eam parasse ac edidisse negant rini affirmant.
propterea, quod plures imperfecti, repetiti ac mutili Sparaverianae. Ms. liber, quem F. Sparaverius
occurrant unde probabile esse existimant, quod ea, olim cum editis contulit, variantesque ejus lectiones
quæ in usum sermonum, quos ad populum frequen- notavit in obss. suo loco laudatis. Quis ille fuerit,
tissimum habuit, post mortem in schedis reliquisse, ignoralur. Plerumque ei cum codice monasterii S.
ab aliis inventa, ob eximiam viri existimationem
colligenda naviter visa sint, idque tanta factum di- (1) Duo præter hos in Vaticana codices Zeno-
ligentia, ut quidquid reperiri potuerit sive perfectum nis extant, sed cum numeri, quibus notati sunt,
sive minus, totum collectione et editione dignum ju- non nisi duorum suppetecerunt, duorum tantum col-
dicatum sit, fragmentum licet exiguum esset, vel ex- lationum copia a P. Josepho Bianchinio ipsis fieri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,954">
pleral.
  B
De Guarini codice mentio jam supra allata est.
Nullum jam codicum Zenonis vestigium in biblio-
theca capituli Veronensis superest. Inter Ballerinianos
nullus antiquior fuit ac præstantior quam Remensis,
quem Remensium Benedictinorum bibliothecæ ante
annos ferme nongentos ab Hincmaro episcopo dono
datum. P. Ruinarius in acta S. Arcadii, et P. Coustan-
tius in Vett. Codd. vindiciis p. 295, ac in ed. Hilarii
pag. 463, ed. Verron. aliquæ etiam alibi commemorarunt.
Quoniam in eo tamquam antiquissimo totius fabricæ
velut basis ac fundamentum sit, accuratam ejus de-
scriptionem una cum duobus speciminibus in præf.
B p. vi, 1x dederunt. Idem ex indicis certis codices an-
tiquiores librario ejus ad manum fuisse notant. Hunc
præter præsto fuere Tolentinas. Venetis in bibliotheca
clericorum regularium Tolentinatum existens codex
membranaceus pulcherrimique characteris, quinque ad
xiii circiter sæculum pertinere putatur. Lectiones ad
Remensem multum accedunt, ut a librario minus perito
et indiligenti scriptus apparet, cum eadem voce alicubi
recurrene, frequentes saltus occurrant.
Vaticanus n. 1235, membranaceus, xiii sæculo scriptus,
ex eodem cum Veneto fonte profectus, licet emendatior,
cuique codicem a Guarino repertum persimilem fuisse
videri Edd. nostri observant. Vaticanus Urbinas 150,
membranaceus item, sed jam descripto aliquanto posterio
et sæculo, forte xiv exaratus (1).
Codex Basilicæ S. Petri in Vaticano, scriptus ineunte
sæc. xiii, vel ineunte xv, signatus littera F. 33, præter
titulos sermonum in omnibus cum Remensi concordat.
Hijus non plenam collationem, sed aliquot solum trac-
tatum et difficiliorum locorum variantes lectiones pro-
cedente jam editione postulaverant et obtinucrant.
Veronensis monasterii S. Zenonis, reccenioris ætatis,
sæculi xv, haud dubie, ex membranis compactus, idem
ille, quem Veronenses Editores ann. 1586, Velustum ap-
pellarunt. Cum Remensi quoque quoad ordinem et
numerum tractatuum, titulis modo exceptis, ei convenit.
Diversum autem hunc esse a codice, quem Petrus Calo
ordinis Prædicatorum ineunte sæc. xiv se ibidem vidisse
in mss. Collectaneis ab Henschenio laudatis testetur,
Ballerini affirmant.
Sparaverianae. Ms. liber, quem F. Sparaverius olim
cum editis contulit, variantesque ejus lectiones notavit
in obss. suo loco laudatis. Quis ille fuerit, ignoralur.
Plerumque ei cum codice monasterii S.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página apresenta duas colunas de texto; alguns trechos repetidos foram visivelmente duplicados pela digitalização (manchas de sobreposição). Usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque todo o texto era legível; preservei ortografia tipográfica antiga (ſ, œ não diferenciado). BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>