<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    935 SANCTI OPTATI EPISCOPI 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,950">
    gentilium fieri solet, appellationem interposue-
    runt a.
    XXVI. Quid post synodum Romanam in Africa ge-
    stum. — (29) Eodem tempore idem Donatus petiit,
    ut ei (50) reverti licuisset, et nec ad Carthaginem 25
    accederet b. Tunc a Filumino c, suffragatore ejus,
    imperatori suggestum est, ut bono pacis Cæcilianus
    Brixiæ retineretur: et factum est. Tunc duo episcopi
    ad Africam d missi sunt (31) Eunomius et Olympius • (32). (33) Venerunt, et apud Carthaginem
    fuerunt per dies quadraginta , (34) ut pronuntia-
    rent ubi esset Catholica. « Hoc seditios a & (35) pars
    A Donati fieri passa non est: de studio partium strepitūs quotidiani sunt habiti: novissima sententia eo-
    rumdem episcoporum Eunomii et Olympii talis legi-
    tur: ut dicerent illam esse Catholicam, quæ esset in
    toto orbe terrarum diffusa, et sententiam decem et no-
    vem episcoporum jamdudum datam, (36) dissolvi non
    posse. Sic communicaverunt (37) clero Cæciliani,
    et reversi sunt. De iis rebus habemus volumina
    actorum, quod si quis voluerit, in novissimis partibus
    legat. Cum hæc licerent h, Donatus (38) ultro prior
    ad Carthaginem reilit i. Hoc audito l, Cæcilianus
    ad suam plebem properavit. Hoc modo (39) iterum
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Desunt hæc in mss. S. T. et P. S. In ms. S. G. legi-
    tur, appellandum esse episcopus credidit, et cætera. In
    epistola Constantini ad episcopos Ecclesiæ catholicæ hæc
    habentur verba, ut hic referuntur in editis; unde nihil im-
    mutandum duximus.
    b Ita in ms. S. G. In mss. S. T. et P. S. legitur, ut ei
    revertenti ad Carthaginem contingeret, quod cum sensu
    careat, in editis emendatum est, ut ei reverti ad Carthagi-
    nem contingeret; sed verisimilius est Donalum petiisse
    tantum, ut sibi in Africam remcare liceret, ea conditione
    ut ad Carthaginem non accederet, quod ex sequentibus
    colligitur: nam post hæc Optatus observat, Donatum post
    discessum Eunomii et Olympij, priorem ad Carthaginem
    rediisse, et hoc audito, Cæcilianum hoc etiam properasse.
    Hinc pæet relentum non fuisse Brixiæ Cæcilianum, nisi
    quia injunctum erat Donato ne Carthaginem accederet. In
    collatio Carthaginiensis ubi prolatus est illud testimo-
    nium, ita lectum est, ut ei reverti licuisset, et ad Cartha-
    ginem accedret: quæ lectio proxime accedit ad nostram,
    nisi quod levi errore pro particula nec, lectum est et; quod
    Donatistis occasionem præbuit asserendi imperatorem con-
    tra Cæcilianum pro Donato judicasse, quippe quòd Donatom
    Carthaginem remisisset et Cæcilianum Brixiæ relinuisset.
    c Ita in mss. In collat. Carth. Philomeno.
    d In ms. S. G. ab Africa.
    e Optati editiones post hæc verba, addunt, ut remotis
    duobus unum ordinaret: sunt etiam in mss. S. T. et P. S.
    et tamen videntur peregrina, nam Donatiside quo agitur,
    non erat episcopus Carthaginis, nec episcopi illi missi sunt
    ut id facerent, sed tantum ut Cæcilianum confirmentar, ut
    declarerant Ecclesiam catholicam in ejus parte esse, ut
    statim subduceri.
    f In ms. S. G. quinquaginta.
    g In ms. S. G. sludiosa, sed melius seditiosa, ut in ns.
    S. T.
    h In ms. S. G. inter hæc.
    i In ms. S. G. redii.
    j In ms. S. G. quo audito.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="30,950,970,1400">
    VARIORUM NOTÆ.
    fuisset prætermissum, si hujus mentionem fecisset
    Optatus. Du PIN.
    (29) Eodem tempore idem Donatus petiit, ut ei re-
    verti. Hic sequi debuisse censabat Balduinus concilii C
    Arelatenis historiam et cognitionem, seu judicium
    Constantini Mediolanense. Ego vero Baronio potius
    assentior, qui locum his esse post purgationem Fe-
    licis, non anne, judicat; quod et novis, si sit opus,
    argumentis confirmari possit. An tamen aliquid om-
    nino desist, et quiddquid hujus in Optato desideratur,
    an ab ipso Optato prætermissum non sit, puto non
    sine causa a Balduino dubitârum esse. Nam ut id
    concedam, quod maxime urget Baroníus, rem toto
    orbe celebrem, ab Optato ignorari non potuisse;
    puto tamen potuisse fieri, ut adeo explorata ipsi non
    essent, quæ omisit atque cetera; utque illi non sup-
    peterent acta eorum quæ profiteret, quemadmodum
    et reliquorum quæcunque præcesserunt. Præterea,
    cum quidquid ab Arelatensi concilio vel Constantino
    postea pronuntiatum est, id totum fere ex fide et
    veritate gestorum purgationis Felicis Cæciliani ordi-
    natoris coram Eliano Africæ proconsule penderet;
    non magni intersit Afrorum cognoscere quid ab illis
    tam longinque compertum ac pronuntiatum esset, si
    de veritate rerum domi, sive in Africa gestarum, se-
    mel eìs constaret. Quam ad rem gesta Africana suffi-
    ciebanr. M. CASAUB.
    (30) Ut ei reverti ad Carthaginem. Ex epistola Con-
    stantini ad Ablavium constat Donatum Romæ a Mel-
    chiade detentum. ALBASP.
    (31) Eunomius, et Olympius. Necesse est fateri hos
    duos episcopos a summo pontifice missos fuisse;
    aliquin potestatem non habuisset alium in Africa
    ordinandi; sed nota, quemadmodum ordinatio in aliis
    provinciis et longe dissitis potest celebrari a summo
    Pontifice. ALBASP.
    (32) Eunomius et Olympius. Missos eos necesse est
    illo tempore quo Cæcilianus Brixiæ retinebar, ac
    provinde statim a concilio Romano. Du PIN.
    Remotis duobus. Ergo eandem sedem occupabant
    Donatus et Cæcilianus. ALBASP.
    (33) Venerunt apud Carthaginem. Venire apud ali-
    quem, quod solecismi alligment grammatici. Cledo-
    nius : non possumus dicere, apud amicum vado. BARTH.
    (34) Ut pronuntiarent. Ut popolum docerent et
    quam de duabus partibus sequi deberent; nam ponti-
    ficis erat docere, quis eorum esset in communione
    Ecclesiæ, quod olim fibbat per litteras communicato-
    rias, cun aliquis ordinatus esset. ALBASP.
    (35) Pars Donati. Ergo Donatus curat Carthaginenc-
    sis, partemque piblis in illa civitate et ecclesia du-
    cebat. ALBASP.
    (36) Dissolvi non posse. Communicandum esse Cæ-
    ciliano. ALBASP.
    (37) Clero Cæciliani. Nam aberat Caecilianus : sed
    quanvis absens esset, non minus ei communicarantur
    quam si præsens fuisset; quia qui communicat clero,
    censetur communicare episcopo, qui est caput cleri,
    fons et centrum communionis Ecclesiasticæ in sua
    diocesi. ALBASP.
    (38) Ultro prior. Non expectabit illorum episcopo-
    rum reditu. ALBASP.
    (39) Hoc modo iterum renouellare, etc. Significat
    contentionem recruduisse, novis partium studiis fur-
    tus inflammatum. Renovellare pro reiterare, a vi-
    tus ductum, sic loquitur author, lib. vii, subipsum
    lumen hujus collationis suæ cum fratue Parmentiani
    Donatista, dum hominum esset renovellata narrati-
    novellare, novum agrum celere, seu novas vires
    pangere. Sutionius in Domitianõ cap. 7. Editici ne
    quis in Italia novedlaret. Hinc Novellum pro vinca
    ex novellis vitibus consilia, Alfenio et Paulo juriscon-
    sultis. Maximus poetarum elog. 3.
    .... Vites incidere salce novellas.
    Quare non bene hic renovata restitutum mallet Fr.
    Balduinus. INCERT.
  </bloco>
  <notas>Script latinogótico moderno impresso; duas colunas; pequenas notas críticas e siglas indicadas. Não foram feitas correções além da transcrição literal; palavras parcialmente cortadas reproduzidas conforme imagem; uso de simbolos e abreviações mantido.</notas>
</pagina>