<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
891   SANCTI OPTATI EPISCOPI   892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,560">
et nolunt se dici fratres vestros a (28), vos tamen di-
cite eis, Fratres nostri estis (Esa. LXVI, 5) : sunt igitur
sine dubio fratres, quamuis non boni. Quare nemo
miretur, eos me 5 appellare fratres, (29) qui non
possunt non esse fratres (30). Est quidem nobis et
illis spiritalis una natiuitas, sed (31) diuersi sunt
actus. Nam et Cham, qui patris sui risit impie nudi-
tatem (Gen. ix), frater innocentium fuit : et pro me-
rito suo jugum seruitutis incurrit, ut esset fratribus
frater addictus. Ergo hoc nomen fraternitatis, nec
interueniente peccato deponitur. Sed de istorum fra-
trum delictis dicam alio loco : qui sedentes aduersum
nos c (32), detrahunt (d), et contra nos scandala po-
nunt (Ps. XLIX, 20) : et (33) cum illo fure concur-
runt (Ibid. 19), qui Deo furtum facit e (34) : et cum
moechis, id est, cum hzreticis, partem suam ponunt, B
et peccata sua laudant, et conuitia contra nos Catho-
licos meditantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,560">
IV. Cur Parmeniani Librum refellendum suscipiat.
— Omnes quidem per singula loca malediciis vocibus
persuepunt : (quibus ad aliqua de occasione respon-
dam 1; (35) sed unum quidem 5 vix inueniimus,
cum (36) 5 quo per litteras, vel hoc modo loquamur ;
Parmenianum scilicet, fratrem nostrum ; si tamen se
a nobis vel hoc nomine nuncupari permittit. (37) Et
quia (38) collegium episcopale (39) nolunt nobiscum
habere commune, non sint collegae, si nolunt : tamen
(ut supra diximus) fratres sunt. Frater meus igitur
Parmenianus, (40) ne uentose ac nude h, ut ceteri,
loqueretur, quidquid sentire potuit, non solum dixit,
sed etiam in scriptura digessit. Cujus dictis, cum
respondere, ueritate cogente, compellimur : erit inter
nos absentes quoquomodo collatio. Eodem modo sa-
moechis, id est, cum hzreticis, partem suam ponunt, B tis(iet et desideriis aliquorum. Nam a multis saepe
desideratum est ut ad eruendam ) ueritatem, ab
aliquibus defensoribus partium conlictus haberetur :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,560,1000,940">
LECTIONES
VARIANTES.

* Ita in mss. S. Th. S. G. et P. S. In editis, nostros, sed
minus bene.

b In ms. S. G. me eos.

* Ita in mss. S. Th. S. G. et P. S.

4 In ms. S. G. denolant, sed alie.

* Jtain ms. S. G. In mss. S. Th. et P. S. faciunt.

f In ms. S. G. hic per parenthesim adjecta sunt quae
desunt in aliis mss. sed non uidentur aliena aut pere-
grina.

5 Deest in ms. S. G.

h Ita in mss. In Cochleii editione germanica, cum nequi-
tiose. In priori Balduuii, cum venenose ac nude. Optime in
aliis, ne uentose ac nude, hoc est, ne ut ceteri nudis Laptum uerbis quæ in uentos abeunt, suas partes iueretur.

i Hanc vocem quæ deest in editis, agnoscunt omnes mss.
Codices.

j In mss. S. T. et P. S. erudieudam, sed errore amanuensis,
quem agnoscens exscriptor codicis San-Germanensis,
correxit ad exquirendam, felicius restitutum est, ad
eruendam.

VARIORUM NOTAE.

qua Optatus versione. Eadem etiam utitur Aug. in
lib. post Collat. c. ult. Du PrN.

(28) Et nolunt se dici fratres uestros. Hæc verba
sunt Optati, qui prolatis ex Scriptura testimoniis, so-
let aliqua de suo quasi supplens inserere. Fratrum
nomen repudiabant Donatistae, ut præter Opt. testa-
iur Aug., lib. nr, contra Gaudent. et lib. ii contra
Parm., c. 2. Du PrN.

(29) Qui non possunt non esse fratres. Qui non pos-
sunt non esse baptizati, in cujus aquis tanquam in
utero sunt concepti. M. CASAUB.

(30) Non possunt non esse fratres. Eundem agnos-
centes Deum Patrem ; eandem habentes fidem ; eo-
dem baptismate regenerati. Du PrN.

(31) Diversi actus. In Cypriano, actus pro episco-
pali functione et pro ea disciplina, quom observare
facit in sua diocessi accipitur, uti cum ait unumquem-
que episcopum de suo actu esse responsurum.
ALBASP.

(32) Qui sedentes adversum nos. Hæc et sequentia
pertinent ad Ps. XLIX, 19, et sequentes, et expli-
cantur fusè de Donatistis ab Optato, lib. iv. Du PIN.

(33) Cum illo fure concurrunt qui Deo, etc. Ut verba
constent, quæ nunc male coherent, ita distinguenda
sunt : Ponunt, et cum illo fure concurrunt ? qui Deo
furtum faciunt. (Deum deserunt) : et cum moechis, id
est cum hereticis, partem suam ponunt, etc. psalm.
XLIX, 18. M. CASAUB.

(34) Cum illo fure concurrunt, qui Deo furtum facit.
Diabolo nempe. Du PIN.

(35) Sed unum vix inueniimus cum quo per litteras,
etc. Loquamur, hoc est, loqui possimus. Phrasis
familiaris iur. consult., lib. XI, § 4; lib. vi, § 14. D.
de judic. ubi domum uocant pro revocare possunt,
fungitur pro fungi potest ; et talia quæ in LL. saepis-
sime occurrunt. Idem JCTi. possum facere pro de-
beo usurpant, quod huic affine est, et notauit amicus
noster C. Ritterhusius ad 4 Panli. sententiar.
Plin., Valerian., lib. iv, cap. 6, de eucurbita : Ejus
aridee cortices efficaciter possunt combustu sanare, Idem
cate in contrarium possunt. BARTH.

(36) Quo per litteras. De eadem re conquetitur D.
Augustinus, et cum Augustino de nostris possumus
conqueri; sed hoc peculiare est hæreticis fugere
orthodoxorum colloquium. ALBASP.

(37) Et quia collegium episcopale nolunt, etc.
Collegium episcopale non aliud quam episcoporum
universus ordo ac societas, quam late patet. Omnes
enim toto orbe episcopi collegae, et ita olim vicissim
nuncupabant. Hinc aliquando collegium absolute pro
episcopale collegium; et collegae pro episcopis. Mate-
riæ apud Sidonium Apollinar. turba collegii, pro quantum
est episcoporum, epist. 1, lib. vt, et qui collegae pre-
vinciales, epist. v lib. vii, eos sacerdotes provinciales
appellat, epist. xxv, lib. vi, quicumque essent
ejusdem prouincie episcopos, intelligens. M. CASAUB.

(38) Collegium episcopale. Societatem, communi-
onem, consortium, fraternitatem Ecclesiasticam et
episcopalem : distinguit inter fraternitatem et com-
munionem, aitque Donatistas posse quidem jus communi-
onis tollere et dirimere, sed non fraternitatis, quia hæc a
nativitate consequitur, illa uero in consuetudine versatur. ALBASP.

(39) Collegium episcopale. Societatem, communi-
onem, consortium inter episcopos catholicos et
episcopos partis Donati. Distinguit inter fraternita-
tem et communionem, aitque Donatistas posse qui-
dem a communione excidere, non autem à fraterni-
tatis nomine, quia ad hoc sufficit unitas fidel et ea-
dem nativitas, ad illam vero præterea necessaria
sunt externa charitatis et unitatis indicia. Du PIN.

(40) Cum venenose ac nude, ut ceteri, loqueretur.
Ita primum correxit Fr. Balduinus, cum in
Cochleii editione Germanica, omnium prima, legeretur
cum nequiitiose. Verum iterata editione Optati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem. Mantidas hifenizações, ortografia e variantes tipográficas visíveis (ex.: "sa- moechis", "hzreticis"). Onde caracteres são pouco nítidos, preservei a grafia tal como aparece.</notas>
</pagina>