<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
941    DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SECUNDUS.    942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,900,160">
28  LIBER SECUNDUS a.
In hoc secundo libello declaratur quæ sit una et vera Ecclesia catholica, et ubi et apud quos maneat, et quinque dotes Ecclesiæ in Catholica esse magis, quam in ea parte quam sibi schismatici facere voluerunt, et quod impie novacula poenitentie raserint capita sacerdotum, et quod homicidia fecerint, et illa quæ ad salutem credentium procurata fuerant, aut canibus dederint, aut abjecerint. b
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,490,860">
1. Quid sit, et ubi sit Catholica Ecclesia, et quod Aditis; ut ubi vultis, ibi sit Ecclesia; et non sit ubi ubique terrarum diffusa. — Quoniam et qui fuerint traditores ostensum est, et schismatis origo ita monstesta est, ut pene oculis perspecta videatur; etiam hæresis ab schismate quid distet, ostendimus: illud demonstrare jam proximum est (quod nos promisimus secundo loco esse dicturos) quæ sit una Ecclesia, quam columbam et sponsam Christus appellat. Ergo Ecclesia una est, (1) cujus sanctitas de sacramentis colligitur; non de superbia personarum ponderatur (2): ergo hanc unam columbam et dilectam sponsam suam Christus appellat. Hæc apud omnes hæreticos et schismaticos esse non potest. Kestat ul uno loco sit. (5) Eam tu, frater Parmeniane, apud vos solos esse dixisti; nisi forte quia vobis non vultis. Ergo ut in particula Africæ, in angulo parvæ regionis, apud vos esse possit: apud nos in alia parte Africæ non erit? In Hispaniis, in Gallia, in Italia, ubi vos non estis, non erit? Si apud vos tantummodo esse vultis, in tribus Pannoniis, in Dacia, Moesia, Thracia, Achaia, Macedonia, et in tota Græcia, ubi vos non estis, non erit? Ut apud vos esse possit, in Ponto, Galatia, Cappadocia, Pamphilia, Phrygia, Cilicia, et in tribus Syriis, et in duabus Armeniis, et in tota Ægypto, et in Mesopotamia, ubi vos non estis, non erit? Et per tot innumerabiles insulas, et ceteras provincias, quas numerari vix possunt, ubi vos non estis, non erit? (4) Ubi ergo erit proprietas catholicī nominis, cum inde dicta sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,160,960,860">
specialem sanctitatem de superbia vindicare contenen- B catholica, quod sit (5) rationalis d et ubique dif-
LECTIONES VARIANTES.
* In ms. S. T. incipiunt capitula libri secundi. In ms. S.
G. secundi libri argumentum. MN
b Post argumentum in mss. scriptum est, incipit liber
secundus.
* In ms. S. G. jam in proximo est.
c Quidam ex conjectura, quod non sit nationalis, sed ubi-
que diffusa.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,960">
VARIORUM NOTÆ.

(1) Cujus sanctitas de sacramentis. Docebant Donatistæ sacramenta vim suam a sanctitate personarum a quibus conferebantur accipere; quod superbum et arrogans vigebatur Catholicis: eo alludit Optatus, cum ait, Ecclesiam sanctam esse; non ex superbia episcoporum, sed per sacramenta, quæ ex sese et ex opere operato, uti aiunt, sanctos efficiunt fideles. ALBASP. AN

(2) Cujus sanctitas de sacramentis colligitur, non de superbia personarum ponderatur. Sancta non est Ecclesia ob personas quæ se innocentes esse jactitant, C quales erant Donatistæ; sed propter sacramentorum sanctitatem. Hinc subdit Donatistas asserere idcirco Ecclesiam apud se solos esse, quia specialem sibi sanctitatem de superbia vindicabant. Dicebant cæteros omnes crimine traditionis infectos, corruptos et impuros, quia eum traditoribus communionem haberant. Du Pin.

(3) Eam tu, frater Parmeniane, apud vos solos esse, etc. Lego cum interrogatione dixisti? id est, sustinuisti dicere? eo dementia devenisii ut diceres? nisi forte illud sit, etc. Quæ sequuntur etiam ab illis, ergo ut, continua per aliquot periodos interrogatione suaviore multo sunt et ἐμφατικώτερα. Vehementiorem enim faciunt orationem, quam vehementem hic esse ratio postulat. Leges igitur: ergo ut in particula Africæ, in angulo parvæ regionis apud vos esse possit, apud nos in alia parte Africæ non erit? in Hispaniis, in Gallia, in Italia, ubi vos non estis, non erit? etc. Si quis malit per sarcasmum sine interrogatione, non repugno, etsi illud magis probo. M. Casaub.

(4) Ubi ergo proprietas Catholicī nominis. Quomodo Ecclesia erit catholica si eam ab omnibus illis provinciis expellas, et intra fines tam exigios concludas? ALBASP.

(5) Cum inde dicta sit Catholica quod sit rationabilis, etc. Nihil magis contra mentem Optati, ut de re ipsa nihil dixerit, dici potest, quam quod a Balduino hic affertur, Ecclesiam ideo dici ab Optato rationabilem, quod non iam oculis cernatur quam ratione, hoc est, mente et intellectu comprehendatur. Ubicumque tandem habeat, certe locum hic habere non potest hæc interpretatio: ut illud taceam, quod aliud est rationabilis, et rationalis aliud, quæ hac interpretatione temere confunduntur. Præterea quis non videt argumentum hic ab Optato, ab ipsa vi vocis et etymologia nominis Catholici duci? At per omnes grammaticos et linguarum peritos quisquam umquam fuit, qui Catholicam inde dici putaret, quod rationabilis esset et ubique diffusa? Rationabilis illud quod attinet, non ignoro in veteri glossario χαθολικοὺς verti rationales, et optime verti, quod tamen nihil huc omnino facere fatebuntur, quiquidem rationales aut Catholici dicantur in jure, et apud veteres aliquot, usumque appellationis utriusque apud antiquos non ignorant. Utrum tamen Optato hic errandi causa fuerit, haud facile dixerim. Illum certe ita plane credidisse: Catholicam dici, quasi rationabilem, et ubique diffusam, confitentur assero. Tanta erat et tam catholica linguæ Grecæ imperitia, ut passim etiam qui alioqui doctissimi, in similes errores inciderent. Possemus nos certissimis hoc argumentis demonstrare, si quemquam esse putaremus, vi quidem in antiquorum lectione versatus sit, qui de eo dubitaret. Ne longe igitur argumenta quaramus, quis non æque miretur istam Catholici nominis derivationem, omnium obediens, sive ubique unum? quod tamen a Paciano disertis verbis affirmari, qui mihi non credit, ipsum judicii ad Sempronianum epist. 1: Etsi, reddenda postremo Catholici vocabuli ratio est, et exprimenda de Græco, interpretatione Romana Catholicus, ubi unum, vel ut doctiores putant, obedientia omnium, nuncupatur, mandatorum scilicet Dei. Unde Apost.: Si in omnibus obedientes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções mínimas foram mantidas conforme legibilidade da imagem; abreviações, sinais diacríticos tipográficos e pequenas variantes de ortografia moderna respeitadas. Letras de referência a notas (a, b, c, d, B, C) mantidas tal como aparecem.</notas>
</pagina>