<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,22,965,84">
    929 DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER PRIMUS. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,84,492,954">
    Vestrae, si sunt aliquae, mendaciis forte videantur asperse. Nostras claras probant et conflictus causarum, et contentiones partium, et exitus judiciorum, et epistolae Constantini. Nam quod de nobis dicitis, quid Christianis cum regibus? aut quid episcopis (70) cum palatio? (71) Si nota est nosse reges, vos tota perfundit invidia a. (72) Nam majores vestri, Lucianus, Dignus, Nasutius, Capito, Fiden- tius, et caeteri imperatorem Constantinum, harum rerum adhuc ignarum, his precibus rogaverunt : quarum exemplum infra scriptum est : Rogamus te (73), Constantine optime imperator, quoniam (74) de genere justo es, cujus Pater inter ceteros imperatores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,84,965,954">
    a persecutionem non exercuit, et (75) ab hoc b facinore inmunis est Gallia. Nam in Africa inter nos et caeteros episcopos contentiones sunt; peltinus (76) ut de Gallia (77) nobis judices dari praecipiat pietas tua.' Date a Luciano, Digno, Nasutio, Capitone, Fidentio et ceteris episcopis (78) partis Donati (79).
    XXIII. Responsio Constantini. Dati ab eo judices qui Romae conveniant. — (80) Quibus lectis, Constantinus (81) pleno livore c respondit (82). In qua responsione et eorum (83) preces prodiidit, dum ait : (84) Petitis a me in saeculo d (85) judicium, (86) cum ego ipse Christi judicium expectemul (87) Et tamen dati sunt judices, Maternus ex Agrippina 23 civi-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,954,740,1000">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="35,1000,965,1420">
    a Dest in ms. S. G.
    b In mss. S. T. et P. S, ob.
    c In ms. S. G. libello.
    d Hujus vocis loco labetur in ms. S. G. episcopi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,1420,965,1468">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="35,1468,965,3000">
    in sementipo concordiam confabularent, terrenorum pa- riter et caelestium, dum uiriusque partis in se connec- tentur pignora, etc. Mox iterum, capite, quod proxime sequeritur, extremo, concordia et consiliatio simul junci: M. CASAUB.
    
    (70) Cum palatio. His vocibus non utebantur initio schismatis; nam ubi concilio Arelatensi, atque summo Pontifici audientes non fuerunt, post illa omnia judicia a Palatio opem quaesierunt. ALBASP.
    
    (71) Si nota est. Si vitium. ALBASP.
    
    (72) Nam maiores vestri. Inter hos episcopos Majorinus non receleuer, quare suspicarer enim tunc temporis fato functum esse. ALBASP.
    
    (73) Rogamus te, etc. Hic est ille libellus sine signo quem porrexerunt Anulino cum libello criminum Caecilianii, petientes ut ab eo ad comitatum dirigetur, ut constet ex relat. Anulinii apud Aug. ep. 88. DU PIN.
    
    (74) De genere justo. Ejus pater in Gallia et in Anglia Christianos non erat persecutus. ALBASP.
    
    (75) Ab hoc facinore. A crudelitiae quam caeteri imperatores in Christianos excercerunt. ALBASP.
    
    (76) Ut de Gallia. Et tamen ex decem et novem judicibus, tres tantum ex Gallia fuerunt; ceteri a summo Pontifice, cui causae cognitionem jure reliquerat Imperator, assumpti fuerunt. ALBASP.
    
    (77) De Gallia. Quia tum Constantinus erat in Galliis. DU PIN.
    
    (78) Et ceteris partis Donati. Ergo schisma nomen a Donato Catesensi acceperat ; unde colligitur Donatum Carthaginensem huic sectae nomen non dedisse ; cum ejus oridatio in annum trecentesimum trigessimum primum, ab illustrissimo Cardinale Baronio rejiciatur. ALBASP.
    
    (79) Partis Donati. Legendum Majorini; sic enim in relatione Anulini, Libellus Ecclesiae catholicae criminum Caecilianii traditus a parte Majorini, Augustinus etiam, quoties de isto libello loquitur, ait eum oblatum a parte Majorini. Sed quia quae pars primo dicebatur Majorini tempore Optati vocabatur pars Donati, ipse nomen novius substituit in locum antiquum. Porro libellus ille oblatiss est initio anni 313, nam relatio Anulini data est Carthagine 17 Kalend. Maias, Constantino Aug. tertium Cons., qui consulatus inciderat in annum aerae vulgaris 313, verisimile est haud paulo ante libellos oblatos. Forte etiam scriptum erat, ex parte Donati; quia Donatus a Cassis nigris antiquisquams eorum jam erat, et perscipuus accusator Caecilianii, ut patet ex actis in concilio Romano. DU PIN.
    
    (80) Quibus lectis. Episcopi illi libellum non obtulerunt, sed Anullino Africae proconsuli mittendum dederant. ALBASP.
    
    (81) Pleno livore. Obstupuerat, quod ab episcopis judices a Laicis perlerentur. ALBASP.
    
    (82) Constantinus pleno livore respondit. Verba sunt epistolae Constantini ad Episcopos concilii Arelatensis, nec proinde suo loco ab Oplato inserta. DU PIN.
    
    (83) Preces prodiidit. Ostendit suo responso cos injusta petitisse. ALBASP.
    
    (84) Petitis a me in me saeculo. Hoc responsum est notatu dignum, quo imperator voluit ostendere episcoporum controversias ab ipsis potius, quod Christi vicem gerant, dijudicandas esse, quam a Laicis. ALBASP.
    
    Ibid. A me in saeculo. A me qui non sum ex communione et corpore episcoporum. ALBASP.
    
    (85) Judicium. Judices : nam non pelierant ab imperatore, ut de suis controversiis cognosceret, sed ut judices daret. ALBASP.
    
    (86) Cum ego ipse. A vobis potius essem judicandus. ALBASP.
    
    (87) Et tamen dati sunt judices. Tres scilicet ex Gallia, Maternus, Marinus, et Rhetius, nam quindecim alii a Melchiade delecti sunt et adsumpti : ceterum exiat Constantini ad eumlem Melchiadem de hac causa epistola, in cujus titulo haec leguntur. Melchiadi episcopo Romano et Marco salutem, in quibus explicandis interpretes satis habent negotii : nom enim facile est divinare quorsum Marcum illum cum summo pontifice posuerit, aut quis et qualis fuerit Marcus ille. Nihil hac in re magis probabilie occurrit, quam conjectura illustrissimi Cardinalis du Perron, qui supplicatur legendum, xai ἱεραρχα, hoc est, Melchiadi Romano hierarchae : ceterera quae afferuntur, aut vana , aut futilia sunt, quemadmodum quod aiunt, imperatorem Marco Diacono cum Melchiade scripsisse, ne superiora sine inferioribus esimerent, et ut gradum communincationis variatas apparearet : scilicet cum ad Xistum Syracusanum et ad alios Galliarum, Hispaniae et Africae episcopos litteras de eadem causa et negotio dedit, dicta priorierritur : ut dicendum Xistum cum suo diacono parere dedisse, ne superiores gradus, sine inferioribus martyrio eminuerint. Caesareaque Christiano nonini insensos hanc graduum rationem in suppliciis et tormentis servasse. Neque magis ad rem pertinet D. Cypriani verba ad Corneilium papam de Romano clero, quia epistola illa ex qua desumuntur, erat epistola salutaroria et ex genere earum quae pacificae vocabarunt et communicarie (quemadmodum sunt divi Pauli epistolae) quorum subsidio communio inter absentes ac longe dissitos resalebat : inappropriati nulli mirum si omnium gradum in illis fiat mentio, et si D. Cyprianus aut D. Paulus dia
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; cabeçalho e apparatus crítico mapeados. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso). Pequenas quebras de linha e hifenizações preservadas tal qual no original.</notas>
</pagina>