<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
903   SANCTI OPTATI EPISCOPI   904
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,650">
quem a illorum esse, ad quem (93) hortus ille per-
tineat, in quo Deus arbusculas plantat. De quibus
haereticis, quamuis ad praesentem non pertineat cau-
sam, quod diu locutus es, et suffecerat et abundabat.
Sed miror, quid tibi visum est, etiam vos ipsos eis
adjungere, quos esse schismaticos constat, (94) dum
Ecclesiæ dotes et hæreticis, ipsis, et vobis schisma-
ticis denegasti. Dixisti enim inter cætera, schisma-
ticos (95) a vitæ, velut sarmenta esse concisos: des-
tinatos b poenis, tanquam ligna arida, gehennae igni-
bus reservari. Sed video te adhuc ignorare schisma
apud Carthaginem a vestris principibus factum.
Quare harum originem rerum, et invenies te hanc
a In ms. S. G. nec apud aliquem, haud recte.
b In ms. S. G. destinatis.
c In ms. S. G. non habet.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,650">
A in vos dixisse sententiam, cum schismaticis hære-
ticos sociasti. Non enim (96) Cæcilianus exivit a
Majorino (97) (98) avo tuo (99) : sed (1) Majorinus a
Cæciliano : (2) nec Cæcilianus recessit (3) a Cathe-
dra Petri (4) vel Cypriani (5) : sed Majorinus,
(6) cujus tu Cathedram sedes, quæ ante illum ipsum
Majorinum (7) originem non habebat * (8). Et cum
hæc ita gesta esse manifestissime constet d, et vos
hæredes esse traditorum et schismaticorum evidenter
appareat : satis ie miror, frater Parmeniane, cum
schismaticus sis, schismaticos hæreticis jungere *
voluisse. Aut si sic tibi videtur, et ita placet : (9) cu-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,660,920,900">
LECTIONES VARIANTES.

a In mss. S. G. nec apud aliquem, haud recte.
b In ms. S. G. destinatis.
c In ms. S. G. non habet.
VARIORUM NOTÆ.

(93) Hortüs. Ecclesia, ni fallor. ALBASP.
(94) Dum Ecclesiæ dotes. Cum hæreticis schisma-
ticos adjungas, dotes Ecclesiæ vobis denegatis, quos
constat esse schismaticos. ALBASP.
(95) A vite. Non videtur his assentiri Optatus. ALBASP.
(96) Cæcilianus. Successit Mensurio, et sub eo, et
propter eum ortum est schisma. ALBASP.
(97) Exivit a Majorino. Cæcilianus primum erat
ordinatus Episcopus, Majorinus contra eum ordinatus ab ejus communione descivit. DU PIN.
Ibid. Exivit. Cæcilianus legitima et ordinaria via
fuit ordinatus post Mensurium, post cujus ordinationem factione illius mulieris fuit ordinatus Majorinus;
quare Majorinus exivit, et secessit a Cæciliano; non
autem Cæcilianus a Majorino: is enim exire cense-
(98) Avo tuo. Hæc pugnare videntur contra ea quæ
diximus in tertia observatione de Donato Casensi,
cui nullus locus relinquitur in sede Carthaginensi, si
pro avo Majorinum habuit Parmenianus: nam con-
stat eum, extincto magno Donato, Carthagine ordinatum fuisse: cæterum Episcoporum successiones, et
ordinationes non aliter exponuntur ab antiquis, quam
mortalium generationes et affinitates; neque aliter
de iis loquuntur, quam si de aliqua familia et domo
loquerentur. Episcopus enim qui ordinabatur in se-
dem defuncti, filius et proles illius in cujus locum
sufficiebatur, vocabatur: series ordinationum, hisce
cognationis verbis numerabatur. ALBASP.
(99) Majorino avo tuo. Successore scilicet Donati,
qui post Majorinum Carthaginensem Cathedram invaserat. August. in Lib. Relract. II, c. 17: In tribus
libris, inquit, contra Epistolam Parmeniani, Donatistarum Carthaginensis Episcopi successorisque Donati.
Idem August. lib. I contra Ep. Parm., Majorinum,
Bionatum et Parmenianum veluti tres, sine intermedio successores enumerat. Quod autem quidam inferunt ex Sermone S. Augustini, de Pace et Charitate,
ante collationem habito, Caium et Lucium Episcopos fuisse Carthaginis inter Donatum et Parmenianum, futile est. En verba Augustini: Non dimitto
Donatum, non dimitto nescio quem Caium, Lucium
vel Parmenianum, mille nomina, mille scissuras.
Inde enim inferri tantum potest. Caium et Lu-
cium fuisse e primoribus Episcopis Donatislarum:
at Carthaginensium Donatistarum Ecclesiæ præfectos
fuisse, hinc non bene colligitur. DU PIN.
(1) Majorinus. Domesticus Lucillæ Hispanæ, qui
erat lector sub Cæciliano, et qui fuit ordinatus contra Cæcilianum, et altare contra altare erexit in civi-
tate Carthaginensi. ALBASP.
(2) Nec Cæcilianus recessit a C. P. Scire te velim,
Lector, multa hinc et similibus aliis ex locis ad
causam religionis trahere Albaspinaxum, passimque
ex Barronio Perronioque Cardd. interserere, quæ nos
de industria missa facimus omnia. Fecimus autem,
tum quia prolixioris erant opere et a proposito nostro aliena; tum quia nihil ab eo novum videbamus
afferri quod non jam ad nauseam usque ultro citroque tortum ac retortum fuerit, sitque hodie, scriptis ejus argumenti plurimis tritissimum ac decantatissimum. M. CASAUB.
(3) A Cathedra Petri. Una est tantum Cathedra in
Ecclesia quam Petrus accepit a Christo, quamque
singulis Episcopis communicavit, et singulis etiam
nunc diebus communicat per Pontifices qui cum eo
censentur, et sunt una eademque caro et persona.
Hæc est antiquorum doctrina: merito igitur vocat
sedem occupare nititur. ALBASP.
(4) Vel Cypriani. Cypriani mentionem facit, quia
nullus hanc Cathedram majori cum gloria, aut sanc-
titatis fama occupaverat; vel etiam quia de ejus sede
et Cathedra non ambigebant Donatistæ. ALBASP.
(5) A Cathedra Petri vel Cypriani. Eadem argu-
menta legere est apud Cyprianum in Lib. de Unitate
Ecclesiæ, et ep. xiii, Cathedra seu Sedes episcopalis
est auctoritas suprema regendæ plebis vi sacerdotii,
quod unum est, cujus in solidum a singulis pars tenetur. Qui episcopum suum legitime constitutum et
ordinatum non audit, sed ab eo recedit, et vel se,
vel alium pro episcopo habet; recedere merito di-
citur a Cathedra episcopi sui et a Cathedra Petri,
hoc est ab apostolica sede, cum qua episcopus ille
communione junctus est. DU PIN.
(6) Cujus tu Cathedram. Carthaginis erat episcopus
schismaticus. ALBASP.
(7) Origenem. Cathedra Parmeniani originem non
habe bat, quia succedebat Majorino, qui Majorinus
nemini successerat; nam Cæcilianus Mensurii locum
et sedem habebat; et ita Majorini cathedra nullam
originem habebat: et erat adultera, falsa, nova sine
patre, et per schisma genita et introducta. ALBASP.
(8) Originem non habebat. Majorinus nulli succede-
bat. Cæcilianus Mensurii sedem et cathedram habebat: post ipsius mortem in ejus locum legitime suffectus fuerat. At Majorinus nullum habebat prædecesSorem. DU PIN.
(9) Contra illa. Quodam desiderari videntur in
hac sententia; sed sensus est: Si tibi placet schis-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,1110,980,1220">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem. Página em duas colunas; obedecido o critério solicitado: coluna esquerda inteira em primeiro lugar e depois a direita. Os sinais de edição (a, b, c, numerações entre parênteses, asteriscos) foram mantidos conforme visíveis. Expandiu‑se / normalizou‑se ligeiramente ligaduras (ex.: æ) para legibilidade; confirmou‑se o texto no original digital. Não foram inseridas leituras inventadas; onde o original era pouco nítido preferiu‑se a forma mais plausível visualmente.</notas>
</pagina>