<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    947      SANCTI OPTATI EPISCOPI      949
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,420">
(18) quis et ubi prior cathedram a sederit. Si ignoras, disce: si nosti, erubesce: ignorantia tibi adscribi non potest: restat ergo ut noveris. Scientem errare peccatum est; nam ignorantibus nonnumquam solet ignosci. Igitur negare non potes scire te (19) in urbe Roma b (20) Petro primo (21) Cathedram episcopalem esse collatam, in qua sederit (22) omnium Apostolorum caput Petrus; unde et Cephas appellatus est (23): (24) in qua una cathedra (25) unitas ab omnibus servaretur (26), ne ceteri Apostoli (27) singulas sibi quisque defenderent (28), (29) ut jam schismaticus et peccator esset, qui contra (30) singularem cathedram alteram collocaret.

III. Successio Romanorum episcoporum. — (31) sedit prior Petrus: (32) cui successit, Linus, Lino successit Clemens, Clementi Anacletus, Anacleto Evarisius 4, Evaristo (Alexander, Alexandro) Sixtus *, Sixto Telesphorus f, Telesphoro Iginus, Igino 32 Anicetus, Aniceto Pius, Pio Soter, Soterius (Eleutherius i, Eleutherio) Victor, Victori Zephirinus i, Zephirino Calixtus, Calixto Urbanus, Urbano Pontianus, Pontiano Anterus, Antero Fabianus, Fabiano Cornelius, Cornelio Lucius, Lucio Stephanus, Stephano Sixtus, Sixto Dionysius, Dionysio Felix, Felici (Eutychianus, Eutychiano Caius, Caio x) Marcellinus, Marcellino (Marcellus, Marcello 1) Eusebius, Eusebio Miltiades, Miltiadi Sylvester, Sylvestro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,420">
...Sylvestro
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,420,970,560">
LECTIONES VARIANTES.

a In mss. S. T. et P. S. cathedra; sed legendum potius B cathedram, plurasi usitata Optato, sic in primo libro, cujus tu cathedram sedes: quis cathedram sederit alteram, etc.
b In mss. S. G. Romana.
c In ms. S. T. in quo, vitio scriptoris.
4 Ju ms. S. T. Eucharistus.
* Alexander omittitur in mss. hic in loco, et postea inseritur in locum Eleutherii, sed perperam; quare seriem pontificum restituimus, sed alio charactere eos adjicientes qui in mss. omissi sunt.
f In ms. S. T. Telesporus. Yn ms. S. G. Telesforus.
g In ms. S. T. male Michele.
b In ms. S. T. Sotero.
i In mss. hic inseritur Alexander omisso Eleutherio, sed perperam.
Pe To ms. S. T. Zepheri
n ms. S. T. rinus.
k Desunt in mss. Eutychiamus et Caius.
l Deest Marcellus in mss. et utramque diversas git a Marcellino, non modica est quaestio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,560,970,940">
VARIORUM NOTAE.

posse explicari, qua ante Eucharistiam Neophyti perficiebantur. Porro, non bene suspicantur quidam pro annulo legendum esse angelum, nam annulus est dos, non angelus. ALBASP.

(18) Quis et ubi prior cathedra. Videndum est cui primo potestas, missio, et sacerdotium concessum mandatumque sit. ALBASP.

(19) In urbe Roma. Romae igitur sedit qui primus cathedram obtinuit. ALBASP.

cuisse, primam cathedram, potestatem, missionem, quae verba apud eum sunt synonyma, Romanam esse, eamque summum pontificem ostipare; Ab ea exterioras vim suam et potestatem accipere debere, theá et cum ea omnibus adhaerendum esse, et qui cum ea non communicarent schismaticos esse: nam Optatus ex his et ex consequentibus missionis et potestatis sui rationem reddit, eamque non alio argumento probat, nisi quod cum summo pontifice conjunctus

(30) Petro primo. Docet Christum D. Petro primam cathedram et primam missionem concessisse: hoc est, eum Ecclesiae et omnibus sacerdotiis praefecisse. ALBASP.

(34) Cathedram episcopalem. Primam missionem: nomen potestatem a qua ceterae deducerentur; ALBASP.

(32) Omnium Apostolorum caput. Est caput Apostolorum, ex Optato, quia primam habuit cathedram suam ex qua ceteri potestatem et cathedram acceperunt. ALBASP.

Ibid. Apostolorum caput Petrus: unde et Cephas appellatus est. Suspicatur Fr. Balduinus haec verba, unde et Cephas appellatus est, esse ineptae alicujus glossae ad marginem temere adseriptae, et deinde abs librariis contextui insertae. Certe Optatus lib. vit simpliciter ait Petrum fuisse caput Apostolorum; neque praeterea quidquam adjicit. INCERT.

(85) Unde et Cephas appellatus est. Cephas Syriace est Petra. Dixit ergo Christus: tu es Cephas, et super hanc Cepham, quod Graece reddidit Matthaeus: tu es Petrus et super hanc Petram. Sed videtur Optatus id sibi velle Petrum esse dictum Cepham a kephálē, quod caput significat, quae allusio parum solida est. Du. Pi.

(24) In qua una cathedra. Habet pontifex Christi cathedram; et ea cathedra una, non multiplex; quapropter ut quis eam habeat, oportet ut eam a pontifice, cui prima ea est tradita, accipiat; haec est Optati doctrina. ALBASP.

(25) Unitas ab omnibus. Hoc est, ut omnes adhaererent summo pontifici; servare enim unitatem in prima illa cathedra est ab illa cathedra originem decere et sacerdotium accipere. Nota loquendi formulam, servare unitatem in cathedra summi pontificis, quibus satis liquet Optatum credidisse etc.

(26) In qua una cathedra, unitas ab omnibus servaretur. Cui adhaerentes in una communione persisterent. Du Pin.

(27) Singulas. Ergo exterorum Apostolorum cathedrae non erant primae, neque singulae, sed erant cathedrae a cathedra illa una quam Romae Christus constituerat propagatae et genitae. ALBASP.

(28) Ne ceteri apostoli singulas sibi quisque defenderent. Divisas scilicet et separatas. Nam sicut unum est per plures sacerdotium, ita singulae cathedrae ob unitatem sacerdotii et communionem inter se dici possunt una cathedra, sicut plures Ecclesiae sunt una ecclesia. Du Pin.

(29) Ut jam schismaticus. Ut esset schismaticus qui suam cathedram ab illa una et prima non accepisset, atque peccator qui sine pontificis missione cathedram sibi arrogaret. ALBASP.

(30) Singularum cathedram. Nota singularitatem cathedrae; quam male antiquis illis conveniret cum haereticis nostris, qui singularitatem non agnosceunt. ALBASP.

(54) Ergo cathedra unica. Ex eo quod ceteri Apostoli non haberent singulares cathedras, concludit unicam esse cathedram, et eam Romae esse. ALBASP.

(32) Sedit prior Petrus. Primus ex pontificibus sedit. ALBASP.

(33) Cui successit Linus. Probavit primo unitatem ac singularitatem cathedrae Christi. Secundo, eam Romae institutam fuisse. Tertio, D. Petrum primum eam occupasse. Quarto, Apostolorum cathedras ab ea manasse. Quinto, illam cathedram quae Petro tradita esset ad Siricium et Damasum usque, is seriem pontificum maximorum pervenisse. ALBASP.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem fornecida. As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000. Preservei a ortografia e sinais conforme aparecem no original; algumas abreviações e sinais tipográficos foram reproduzidos literalmente.</notas>
</pagina>