895
et fieri potuit. Sed quoniam et accessum prohibent,
et aditus intercludunt, et consessum vitant , et collo-
quium denegant : vel tecum mihi, frater Parmeniane,
&it isto modo collatio ; ut qui tractatus tuos, quos iu
manibus, et in ore multorum esse voluisti , non as-
pernatus sum, neque contempsi, sed omnia a te dicla
patienter audivi, audias et tu humilitatis nostre res-
ponsa 2.

V. Cujus generis sint ea que in libro Parmeniani.—

ametego intelligo, e& tu non negas, et quivis sa-
piens pervidet, te nulla alía ratione tam proelixe
tractasse, nisi ut Ecclesiam catholicam tuis tractqu-
bus jndigne pulsares. Sed, ut intelligi datur, aliud

habet animus [aliud resonat sermo. Denique non om- .

nia ^ te video dixisse contra catholicam *: imo
mulia pro catholica, cum catholicus non sis, ut et
nobis necesse non fuerit respondere tractatibus tuis ;
nisi, quod dum male instructus es, (41) ut quod non
vidisti, 4 sed falso audieris , loquereris , (42) cum
jn epistola Petri (45) Apostoli legeriinus : Nolite per
opinionem * judicare [rares vestros. (Jacobi 1v,
41) : (44) ut inter aliqua, que ad nos non pertinent
(sicuti probaturi ! sumus) diceres, a nobis contra
vos (45) militem fuisse postulatum. Creterum a te in
aliis patribus traciatus (ui, aliqua pro nobis dicta

DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER PRIMUS.

894

À sunt, et contra vos, ut diluvii et cireumcisionis com-
paratio : quxedam et (46) pro nobis, et pro vobis, ut
ea, que. in laude dixisti baptismatis, (praeter illud
quod (47) carnem QG Cbristi male tractaveris) : ideo
et pro vobis , quia quamvis foris sitis, tamen ex nobis
existis. Nam et illud pro ambobus, quod demonstrasti
bh:ereticos (48) extraneos esse catholicis sacramen-
tis : si tamen vos ipsos non eis adjungeres, quos
esse schismaticos constat. Quaedam pro nobis solis,
ut unius Ecclesi: commemoratio 5 ; quedam con-
tra vos per. ignorantiam ^ (quia (49) peregrinus es»
ut traditorum et schismaticorum accusatio ! : etiam
illud et J contra vos, quod dixisti de alco et sacri-
ficío peccatoris. Ac per hoc nihil contra nos a te dic-
tum est, nisi quod ignoranter dixisti, a nobis militem

B postulatum : quod calumniosa a te dictum esse, pro-
bationibus verissimis demonstrabimus. Tolle haue
calumniam, et noster es t. Quid enim magis ! pro
nobis et nostrum est », quam quod dixisti, (50) in
comparatione ? baptismatis semel factum esse di-
]uvium ? Et singularem circumcisionem salubriter ?
profecisse populo Jud:zeorum , magis pro nobis, qua-
si noster locutus es : lec enim nostra vox est, qui
in (51) Trinitate P baptismatis unionem defendi-

— LECTIONES VARIANTES.

* In ms. S. G. post hec verba sdjectum est, jum

0.

PP [ia to mss. [n editis pessime et contra mentem Optati
deest particula negativa.

* In ms. S. G. additur fidem,
Ecclesia, non de fkie.
4 In ms. S. G. viderís.
* In ms. S. G. pro opinione. —
f [n ms. S. G. provocaturi, minus bene, .
8 [tain mss, S. G. eLP. S. In mss, S. T. ut unius Eccle-
tionem faceres, idem sensus, sed propius
Optaü et magis cum reliquis concinit
icum.

sed male, agitur enim de

sie commemora
2ccedit ad stylum
feetio aliorum cod

h [In ms. S, G. additur, tuam.

i ta restituimus ex codice ms. S. G. Tn aliis vitio eXxscri-
ptoris legitur, ut in editis, accusationem.

j Male in editis est. :

vla in mss. longe elegantius quam in editis, et eris
noster.

1 [n editis additur hic dici, sed deest iu mss. et super
fluum videtur.

95 [n editis, et nostrum esse potest.

P [ta in mss, non ut in editis, $u comparationem.

9 Deestin ms. S. G. ...

P In mss. 8. T. et P. S. in Trinituem.

VARIORUM NOTAE.

idem vir diligentissimus F. Baldumus ex meliori
exemplari ms. emendavit ac in contextum recepit :
Frater meus igitur Parmenianus, ne ventose ac nude,
st ceteri, loquar. INCERT.

(M) Ut quod non vidisti. Vel quia malto ante
Parmenianum hzé evenerant, vel quia peregrinus
erat, et ita ea non viderat. ALBASP.

: (49) Cum in epistola Petri legerimus, Nolite , ete.
Immo Jacobi, ni valde fallor, cap. iv, 11. Erroris,
ut conjicio, fait hzc causa ; quod in Jacobo, laudata
3b Optato verba, que proxime praecedunt ; eadem in
Petri quoque epist, ;, c. v, 6. M. CasaUB.——

(A3) In epislola Petri. Nihil simile est in epistola
Peiri, sed in epistola Jacobi €. 1v, 14, ubi babe-
tur :. Nolite detrahere alterutrum. fratres. Qui detrahit
,rafri, aut qui judicat fratrem suum , detrahit legi , et
Judicat legem. Forte hunc locuni resporh, Optatus.

v PiN.

(M) Ut inter aliqua, eic. Non satis cohzrent
Disi loco, st! e! vel id scribas. Ita tamen Opiatum
scripsisse non ausim asserere, cum majora sint in
lioc genere, qu: peccat non uno loco. M. CasAUB.

45 Militem. Macarius manuarmata et imperato-
ris jussu plebem Donatistarum ad Ecclesiam coege-
rat, unitatemque fecerat, et quos schisma diviserat
societatom €oire compulerat, unde contra &uam ple-
bem militem a Romanis postulatum conquerebantur
Donaltisim. ALBAsP. .

(406) Pro vobis et pro nobis. Donatistarum  baptis-

mus ab orthodoxis probabatur; quare quocunque
in laudem baptismi dicebantur, pro utrbque parte
dicta videbantur. ALpasP..

(47) Carnem Christi. Quia peccatricem eam esse
dixerat. ALBASP,

(48) Extraneos. Vel per sacramenta extera Reli-
tionis, excepto bapiismo, intelligit mysteria, vel in
Cypriani consilii erat sententia , quo ha-reticis bapti-
zandi potestas tollijur. ALBAsP,

(49) Quia peregrinus es. Peregrinus ie vocatur
apud antiquos, qui natus erat iu alia dicecesi , qui
quamvis multos annos in una moratus esset civitale ,
vel etiam quamvis ipsius civitatis faetus esset episco-
pus , peregrinus adhuc censehatur , «tj alibi probabi-
mus. Ceterum non licebat presbyterum aut. episeo-
pum peregrinum ordinare; quo respiciens Optatus
faeite carpit Parmenianum , quod cum alibi natus
esset, contra Canonum mentem Cartbaginis consti-
iutus esset episcopus peregrinus. ALBASP.

(50) In comparationem baptismi. Nibil magis os-
tendit baptismum non esse repetendum, quam cjue
cum diluvio comparatio. ALBASP.

(51) Qui in Trinitate baptisinatis. Quin in baptismo
faeto in nomine Patris , Filii et Spiritus sancti dici-
mus generationis sacramentum bene el utiliter colla-
tim , quamvis apud hizreticos factum sil. ALBASP.

lbid. [n Trinitate baptismatis. Ordo verborum , quay
alioquin subobscura videantur, hic est : qui unionem
baptismatis in. Trinitate de[fendimus ; id. est, baptig-

Digitized by Google

D
