<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    917 DE SCRISMATE DONATISTARUM LIBER PRIMUS. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    tyris, si tamen martyris, (83) libare (84) dicebatur: A denegaret, et cum (85) preponeret 17 calici salutari os (86) nescio cujus hominis mortui, et si martyris, sed (87) necdum vindicati (88), correpta, cum confusione, discessit irata. Irascenti et docenti , (89) ne disciplinæ succumberet (90), occurrit subito persecutionis enata ¹ tempestas. 
    XVII. Mensurius ad curiam citatus ornamenta Ecclesiæ Boltoi et Celestio commendat. — (91) Isidem temporibus Felix quidam diaconus, qui propter b famososam nescio quam, de tyranno (92) imperatore tunc factam epistolam c, appellatus est, periculum timens, apud Mensurium episcopum (93) delituise dicitur. Quem cum postulatum Mensurius publice
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    denegaret, relatio missa est: rescriplum venit, ut si Mensurius Felicem diaconum non reddidisset, ad palatium dirigeretur. (94) Conventus non leves pæiebatur angustias: erant enim Ecclesiæ ex auro et argento quam plurima ornamenta, quæ nec defodere terræ , nec secum portare poterat. Quæ d (95) quasi fidelibus, senioribus commendavit, (96) commemoratorio facto, quod culdam aniculae dedisse dicitur: ita ut si ipse non rediret, reddita pace Christianis, anicula illi daret e, quem in episcopali cathedra sedentem inveniret. Profectus causam dixit: jussus est reverti: ad Carthaginem pervenire non potuit.
    XVIII. Ordinatio Cæciliani in episcopum Carthaginensem, necnon causa alique origo schismatis. — Tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,980,1000,1400">
    a In mss. innata; sed melius enata. B curiam, ut sequentia ostendunt.
    b In mss. S. T. et S. G. per; sed legendum propter.
    d Suppleta est hæc particula omnino necessaria ex ms. S. G.
    c In mss. S. T. et S. G. epistolarius, quasi is diaconus propter famosam illam epistolam, epistolarius fuerit appellatus; sed longe rectius appellatus ibi idem ac citatus ad e In ms. S. G. redderet.
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1400,960,2800">
    cato martyre quod sequitur. Baronio plane assentior, in martyrologio, non recepto nec probato, interpretanti, quod alii sanctitatis designatum, nescio quam bene. Neque enim omnes martyres, sive mortem et tormenta pro fide passi, sanctitatis designati, quando inter illos aliquando etiam qui facinorosi, schismatci, et hæretici, (ut pluribus ibi Baronins) quos opinor pro beatis, sive sanctitatis designatis Ecclesia non habuit. Cæterum de martyre, quod hæret hic Optatus et dubitat. non sine causa factum, cum jam olim reperti non pauci, quibus hoc studium, et ars ea vivendi unice, ut martyrum etiam falsorum reliquias circumferret, et simplicioribus venditarent. Testem C appello Augustinum, de opere monach. c. 28: Alia membra martyrum, si tamen martyrum venditant, alii fimbrae et phyalaceria sua magnificant, alii parentes vel consanguineos suos, etc., et omnes petunt, omnes exigunt, aut sampsus lucreœ congestalis, aut simulare pretium sanctitatis. M. CASAUB.
    (83) Libare dicebatur. Deosculati dicebatur: paulo antequam Eucharistiam susurret Christiani, mutuis sese olim osculis ad pacem faciendam salutabant, sacerdosque nomine totius Ecclesiæ martyrum reliquias, si quæ latereint in altari deosculabatur: quem rituum imitata mulier illa, cum privatis quibusdam reliquiis quas gestabat, pacem et communionem antequam ad Eucharistiam accederet, faciebat; sed quia martyr ille non esset vindicatus et approbatus ab Ecclesia, correpta fuit a Cæciliano. ALBASP.
    (84) Libare. Deosculati. Du PIN.
    (85) Præponeret) Libaret et lanqeret ante calicem. ALBASP.
    (86) Nescio cujus hominis mortui. De cujus martyrio non constabat. ALBASP.
    (87) Necdum vindicati. Nondum ab Ecclesia in numerum martyrum relati, nondum in canon, et in dypticha transcripti. ALBASP.
    ibidem. Vindicatum martyrum. Vocat Optatus, qui declaratus sit communi jgorum sententia in ean summam dignitatem, relatus inter coeli indeslies. INCERT.
    (88) Necdum vindicati. Nondum in numerum martyrum ab Ecclesia relati. Du PIN.
    (89) Ne disciplinæ succumberet. Ne carpereur ab episcopo et castigaretur, quod non solum contra Ecclesiæ disciplinam, communione cum martyrie incerto et ad ecclesia nondum approbato, faceret, sed quod ceteros etiam fideles eadem inficeret communione: nam quemadmodum in sacris nullius ad-
    mitterent consortium piis sancti et fideles; ita in iisdem sacris nolcebant communicari cum reliquiis martyrum, quæ Ecclesia non agnoscebat, ne illa communione fideles inficerentur. ALBASP.
    (90) Ne disciplinæ succumberet. Ne propterea puniretur ab Episcopo. Du PIN.
    (91) Isidem temporibus. Sub Maxentio. ALBASP.
    (92) De tyranno. Maxentio. Contra hunc Felix scripserat famosum illum libellum dum Alexander Maxentiio infensisismus Africae potiretur. Eo mortuo, Maxentius vindictam de Felice sumere voluit. Zozimus testis est Maxentium in fautores Alexandrini potissimum xavisse. Du PIN.
    (93) Delituise dicitur. Ad episcoporum domos tanquam ad aram confugiebant, quas violare ne quidem in persecutionibus fas erat. ALBASP.
    (94) Conventus non leves pæiebatur angustias. Convenerant Mensurium milites, ut Felicem diaconum ad principem mitterent: conventus hoc loco pro adjectivo ponitur, ut apud Augustinum pluribus locis, et in canone duodecimo primi concilii Carthaginensis, et canone vigesimo octavo tertii concilii , modestè conventus, ut in concilio Agrippinensi; non autem pro substantivo et pro conventibus Africae, ut quidam interpretantur. ALBASP.
    (95) Quasi fidelibus senioribus commendavit. Erant olim seniores laici, puri puti seculares; erant et alii, laici quidem et ipsi, sed qui tamen quandam msc Ecclesiastici quoque dici potuerunt: haud secus ac illi qui hodie apud nos templorum, vel ecclesiarum gardian?, vulgo vocitantur. Illi locorum seu urbium seniores vulgo dicti; isti, Ecclesiæ vel Ecclesiastici.
    sed de istis multa congesti viri doctissimus, et de his literis adeo meritus Christioli. Justellus, ad can. ecclesiæ Africanæ, ut dignus sit qui diligentia et eruditione suæ eructum ferat ab omnibus. Illum igitur adeat qui pluræ de istis cupit. M. CASAUB.
    Ibidem. Senioribus commendavit. Præter Ecclesiasticos et clericos quidam ex plebe seniores, et probatæ vitæ res Ecclesiæ curabant, de quibus hic locus accipiendus est. In gestis, adhibe celecioros et seniores plebis ecclesiasticos viros. Item, clericis et senioribus Cirtensium: item, vos seniores clamabatis. ALBASP.
    (96) Commemoratorio. Ita vocat brevem, ut postea loquitur, cui inscriptæ res omnes, quæ in bonis erant Ecclesiis, quò scilicet testator depositor, se in eidem suscipiens res deposuisse, hic autem se accipisse. BARTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,2800,960,2960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras e siglas editoriais (ALBASP., Du PIN., M. CASAUB., BARTH., INCERT.) mantidas conforme aparecimento. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita; foram preservadas abreviaturas e erros tipográficos do original, incluindo sinais de apóstrofo e parênteses. Onde legibilidade duvidosa, não foi usado [ilegivel] por bloco; não há texto em outros alfabetos.</notas>
</pagina>