92;

DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER PRIMUS.

926

(51) Parum ^ erat traditionis facinus, quod per Do- A ca verat livor, zmulatio vestros orbavit. Rchisin

natum Masculitanum et exteros. supradictos consta-
bat admissum : etiam (35) ingens flagitium schisma-
tis traditioni junxerunt.

XXL Quam grave schismatis malum , cujus rei sunt
Donatisig. — Vides ergo, frater Parmeniane , hiec
duo crimina tam mala, tam gravia, traditionis et
schismatis, ad tuos principes pertinere. Aguosce vel
sero, (56) incurrisse te in tuos, dum insectaris alie-
nos; el cum priores tuos constet operatos esse hoe
alterum nefas, etiam vos sceleratis vestigiis sequi
laberatis : ut quod. illi priores (57) in titulo b schi-
smalis (58) fecerant, et. vos jamdudum fecisse et
nuuc facere videamini. Illi ruperunt suis temporibus
pacem : (59) vos exterminatis unitatem. De parenti-

Surumum malum esse e( Vos negare minime poteritis.
Et tamen Datlan et Abiron et Core, perditos magi
Stros vestros, sine trepidatione esiis imitati : nec po-
nere ante oculos voluistis, hoc. malum et verbis Doi
esse prohibitum, et admissum graviter vindicaium.
Deinde esse distantiam delictorum, aut remissio tes-
tatur aut poena. l'enique inter ezetera precepta etiam
hzc tria jussiodivina prohibuit: Non occides, non ibis
post deos alienos, et (61) in capitibus mandatorum,
Q1 ron facies schisma. (62) Videamus de his vibus,
quid oportuit puniri, et quid ineruit relaxari. l'arri-
cidium principale delictum est; et tamen Cain nec
reus a Deo percutitur, sed occisus insuper vindicatur
(Genes. 1v). (65) In Ninive civitate lomiuum numero

bus vestris et de vobis merito dici potest, cdcus ce- B centum viginti millia sacrilega, quz deos alienos se-

eum si duxerit, utrique. in foveam cadunt. (Matth. xv,
14) v. (60) Oculos patrum vestrorum furiosus excic-

qui videbantur ; post. iracundiam Dei, e£ nuntium
Jouz prophete, jojunium parvi temporis et oratio

LECTIONES VARIANTES.

* [ta in omuibus mss. In editis male partun.
b [n ms. S. 'T. in titulos.

* Tn ms. S. G. uterque ín foveam cadit.

VARIORUM NOTAE.

modo concipias : Nefas admissum inter multos imago
erat innocentie; 3u» vult dicere imaginem fuisse in-
nocentir, quod nullus eorum episcoporum aceusa-
retur, aut accusari posset, quia omnes peccaverant,
ÁLBASP.

$4) Parvum ert. Alia periodus. ALsasp.

55) Etiam ingens. llaec à. superioribus non sunt
distinguenda , sed ad eorum sensum pertinent.
ALBASP.

(56) Incurrisse. Hoc est, cum dicis majores nostros
traditores fuisse, probatur tibi de tuis hoc esse in-
telligendum. Arsasp.

(97) In titulo schismatis. In crimine schismatis, li-
bro septimo, tamen in. hoc titulo, iu h»c causa : Àu-
gustinus, libro secundo eontra. Cresconium, cap. de-
€imo : Discordia non. possidet sub iitulo pacis. Wewn,
quid cause est ne titulus deponatur, ut psx deponatur.

ALBASP.

(98) In titulo schismatis. Ad conflandum schisma,

initio suc separationis , in principio schismatis.
Du Pi.

(59) Exterminatis unitatem. Macarius unitatem vo-
luerai facere, et plehem Donatistarum armis et prin-
cipis auetoritate ad Ecclesiam extholicam compellere,
quam unionem iinpediebant Donatiste. ALBASP.

(60) Oculos patrum vestrorum furiosus excecaverat
livor, et emulatio vestros orbavit. Orbatio de oculis ut
de liberis dicitur, is!i enim creherrime illis :equan-
tar. Ausonius Pareutalibus :

Amissum flesti post trina dr cennia natum
Saucius, atque uno lumine cassus «ras.

Ubi Quintiliani loeum ex lib. vr, procem. Lipsius pro-
duxit epist. qu:est. Euripides Andromacha : Ei aie
69' xv uti Aoctóc ógfcuióg Giov. Alcimus Hecdicins Avi-
tus, lib. in de filio perdito Luce xv:

Letaqu: solemnis celebrat convivia ecetus,
Quod rediviva suis, quodam quasi funere proles
Surgat, ct orbato redeant nova lumina patri.

Paulinus in. obitum Celsi :
Celse, amor et desiderium, lumenque (uorum.
Eadem ratione et Ruricins in epistolis. BAnTmn.
(61) In capitibus mandatorum. Qui schisma faciunt

et Ecclesiam scindunt, plures deos inducere viden.
tur : et cum a communione Ecclesia: recedunt, a Deo

c

el per Christam. compacta. Auctor ibidem : Indixe-
rant quodammodo Deo bellum, quasi essel alter Deus
qui alterum acciperet sacrificium. ÀALBASP.

Ibid. Et in capitibus maudatorum : Non facies schi-
ama. Nos debebant hzc, non facies schisma, aliis chia -
raeteribus. scribi, quasi ipsa Scripture verla essent
ab Optato citata. Neque enim nuuc exstant, ne ne
unquam in ulla vel Grieca vel. Latina versione exsti-
terunt. floc. ipsum subiudicat Optatus, dum dicit in
capitibus mandatorum ; ad illa nimirum respiciens
Apostoli, Ram. xut, U: Tó y&p, Ob pocyedotic, ele, , xod
ttti. ét £yroYn, iy voto) TÀ à &vaxtqalaroUTat,
dv và Ayarrotte 70v fingo» cov óc lavróv. Quod liedie
instauratur, olim. legebatur, a quibusdam saltem re-
capitulatur, u& et. Ephes. 1, 10, quem locum citaris
Tertullianus, adversus Marc. lib. v, cap. 17 : reca-
pitulare repraesentat, quamvis idem alibi reddat, ed
capul reciprocare ; alque iterum alio lnco, ad initium
colligere. Jam schisnia ad peccata quie in proximum
Comiittuntar proprieatque inter prima referri nutu
est. Iuter peccata. que sunt. in. proximum, peccatum
schismatis videtur esse maximum, quia est contra spi -
rituale bonum multitudinis. Aquinas secunda sccund;e
quist. 99, arl. 2 ad 5, etc. In capitibus mandatorum
igitar, hie applicamus in summa sive recapitulatione
mandatorum. Nou displicet tamen Albaspinii inter-
pretatio, qui refert ad primum tmandatum, cum paulo
post Optatus : Deus cui displicet schisma hoc libenter
videre non poluit : indixerant quodammodo Deo bellum,

uasi esset alter Deus, etc. Utraque interpretitio vera
uerit, sidicamus Optatum ad verba Christi respexisse

D Matth. xxii, 57, 58. M. Casaub.

eos recedere pccesse est, cum quo Ecclesia unita est

(62) Videamus de his tribus. Docet Deum gravius
puniisse schisma, quam homicidium aut idololatriam.
ÁLBASP. '

(65) In Ninive civitate hominum, etc. Non liic error
Optati proprius. Politissimus Ecclesiasticorum Sul-
picins saera histor. lib. 1: 1d oppidtm , de Niuive
loquitur, olim ab Assur Sion filio conditum , caput re-
gni Assyriorum fuit : frequens. tum incolurum multitu-
dine alens virorum millia centum et viginti , atque ut in
magno popula abundans vitiis. Atqui nonait Scriptura
tet omnino esse in urbe, sed tot esse qui dextram a
sinistra nequiverint discernere. Quod sane nou po-
test, nisi de valde pueris intelligi; nisi ad. allegori-

'€as interpretationes confugias. Vide Hieronym. et

glossas : vide et Drusinm. M. Casaup. ^"

Digitized by Google
