897

DE SCIIISMATE DONATISTARUM LIBER PRIMUS. :

808

fugiendum sit. Quinto, de Daptismate. (69) Sexto, A Addo *, quod ejus caro de Spiritu sancto concepta,

de iuconsideralis presumptionibus et erroribus ves-
tis.

VH. Caraem Christi nec peccatricem , nec aquis de-

mersam dici debuisse a Parmeniano, — Sed priusquam
de rebus singulis aliquid dicam, quod carnem Christi
male tractaveris,, breviter ostendam. Dixisti enim,
(70) carnem illam peccatricem , Jordanis demersam
diluvio, ab universis sordibus esse muudatam. Merito
hoc diceres, si caro Christi pro omnibus baptizata
sufficeret, ut nemo pro se baptizaretur. Si ita essel,
ibi esset totum genus hominum ^ : illic omne quod
corporaliter natum est. Nihil essel inter fideles et
unumquemque gentilem, quia in omnibus caro est :
et dum nemo non est qui non habeat carnem; si ,

inter alios (72) non potuit in remissam peccatorum
tingi, (75) que nullum videbatur admisisse pecca-
tum (74). Addidisti, eL Jordanis & diluvio f demer-
sam :salis inconsiderate hoc usus es verbo : quod
verbum soli Pharaoni, et ejus populo debebatur, qui
pondere deliciorum, tamquam plumbum, ita mersus
sit, ut ibi remanserit. Christi qutem caro, dum in
Jordane descendit et ascendit, mersa a te dici non
debuit : cujus caro ipso 5 Jordane sanctior ^ inveni-
tur, ut magis aquam ipsa descensu sno mundaverit ,
quam ipsa mundata sit i.

IX. Hereticorum mentionem. supervacanee [actam a
Parmeniano. — Etiam illud priterire non possum
quod te subtiliter egisse considero : ut ad induceudos

(14) ut^. dixisti, caro Christi diluvio Jordanis de- p vel decipiendos animos auditorum , post circumcisio-

snersa est, omnis caro hoc beneficium consequeretur.
Aliud est enim caro Christi in Christo; aliud unius-
cujusque in se. Quid tibi visum est', carnem Christi
dicere peccatricem ? Utinam diceres, caro hominum
jn carne Christi : nec sic probabiliter dixeras *, quia
unusquisque credens, in nomine Christi baptizatur 4,
non in carne Christi, quim specialiter illius. erat.

nis et diluvii descriptionem, et post laudem baptisma-
tis, h;reticos cum erroribus suis mortuos j, ct obli-
vione jam sepultos quodammodo resuscitare voluisti :
quorum per provincias Africanas, non solum vitia, sed
etiam nomina videbantur ignota. Marcion, Praxeas,
Sabellius, Valentinus, el c:eteri, usque ad Cataphry-
gask, temporibussuis a (75) Victorino Petavionensi !,

LECTIONES VARIANTES.

^ [n ms. S. G. humanum.

b [ta in ms. S. G. In editis etin ms. S. T. sicut, sed
minus ad mentem scriptoris. 20.

* [ta in omnibus mss. In editis, dixeris.

4 [n mss. S. G. et P. S. baptizari potest.

* [n ms. S. G. adde.

f In ms. S. G. diluvio esse demersam.

€ In mes. S. 'T. et P. S. ab ipso Jordane.

h [n ms. S. G. purior.

t [n ms. S. G. hzc referuntur ad Christum non ad ejos
carnem, et ita liabetur : Ut magis aquam ipsam descensu
suo mundaverit, quam ipse mundatus sit.

j In ms. S. G. cum erroribus suis jam mortuos, qua par-
ticula jam omittitur in posteriori membro.

k Verba liec eloco suo mota restituimus.

1 In mss. S. T. et P. S. Peclaviensi. In ms, S. G. Picta-

vianensi. S. Hieronymus. Pictavionensem seu Pilabionen-
sem vocat pluribus in locis. In iuscriptione commentarii
liujus Victorini, Pictabionensis dicitur, uecnon in veteri ca-
talogo librorum apoeryphorum Gelasii Papa, et martyro-
logiis Usuardi et Ádonis, aliisque veteribus monumentis.
Pilabio aut Petabio seu. Petavio. Noricorum. est oppidum
cujus mentio fit apud Tacitum lib. n Hist. in cosmographia
/Ethici, in Itinerario Antonini, necnon apud Ammianum
Marcellinum lib xiv Hist, et. Ptolemeum lib. n, cap. 15.
Hujus urbis episcopus fuit. Viotorinus ille non Pictavorum
in Gallia, ut tuse ostendit. eruditus Launoius in Disserta-
tione de Victoriuo episcopo et martyre, in qua hunc Optati
locum ernendat ex conjectura, simulque observat editiones
Qptati mendosas esse, et emendatiorem fleri in votis ha-
et.

VARIORUM. NOTE.

(69) Sexto de inconsideratis. De his agitur libro
Sexto. ÁLBASP. .

(10) Carnem illam peccatricem, De propria. Christi
carne non de corpore ejus mystico hauc blasphe-
miam dixerat Parmenianus. ALBASP.

(71) Sicut dixisti caro Christi. Pro sicut lege si ut,
duobus verbis ; ita enim sententia requirit , quie alio-
quin nulla potest elici ex vulgata lectione. Si, iuquit,
ut tu quidem vis et interpretaris, caro Christi, id est,
omnis caro peccatrix, etc. Quod autem hic, nemo non
est pro nemo est, etsidurum, non ausim tamen emen-
dare, quia haud dissimile alibi observavi.

tC M. CASAUB.

(79) Non potuit in remissam peccatorum tingi. Ie-

missam peccatorum. dicit pro remissione etiam alibi,

uomodo et usurpat Cyprianus, de Bono patienti: :
Dominus, inquit, baptizatur a servo, et remissam pec-
catorum daturus, ipse non dedignatur lavacro regene-
rationis corpus abluere. Idem lib. it-epist. 14: Qui
autem blasphemaverit in Spiritum sanctum , non habet
remissam, sed reus est eterni peccati. Similia aliaapud
auctores occurrunt. Nec aliter offensa vulgo pro óf-
[ensione dicitur. IxcERT.

(75) Que nullum videbatur admisisse peccatum.
Minus caute, ne dicam pie locutus cuipiam videri
possit Optatus, qui vim locutionis, non ignol: qui-
dem, sed antiquis minus usitate, non advertat. (Que
nullum videbatur, id est, que nullum admiserat. Ita
apud Lampridium in Alex. Sev. Fures judicare jussit

in civitatibus ullis nunquam videri. Plura exempla si
requiris, adi Casaubonum, ad illa Capitolini, ut octo

edes digito videreiur egressus; pag. 599. Quomodo et
oquitur Apostolns, ut hie obiter moneam, I Cor. xi,
6: Si quis autem videtur contentiosus esse. Atque ite-
rum proximo capite : que videntur membra, etc.,
uecnon et Christus, Lucx vur, 18, quod. videtur ha-
bere, etc. Ac denique scriptor ad Heb. iv, 4, pxixocs
$oxa tte 3H; ópóv, cte, Hujus autem locutionis apud
huoc nosirum exempla, cum singuize prope paginz
suppeditent, semel monuisse sufliciat. At lib. n: Quid
mendacem. videre vultis. Spiritum sanctum, etc., et si
ferri possit in Üptato, puto tamen eum scripsisse
videri. M. CasAUp.

(74) Que nullum videbatur admisisse peccatum. ld
est quie nullum admiserat. Vide notam M. Casauboni
in tune locum. Du Pix. .

(19) Victorino. Episcopo Pietaviensi, qui sub Dio-
cletiano martyrio coronatus est, quique multa scrip-
sit teste divo Hieronymo, quorum ne quidem pagi-
nam habemus, ALBASP.

Ibid. Victorino Pictaviensi, $t Zepherino Urbico. No-
tum loquendi genus jom multis observatum. lia Vic-
tor Uticensis de persecutione Vandolica lib. 1: Cujus
exitum ita Urbici captivi planzerunt , ut tunc. se puta-
rent magis tradi manibus. barbarorum , quando ille
perrexitad celum. Decaptivis eum Rowonis agere dis-
eas e precedentibus. Optatus infra, postquam ordi-
natus in. urbe purgatus, id est, Roma , idemque ali-

Digitized by Google
