<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
951
SANCTI OPTATI EPISCOPI
952
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,300">
erroris, protentus: de mendacio, non de radice veri-
tatis. Denique si (43) Macrobio dicatur, (44) ubi illic
sedeat, numquid potest dicere, in (45) cathedra Petri?
quam nescio (46) si vel oculis 33 novit, et (47)
ad cujus memoriam non accedit quasi schismaticus,
(48) contra Apostolum faciens, qui ait: (49) memoriis
(51) presentes sunt ibi duorum memoriae Apostolo-
rum. (52). Dicite si ad bas (35) ingredi potuit; (54)
aut obtulit illic a, ubi sanctorum memorias esse con-
stat. Ergo restat, ut fateatur socius vester Macrobius,
si ibi sedere, ubi aliquando sedit Encolpius b: si et
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,300,800,360">
LECTIONES VARIANTES.

a In editis, ita ut obtulerit illic.
b In ms. S. G. Enclopius.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,360,490,1000">
VARIORUM NOTAE.

(43) Macrobius. Ille qui tunc pro Donatistis Romæ
agebat. ALBASP.

(44) Ubi illic sedeat. Quam auctoritaten habeat,
et a quo accepit. ALBASP.

(43) In cathedra Petri, Cum Siricius in Petri ca-
thedra sederet, necesse erat ut aliam occuparet Mac-
robius. ALBASP.

(46) Si vel oculis novit. Neque oculis novit altare
ubi Petrus obtulit, neque Ecclesiam ubi fidelibus
praefuit, et in qua apostolatum exercuit. ALBASP.

(47) Ad cujus memoriam. Ad Petri memoriam:
hoc loco accipit memoriam pro reliquiis D. Petri ad
quas non audebat accedere Macrobius, et cum iis
communicare, quia erat schismaticus. Omnes olim
episcopi cum decessoribus suis communionem age-
bant, quia cum eis una eademque persona et corpus
censebantur, et quia etiam corpus Christi non solum
constabat ex membris quæ videntur, sed ex iis etiam
qui in pace recesserunt: quapropter ut perfecta
esset communio, et ut concinnata primo episcopo
qui in ea sede sederet, videretur, cum omnibus epi-
scopis mortuis communionem faciebant: hoc autem
fiebat multis modis, vel missas super eorum reliquias
celebrando, vel eas deosculando, vel eorum nomina
inter 892 e diptychis efferendo. Ut ergo Optatus
ostenda, Macrobium non esse legitimum Romanæ
Ecclesiæ episcopum, atque adeo Petro non commu-
nicare, dicit eum ad ejus reliquias non accessisse.
ALBASP.

(48) Contra Apostolum faciens, qui ait, memoriis
sanctorum, etc. Rom. xn, 45, quo loco μνείαις pro
χρείαις ab antiquis nonnullis est lectum. Balduinus
ad hunc locum notavit, et plura Lucas Brugensis, in
notis ad N. T. Alb. ubicumque memorias reperit, re-
liquias interpretandum putat; cum tamen ex anti-
quissimis qui lectionis illius meminerunt, quidam
pro recordatione acceperint, sed neque apud alios
memorie idem quod reliquie. Erigebantur enim memorie, reliquie condebantur. Erigebantur autem vel
templa, vel altaria, in quibus, si quas sanctorum
veras reliquias haberent, condere solebant et asser-
vare. Memorie igitur sunt templa ut plurimum, ali-
quando tantum altaria, quæ seorsim et singularia
sæpe exstrucebantur. Ceterum Albaspinæus tanti facit
hanc lectionem ita a se expositam et enarratam, ut
etsi vulgatæ versionis ab omnibus receptam lectio-
nem, necessitatibus sanctorum communicantes, plane
repudiare non audeat, alteram tamen veteri disci-
plinæ, si reciperetur, magis consentaneam non ve-
reatur pronuntiare. Adeo sordebat homini ex mera
Quantus erat antiquitate composito, quidquid ad
veteres, seu veros, seu fictos ab ipso ritus trahere
non poterat. Ego vero veteri disciplinæ tam consen-
taneam esse illam versionem ausim præstare, ut
nulla magis esse queat. Unde factum est ut olim,
quoties nihil esset, unde necessitatibus pauperum
subveniretur, sanctissima quæque Deo consecrata
vasa, vela, quivis alia, conflare, confringere, distra-
here, nulla religio esset, quo sanctissimo huic præ-
cepto quocquo modo satisfaceret. Id spes a veteribus
Ecclesiæ presulibus, viris veræ et antiqui pietatis,
etsi interdum non sine invidia, majori tamen semper
eum laude facilitatum esse testes illorum temporum
historiæ. Sed ne notæ nimium crescant, deinceps
mihi, nisi foriasse in perquam paucis, plane omit-
tendus Albaspinæus. Illud etiam lectorem rogatum
velim, ut si quid occurreret obscurius a me præter-
missum, ne prius mihi vitio vertat quam Baldui-
num consuluerit, apud quem spero repertum iri quid-
quid in his notis desiderabitur. M. Casaub.

(49) Memoriis sanctorum communicantes. Hunc ad
Romanos locum de reliquiis et de memoriis sancto-
rum, non de necessitatibus explicat cum Hilario, Ru-
fino et Ambrosio, quæ lectio magis consentanea es-
set veteri disciplinæ. ALBASP.

(50) Memoriià sanctorum comntunicantes. Locus
apostoli Pauli ex ep. ad Rom. c. xii, v. 15, ubi ha-
betur necessitatibus seu indigentiis, ταῖς χρείαις, sanc-
torum communicantes. Sed quidam codices habuere
ταῖς μνειαῖς, memoriis; et it non solus legit Optatus,
sed et Hilarius l. in Constantium, Rufinus, Pelagius,
Ambrosius, Sedulinus, Chrysologus homil. 120, et
Gregorius nr in epist. ad Optimates et populum Ger-
manicæ. Id etiam interpretatur de memoriis seu reli-
quiis sanctorum Augustinus serm. de verbis Do-
mini nunc 127, c. ult., communicatis membris Apo-
stolorum, communicatis memoriis sanctorum Martyrum.
Autem de necessitatibus et indigentiis sanctorum,
hoc est, christianorum, intelligendum esse Apostolum
longe verisimilius est. Sed excusandus Optatus
qui communionem suo tempore lectionem secutus est.
Du Pin.

(51) Præsentes sunt ibi duorum memoriæ Apostolo-
rum. Reliquiæ D. Petri et Pauli erant Roma tempore Optati. ALBASP.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,90,980,1000">
(92) Prasentes sunt. ibi duorum memorim apostoloftum. Memorixz, sunt sedes sacr: aut altaria in qui-
bus exstant reliquiæ martyrum, conc. Carth. v, c. 46:
Placuit ut altaria quæ passim per agros aut vias tam-
quam memoria martyrum constituuntur. In conc. Cal-
ced. act. 1, Ἐν τῶν ἁγίων μνήμασι, pro ἐπὶ ecclesiis
sanctorum. Caius, scriptor Optato longe vetustior, de
templis illis in quibus erant Apostolorum sepulcra,
Sic loquitur apud Eusebium lib. n Hist. c. 25:

ὃ δὲ τὰ τρόπαια τῶν Ἀποστόλων ἔχω δεῖξαι· ἐὰν τῷ
θελήσῃς ἀπελθεῖν ἐπὶ τὴν ὁδὸν τὴν Ὀστίαν, εὑρήσεις τὰ
τρόπαια τῶν τούτων ἱδρυσαμένων τὴν ἐκκλησίαν. Ego
vero apostolorum tropa possum ostendere. Nam sive
in Vaticanum, sive ad Ostiensem viam pergere libet,
occurrent tibi tropæ eorum, qui Ecclesiam illam fun-
daverunt. Du Pin.

(53) Ingredi potuit. Ad locum et ad sacellum ubi
illæ reliquiæ quiescebant et colebantur. ALBASP.

(54) Ita ut obtulerit. Ita ut sacrificium missæ ob-
tulerit super ejusmodi reliquiis; quare cum sacri-
ficium non potuerit offerre super reliquiis D. Petri,
cum eo non communicat: et rursus quia non com-
municat cum D. Petro, non sedet in cathedra Petri;
et si non sedet in cathedra, nullam vos cum Romano
pontifice communionem habetis, et ita cathedræ
vestræ originem non potestis reddere. Cæterum nota
ex Optati doctrina, externos quidem episcopos suas
cathedras rationem reddere ex communione quam
habent cum summo pontifice; pontifices autem ma-
ximos suæ rationem non petere ex communione cum
ceteris episcopis, sed ex communione quam habent
aut habere debent cum reliquiis D. Petri et cum ipso
D. Petro: hæc nota. ALBASP.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Página em duas colunas: os blocos de notas/variações ocupam a parte inferior em duas colunas; a transcrição segue a coluna esquerda inteira primeiro e depois a direita, conforme instruções.
- Mantive grafia e sinais tal como aparecem na imagem/OCR (ex.: formas corruptas, abreviaturas, caracteres gregos). Não foram normalizadas nem traduzidas.
- O trecho grego reproduzido foi transcrito conforme visível; alguns caracteres menores podem apresentar incerteza devido à qualidade da imagem.
- Indicações editoriais (ALBASP, Du Pin, M. Casaub etc.) transcritas conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>