885

DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER PRIMUS.

886

(S) tides una commendat. Cujus fidei parsest,eredere$ A Pacem meam do wohis, pacem weam telinquo vobis

filium Dei*, (4) judicem sxeuli, esse venturum : eum
qui jampridem venerit^, et secundum haminen suum ,
per Mariam virginem natus site, passus, et mortuus et
(5) sepultus, resurrexerit 4 : et antequam ip eclum
ascenderet * (unde descenderat)Christianis omnibus!
victricem (6) pacem per Apostolos dereliquit«. Quamne
videretur solis Apostolis dimisisse, ideo ait: ()uod uni
€x vobisdico, omnibus dico (Mare, xm, 51). Deiude aii:

(Jons, xiv, 81). Hgitur *. pax Christianis omnibas
data est ; quam rem Dei esso constat, dum 1 dieit
wieam ; Cum autem dicit, do vobis, non solum (1)
suam voluit esse, sed et universorum in se creden-
tium.

M. Paz a schismaticis turbata.—Quze pax, si, ut data
eratsic integra inviolataquemansisset,(8) necab aueta-
ribus (9) schismatis* turbaretur, inter ! nos et fratres

LECTIONES VARIANTES.

5 ]à mss. S. Germ. a Pratis et Phil. Silv. babetur Do-
uinum. kem sensus.

b [ta in mss. $. 6. melius quam in editis aliisque mss. tu
quibus legitur, veweraj. .———

* [jain omnibus mss. [u editis minus bene esf.

4 fta io ns. S. 6.

9 Jo ms. S. (3. antequam ascenderet celum,
-* f |n editis habetur, cfiristimuis. nobis omnibus, et ita in

sas. S. 'Uli. Sed in mss. 8. G. et Phil, Silv. deest vox, no-
bis, estque superflua.

$ Sequii sumus hoc in loco auctoritatem codicis 8. G. In
ms, S. Tb. necnon in Silviano legitur, eoriam per. Apo-

stolos pacem dereliquit. Quid sit storiam divinare. difficile

est: forte. positum est pro consolatoriam, sut. pro. sato-

viam, hoc est firmam et permansuram pacem. Alii alia vo-

risimiliora comminiscantur, nobis borum Codícum lectio-

nem indicasse sufficiat. [n editis legitor suam, sed male ;

gox enim dicit Optatus pacem illam et Dei esse et. Fide-
um.

i
h ]n editis, Sic igitur. In ms. S. Th. Si igitur. In mss.
S. G et P. S. nibil Wrter Igitur, atque id Inelins, |
1 Ita in omnibus mss. In editis cum, sed minus bene.
E Iums. S. G. Schisnalum : in aliis, ScRismalis.
3 In ms. 8. G. et inser.

VARIORUM NOTJE.

in Tabulis Pentingerianis Mileu ; inconcilio Cartha-
gpensi de rebaptizandis Hjzreticis sub Cypriano,

ileum dicitur. Ita etiam ab ipso Oprato infra. Male
flistinguit Carolus a.Sancto Paulo Mileum a Milevo,
Seu A[ilevi ; ram nullam est aliud oppidum hojus no-

inis in Numidia, et in mss. epístola Aug. ad Euse-
bin nune 54 Mieum reperitur pro Milevi. E Mileo
$eu Mileu facium est Milevum, et iude Milevis. Duo
in hac urbe habita sunt concilia, unum anno 409,
alterum anno js. que Afilevitaug dicuntur. Distabat
a Cirtha Numidie Meirdpol Wriginta circiter millibus,
yersus Sililim. Nunc Mela vulgo dicitur, oppidum
Regni Algeriani. Du PiN.

(2) Fratres. De Christianorum fraternitste diximus
in abservationihus nostris, atque ibi docuimus anti-
quos in ea multum inysterii et religionis posuisso,
qued scilicet omne Christianitatis commercium in ea
effinitate el cognatione versaretur; novuin enim ho-
minem et novam naturam, quam in aquis baptismi
tamquain in utero Ecclesi: induerant etadepti essent,
qua eiiam cum Christo et cum omnibus fidelibus
vera reali cognatione essent conjuncti, ron poterant
fesiari magis quam in illa appellatione. Docet igitur
illa nativitate, qux communis esset orthodoxis et
schismaticis, eos natos et factos esse orthodoxorum
fratres, sed malos. íratres, quod matri Ecclesi& que
eos genueráàt, minus essent audientes.Creterum, con-
sequens est ex ea affinitate susceptum spud schismá-
ficos baptismum vii habere produeendi Christianos;
quandoquidem ex eo affinitas illa eontrabatur, quod
negabant Donatist:zm. ALpAsP.

(5] Fides una commendat. Àn id vult Optatus con-
cordi et unanimi ejusdem fidei professione, gratas et
acceptos Deo nos esse? an fidem esse qu:e nos com-
mendat. Christianos ; Christiani nempe quotquot su-
mius, et Pro Christianis a. Deo agnoscimur, id nos
juris per fidem, qux? unica est, omnes assequi ? fidem
unam ita videtur Optatus ipse explicare lib. v : Una
fides, inquit, hoc loco ab haereticorum. erroribus et ab
eorum varia fide, fides unica separatur. Nec aliter
videtur aut certe noa valde dissimiliter accipiendum
*ó commendare, in niuliis veterum locis, cim de
Ecclesia Catholica loquuntur. Coll. Carth. edit. Coni-

. mel. pag. 6 : Hanc auctoritatem. magisterii. celestis
secuti Aposioli Ecclesiam eommendaut in. 1000. munilo
[rucitificantem atque. crescentem, etc. Ita et. ejusdem
call. pag. 68. August. Hrevic. coll. dic 5, cap. 4: Sic
ostendentes divina (estimonig consonare ut et illa, qui -

bus commendarelur Ecclesia cum walorum conmnixtioue,
etc. Et illa testimonia quibus commendaretur nou ha-
bere commixtos malos, etc. Ubi commendatur pro
agnoscitur, aut describitur. ldem August. et. eodem
loco : Quoniam; Donatiste &criplurarum — testimonio
unam Ecclesiam commendaverant, id est, unicam esse
probaverant, sed in his tamen nullus dativus perso-
B2, qui est in Optato. Quare nihil affirmo.
Magicu$  CASAUBOWUS.
(4) Judicem seculi. esse venturum. Seculum talibus
Scriptoribus mundum valet et quidquid in haé vita

C vivitur. Sic infra boc libro Constantini Imperatoris

verba sunt : Petitisa me in scculo judicium, cum ego
Christi judicium exspeciem. BAxrmUS.

(5) Sepultus. Duo in hioc verbo suní intelligenda;
Christi sepultura, et ejus ad inferos descensio, cujus
mentionem Ron fecit, quod breviter mysteria illa
perstringat : verum in auctoribus illius zvi et illius
provincis, ut in divo Augustino, et in Capreolo fre-
quens est illius descensionis mentio. ALBASP.

(0) Pacem. Hoe verbo s:pius utitur, quare non
erit abs re notare communionem Christianam visibi-
lem et invisibilem, Ecclesizeque unitatem et coagu-
lationem eum Christo, et per Christóm cum Deo per
pacem intelligi. Arpasp.

(1) Non. solum suam. Pax Dei deberet esse inter
omnes qui fratres suut, qui a Christo data est et
relicta, ut iu omnibus qui cum eo conjungi volunt,
observetur, et colatur. AtpAsP.

D (8) Nec ab auctoribus schismatis turkaretur. Non

sane tum pertuübabatur ab ipsis auctoribus schisma-
tis, qui jampridem esse desierant, nec ea mens
Optati est: Turbaretur igitur hic aceipe prd turban
fuítset, ut postea quoque posset pro potuisset, habere-
lis pro liabuisselis, etc. Contra autem, potuissent, peo
petient, remansisset pro remaneret, et id genus ália
sexcenta. Et sic quidem non unus loquitur Optatus:
sed Arnobius, Zeno Veron., Lucifer Calaritanus, et
2li. Ex melioris etiam avi Seriptoribus, intébduih
Terentio .et Virgilius ipse, que &deo Cicero; ut ob-
servaruBt Grammatici, Vix tamen quisquam cré-
brius, quam facit hic Noster, quod deinceps seniel a
nobis munitus, lector ipse observabit. MEE, Casavs.

(8) Auctoribus schismatis. Principibuset antesigná -
nis. Loquitur enini tam de jig qui sehisima conftare
rant, quam de eorum guccessoribus. Du Priv. pr

Digitized by Google
