<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
887   SANCTI OPTATI EPISCOPI   888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
nostros hodie non esset ulla dissensio, (10) (11) nec illi A (15) dealbatum extruerent 3 parietem (16) : (17) nec
inconsolabiles Deo lacrymas facerent, quod Esaias pro-
pheta a testatur (C. xxii, 4) : nec (12) falsorum vatum
(45) nomen et actus incurrerent (14) : nec ruinosum ac

minus astutas, sed tantum b simplices everterent
mentes : (48) nec male imponendo (19) omnibus capi-
tibus c manum, (20) eversionis (21) velamenta (22) d

LECTIONES VARIANTES.

* Vox Propheta deest in editis, sed est in omnibus
mss.

b Ita in omnibus mss. et ferri potest, atque ita exponi,
nec minus cautas, et tantum simplices everlerent mentes,
hoc est, eos qui minus prudentes et minus cauti sunt ob
nimiam simplicitatem. Itaque nihil videtur immutandum.

c In ms. S. Th. captivis, sed male. Alii codices habent
capitibus, et ita legendum constat.

d In ms. Ph. Silv. velamentum, et ita etiam emendatum
antiqua ac forte eadem manu in ms. S. Th.

VARIORUM NOTÆ.

(40) Nec illi inconsolabiles Deo lachrymas, facerent,
quod Esaias Propheta testatur. Alludit ad hæc verba
Is. xxii, v. 4 : Recedite a me, amare flebo : nolite in-
cumbere ut consolamini me super vastitate filiæ populi
mei. Istud autem Deo lachrymas facerent, non est in-
telligendum de lachrymis auctorum schismatis, sed

de ipsius Dei dolore ob vastatam ab eis. Ecclesiam, ut
explicat ipse Optatus initio libri ui: Indicat Deus
lachrymas suas quas vos fecistis, quas testatur nulla
posse consolatione siccari, cum ad vos per Esaiam pro-
phetam loquitur dicens : missum me facite, amare
plorabo : nemo me poterit consolari in contritione filiæ
generis mei. Du Pin.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
(41) Nec illi inconsolabiles Deo lachrymas facerent,
quas Esaias testatur. Ka. respicit Esaiæ verba, quæ
cap. xxii, v. 4 : Missum me facite, amare plorabo.
Nemo me poterit consolari in contritione filiæ generis
mei. Ha olim legebatur. Totum locum describit, ac
fuse prosequitur Optatus lib. iii, haud procul ab initio, Male igitur hic secuti Parisienses priores editio-
nes quæ ad xxxii caput Esaiæ lectorem remittunt.
Men. Casaub.

(43) Falsorum vatum. Pseudo prophetarum; Doctorum mendacii; nec dicerentur, nec agnoscerentur
factis suis pro falsis doctoribus. Du Pin.

(45) Nomen, et actus. Vestri episcopi non essent
falsi, neque frustra eorum nomen in altari nominaretur : per nomen, honorem et dignitatem episcopalem;
per actus vero, munia et functiones intelligendæ
sunt. Albasp.

V^ (44) Falsorum vatum. nomen et actus. incurrerent.
Falsorum fratrum, non vatum, legendum monet. Erudi-
tus et felicis ingenii adolescens Gaspar Barthius,
ex verbis D. Pauli ad Corinth. II, cap. xi, vers. 27,
χινδύνους ἐν θαλάσσῃ, κινδύνοις ἐν Ὑευδαδέλφοις, quos
allusit Optatus scilicet. Sed vide de falsis vatibus
lib. in. Incurrendi autem verbo cum accusative uti-
tur etiam pag. seq. merito suo jugum servitutis incurrit, et lib. vr. INCERT.

(45) Dealbatum. Ecclesia comparatur ædificio, et
Episcopi ædificare dicuntur, quo alluditur, aut ad
illorum sepulcra dealbata, qui tempore Macarii
occisi pro martyribus a Donatistis celebrabantur.
Albasp.

Ibid. Nec ruinosum ac dealbatum extruerent parie-
tem. Portenta sunt et si quæ portentis magis porten-
tosa quæ Albaspinæus hic affert, ut locum per se
planum et clarum pervertat et obscuret. Ecclesia
(inquit) comparatur ædificio. Et episcopi ædificare di-
cuntur, quo alludit, aut ad illorum sepulcra dealbata,
qui tempore Macarii occisi pro martyribus a Donatistis
celebrabantur. Sed jam multa sunt hoc genus, quibus
eius notæ constant, ut hoc mirari nemo debeat. Ce-
terum de verbis si quis dubitat, alludit Optatus ad
Ezech. xii, ubi contra dealbatum parietem, quemad-
modum olim legebant, multa prædicuntur. Integrum
locum profert, et fuse tractat Optatus ipse lib. iii,
medio fere libro. Mer. Casaub.

(16) Nec ruinosum ac dealbatum extruerent parietem.
Alludit ad verba Ezechielis prophetæ, c. xiii, qui
de falsis Prophetis loquens : Qui decipiunt populum
meum, dicentes « Pax, » et non est pax : addit : Et ipse
ædificabat parietem, illi autem liniebant eum : ita
ut tempestate superveniente cito dirutus fuerit. Hu-
jusmodi prophetis comparat Optatus Donatistarum
principes, quorum societas non erat solidum et per-
mansurum ædificium ut Ecclesia Christi, sed paries
tautum ruinosus, licet exterius dealbatus. Du Pin.

(17) Nec minus astutas, sed tantum simplices ever-
terent mentes. In his verbis, ut idem Barthius putat,
nec sensus est nec vita. Ego, inquit, correctione pul-
chra utrumque restituam : lege, nec minis astutas, spe
tantum simplices everterent mentes. Quas artes, cum
hodieque omnes agnoscere habeant, necesse nemi-
nem puto veritati non adsensurum. Hæc ille. Sed
eum to tantum in secunda editione Francisci Bal-
duini non extet, videtur legendum : Nec minus astu-
tas et simplices everterent mentes. INCERT.

(48) Nec male imponendo omnibus captivis manum
eversionis, etc. Etsi hoc levè est, monendum tamen
legendum esse omnibus capitibus, non ob eam ratio-
nem, quam Albaspinacus affert, quod lib. ii idem
dixerit : Extendistis enim manum, et super omne caput
mortifera velamina : pretendistis, etc. Quæ ratio si va-
leret, cum captivorum et captivitas eadem in re
postea quoque meminerit, nihil hic mutandum esset ;
sed cum certum sit, eum ad sequentia Prophetæ
verba alludere, quibus super omne caput, haud dubium, hic quoque idem voluisse Optatum. Quod vero
velamenta intelligat, quæ hic et alibi non uno loco,
eversionis velamenta vocat, ipse docet lib. II : Ve fa-
cientibus velamen, hoc est, imponendo manum super
omnem ætatem, etc. Ne quis ad cilicium trahat, quo
publice poenitentium capita operiri præcipiuntur, in
concil. Agath., dist. 50, can. 65, de quo et in supe-
riori canone : Penitentes tempore quo poenitentiam
petunt, impositionem manuum, et cilicium super caput
a sacerdote (sicut utique constitutum est) consequam-
tur, etc. Hieronymus etiam epist. xxx : Fabiolam
sacco indutam fuisse in ordine poenitentium, etc., tes-
tis, ut alios omittam. Quod sequitur, nec maledicerent
Deo, pluribus ipse explicat lib. iv, quasi medio, si
forte quis hic hæret. M. Cas.

(49) Omnibus capitibus manum. Omnibus capitibus
legendum, ni fallor, ut ex his secundi libri constat :
Extendistis manum super omne caput, quibus verbis
docet Donatistas imposuisse poenitentiam episcopis,
presbyteris, cæteris clericis, fidelibus, et pueris, et
omnibus quos poterant circumvenire et pervertere.
Albasp.

(20) Eversionis. Qui innocenti poenitentiam olim
solemnem imponébat, eum evertebat, quia de fideli
reum faciebat; præterea privabat eum communione
corporis Christi, qua qui privabantur, mortui cense-
bantur et vera vitæ usura carere. Albasp.

(21) Velamenta. Impositio manuum poenitentiz est
quidam veluti obumbratio : cum enim Episcopi ma-
num in poenitentes porrigerent, eos veluti obumbra-
bant : quapropter vocat illam manus impositionem,
velamen. Albasp.

(32) Eversionis velamenta obtenderent. Pergit allu-
dere ad verba sequentia Ezechielis eodem cap. v. 18,
ubi habetur in Hebr. et apud Sept. Ve his qui con-
suunt cervicalia sub omni cubito manus ; et qui faciunt
velamina super caput omnis ætatis ut perveriant animas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas tipográficas; transcrição feita visualmente a partir da imagem. Corrigi espaçamentos e caracteres claramente partidos pelo corte da coluna (ex.: "nec illi", "Esaias propheta a testatur", "xxii" / "xxii" variantes) e normalizei sinais tipográficos mínimos (ligaduras latinas e abreviações de editoração) apenas onde a leitura da imagem tornava evidente. Mantive siglas editoriais (Du Pin, Albasp., Mer., etc.) tal como aparecem. Alguns sinais diacríticos e letras gregas nas citações bíblicas foram transcritos conforme visíveis (p.ex. caracteres gregos em citações). Onde a imagem mostrava caracteres incertos porém legíveis, preferi a leitura mais plausível; marcas de incertum ("INCERT.") mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>