<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER PRIMUS. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
famari (15). Iterum a Cæciliano mandatum est, ut si A caput (23) de pœnitentia (24). Illis rebus compertis, 
Felix in se, sicut illi arbitrabantur, (16) nihil contu- 
lisset (17), ipsi tanquam adhuc diaconum (18) ordina- 
rent Cæcilianum. Tunc Purpurius (19) solita malitia 
fretus, quasi et Cæcilianus filius sororis ejus esset, 
sic ait : (20) Exeat huc (21) quasi imponatur a 
19 illi manus in episcopatu, et (22) quassetur illi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
fames (15). Iterum a Cæciliano mandatum est , ut si A caput (23) de pœnitentia (24). His rebus compertis , 
(25) tota Ecclesia Cæcilianum retinuit b , ne se (26) 
latronibus tradidisset. Illo tempore aut (27) reus de 
sede c debebat d expelli, aut (28) communicari de- 
buit innocenti. (29) Conferta erat Ecclesia populis : 
pleina eral (30) cathedra episcopalis : erat (31) altare 
loco suo, in quo (32) pacifici episcopi retro temporis
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,360,820,480">
LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,480,960,820">
a In ms. S. G. quasi ut imponatur.                c Hæc verba addita sunt ex mss. S. T. et P. S.
b In ms. S. G. tenuit.                             d In ms. S. G. debuit.
VARIORUM NOTÆ.
Iolatæ factam; sed huic argumento a patribus con-      editis nonnullis quibus usus sum, diligentia pro de
cilii Arelatensis primi salificium est, canone decimo     licentia, potesialis. M. CASAUB.
tertio, his verbis : Nam si idem aliquos ordinasse sue- 
rint deprehensi, et si in his quos ordinaverunt ratio      (22) Quæssetur illi caput de pœnitentia. Traditionis
subsistit, illis subsistat ordinatio. ALBASP.             reus habebatur Cæcilianus et ob hanc causam debitor
                                                        pœnitentiæ; quapropter ait Purpurius : caput illi pro
(15) De ordinatore suo, quod ab iis falso traditor      pœnitentiâ quassandum. ALBASP.
diceretur, meruit infamari. Nihil habuerunt quod in B
Cæcilianum consugerent, sed Felicem ejus ordina-         (23) De pœnitentia. Pro peccatis pro quibus agenda
torem in crimen traditionis incidisse causati sunt,      esset illi pœnitentia. ALBASP.
ut hac ratione ordinationem Felicis rescinderent,
tanquam ab eo factam qui per traditionis crimen di-      (24) Quæssetur illi caput de pœnitentia. Manus ei
gnitatem amiserat. DU PIN.                                imponatur in pœnitentiam ; publicæ pœnitentiæ sub-
                                                         jiciuntur; atque ita de clero deiciatur et ad laicam
(16) Nihil conclusisset. Per jocum et deri-um huc        sortem redigatur. Nam solemnis hæc erat lex, ut ait
dicta a Cæciliano docet divus Augustinus in brevi-       August., ep. L, nunc CLXXXV, num. 45 : Ut nullus
lo; atque hanc historian his verbis refert : Si tradi-    post aliquos criminis pœnitentiam clericatum accipiat,
tores sunt qui me ordinaverunt, ordinate me. ALBASP.    vel ad clericatum redeat, vel in clericatu maneat.
                                                         DU PIN.
(17) Si Felix in se, sicut illi arbitrabantur, nihil
conclusisset. Pro bono pacis hanc conditionem Numi-    (25) Tota Ecclesia. Tota civitas. ALBASP.
dis offerit Cæcilianus. DU PIN.
                                                        (26) Latronibus. Homicidis : Omne latrocinium
(18) Tanquam adhuc diaconum. E diacono factus         extra sylvam homicidium est. Tertullianus de pudici-
fuerat Episcopus. DU PIN.                                tia. ALBASP.
(19) Solita malitia. Quia sororis filios necaverat.      (27) Aut reus expelli. Antequam alium ordinarent,
ALBASP.                                                 Cæcilianum expellere deliberunt; duo enim episcopi
                                                        in eodem loco non erant ordinandi. ALBASP.
(20) Exeat huc. Cæciliano mortem minatur Pur- 
purius, violentasque manus non in episcopatum,          (28) Communicari. Nec reum cum , nec fratrem
sed ad mortem impulsurum et allatrum. ALBASP.            agnoverunt. ALBASP.
(21) Quasi imponatur illi manus in episcopalu, etc.     C
Quoniam Cæcilianus iterum se ordinandum obtule-         (29) Conferta erat Ecclesia. Omnis multitudio erat
rat, sive id serio, sive per ironiam, ut Augustinus     in basilica cum Cæciliano. ALBASP.
intelligit ; Purpurius solita malitia fretus, et occultos
animo versans dolos : Age , inqui, , accedat huc Ca-    (30) Cathedra. Ecclesia, cathedra, et altare, hæc
cilianus, ut in episcopatu (id est, ad episcopatum)      tria legitime erant ordinationis argumenta ; qui enim
manus ipsi a nobis imponatur : revera autem , ut cum     ecclesiam occupabant, in qua plebs solebat colligi, et
Cæcilianus'accessisset, ac se in eorum manus tradi-      in cathedra sede bat, in qua ejusdem loci episcopi
disset, de pœnitentiâ; massarent, id est, lapsorum pe-   olim sederant, qui denique in altari offerebant in quo
nitentiam, sive utroque subire cogerent; qua semel      majores obtulerant, rite ordinatus censebatur ; quare
perecta , qui clericus erat, statim suo gradu, ipso       Optatus ut Majorinum non rite ordinatum doceat, his,
facto, ut loquuntur, et qui nondum erat, ejus in         cum omnibus carnis-e refert. ALBASP.
posterum obtenuti spe omni et facultate per anti-
quos canones excludebat. Augustinus epist. L, ad Bo-    (31) Altare suo loco. In loco qui Deo et majoribus
nil. : Ut constitueretur in Ecclesia ne quisquam post     notus esset, hic est, in loco majorum, nam ex eo
alicujus criminis pœnitentiam clericatum accipiat, vel   Deus multas oblationes susceperat, et in eo populus
ad clericatum redeat, vel in clericatu maneat, non       multas obtulerat, et ideo molti non desinerant ; dixit
despensionne indulgentiae, sed rigore factum est disci-  autem suoo , quia alicæ episcopi delebat esce in ea ba-
pline, etc. Sed ne longius eam s, noster hic cœrte,     silica, in qua est centrum communions, et in qua
hú. : Iuvenilis pueror, de pœnitentia succiasis, ne      plebs cum episcopo et ab episcopo colligitur; nam
alijqui ordinar politiusent. De pœnitentia autem sau-    locus olim ille erat locus altaris, locus quem Deus
ciare , aut quod eodem recidit, caput alicui quæs-       respiciebat, quem populus agnosecibit, et in quo ob-
sare , usuata sibi æque eleganti quæset deli Opta-      jaciones ei preces nomine toto Ecclesiæ liebat, cu-
tus, ut alibi, sanctilatum de superba vindicare, lib.     ter aliaris sunt quasi permissa in subsidium com-
III, et de paupertate spiritus pars eram condemni,        munionis ; cæterum cum aliquis olim ordinatus esset
lib. VII, et eodem lib. de dissensione infatuatus.       episcopus, mox ad sacra faciendi et ad pacem dan-
Omnibu similes alios locos , qui plurimi. Ita Sidon.     dam se conferreba, in cathedra episcopali sedebat,
Apol. I. ix, ep. ix; affectare de vestrin discretione    populum allocugebatur, deinde in eodem altari in quo
superbiam. Apant. in primis Cyprianus, ut infestus       decessores ejus obtulerant, offerebat et cum eis et
locis demonstraret possit. Unico exemplo contintin      cum populo in altari sub quo jacebant communion-
erimus, de idol. vanit. circa finem. Itaque cum Chris-  em faciebat : ad quem ritum respiciens Optatus dicit
tus secundum a prophetis ante prædixit, verò et vocis    ot Majorinum present pelbe et acclamante , non in
imperio, demonio de hominibus exauret, paralyticos      majori casa ordinatum fuisse, neque in cathedra episc-
stringeret, leproso purgaret, etc. Judeti qui illum      pali sedisse, nec denique communionem fecisse cum
crediderunt hominem tantum de humilitate carnis et       eodem Cypriano, Luciano et ceteris episcopis, qui Ec-
corporis, existimabant magnum de licentia. Pessime in   clesia Carthaginensis præfuerant, et qui adhuc erant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com colunas; transcrição seguiu colunas: primeira coluna à esquerda (bbox 40-500), segunda à direita (bbox 500-960). Alguns cortes de linha e abreviações mantidas; correcções mínimas para ligaturas e espaçamento. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>