<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
899
SANCTI OPTATI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,380">
et (76) Zephirino * Ucbico (77), et (78) Tertulliano A et imbecillis est, auxilia comparare : mendacis est,
Carthaginensi, et ab aliis adsertoribus Ecclesi: eatholicz superati sunt. (79) Ut quid bellum cum mor-
tuis geris, quod ad negotium temporis nostri non
pertinet b? Sed quia schismaticus hodie aliquid pec-
cati, quod probare possis in catholicos, non habes 5,
ideo ad prolixitatem scripturz tux augendam, tot
bxreticos cum erroribus suis commemorare voluisti.

X. Hareüicorum. εἰ schismaticorum. discrimen. —
Nunc alia quzstio est, ut quid a te memorati sunt
illi, (80) apud quos non sunt sacramenta, quz nobis
et vobis videntur esse communia? (81) Sanitas non
flagitaL medicinam (82) : de se secura virtus , forin-
secus non qu:zrit auxilia, veritas non desiderat ar-
gumenta : 9 zgroti est, remedia quzrere , inertis 4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,380">
argumenta conquirere. Interea dixisti, apud hzreti-
cos (83) dotes Ecclesix esse non posse: et recte
dixisti, scimus enim hzreticorum Ecclesias singu-
lorum, prostitutas, nullis (84) legalibus sacramentis, et
in se (85) Jure honesti matrimonli esse: (86) quas non
necessarias (87) recusat Christus, qui est sponsus unius
Ecclesie : sicut in. anticis Canticorum ipse restatur
(Cant. vi) : qui enm unam laudat, czeteras damnat, quia
preter unam, 4115 est vera Catholica, ezterz apudbz-
reticos putantur esse, sed non sunt : secündum quod
indicat (utsupra diximus)in Cantiels Canticorum, unam
esse columbam suam, eamdem sponsamelectam eam.
dem hortum conclusum , et fontem signatum (Cant. 1v):
ut heretici omnes neque claves. babeant, ($8) quas
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="260,390,740,450">
LECTIONES VARIANTES.
* ks in mss. S. G. et P. S. In ms. 8. T. et in editis, B licos, nou. habes. Haud dubio prePferenda es, leetio co-
Zepherino, sed vulgo vocatur, Zephirinus.
In ms. S. G. qui ad negotium temporis nostri non per-
tinent.
* [n editis neenon iu, mss. S. T. et P. S. habetur, sed
quia schismatis hodie aliquid (quod probare possis in catho-
dicis.
2 Iu mss. S. T. et P. S. inertibus, amanuensium ja-
curia.
* [n ins. S. T. Qui, minus bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,460,480,960">
VARIORUM NOTJE.
€ubi, wrbica commemoratio, eodem mente.
Mer. Casaub.

76) 1Zepherino Urbico. Romanze urbis Pontifici,
Urbicus enim in antiquis auctoribus pro Romanis
accipitur, uti in concilio Arelatensi primo. ALBASP.

(77) Urbico. Urbis Roma Episcopo. Nota locutio.
Dp PIN.

(78) Tertulliano. Inter Catholicae historiae asserto-
res ei viudices Tertullianum adnumeravit, et non im-
merito ; nam nemo unquam acrius in hareticos viu-
dictam exercuit, eosque persecutus est, quam auctor
iste. ALBASP. . . .

(79) Ut. quid. bellum. cum mortuis geris ? Ut quid,
valet quare : sic statim infra ibid. : Ut quid a te memo-
rati sunt illi? et lib. v : Ut quid tale infringitis promis-
sum? et lib. m : Ut quid hoc factum est vobis? D. Hier-
onymus in Vita Hilarionis : Ut quid, respondit, in-
trarem. in eum qui habebat collegam meum? et utitur
hoc modo Martialis auctor tersissimus, lib. vin,
epig. 35 : Ut. quid tu Domini Deique nostril prefers
mulieribus? et alibi. INCERT.

(80) Apud quos non sunt sacramenta. Ego ex hoc
€t ex multis aliis locis quantum conjicio, Optatus
non existimabat haereticos posse baptizare; quidquid
sit, magnum inier lizreticos et. schismalicos ponit
discrimen. ALBASP.

Ibid. Apud quos non sunt sacramenta, etc. Ea erat
Catholicorum etiam multorum a Cypriani usque
temporibus in Africa sententia, de qua non uno loco
Balduinus, baptizatos ab haereticis, esse rebaptizan-
dos. Quare quod postea hoc ipso libro, ab Ecclesia
parationibus hoc efficere contendit Optatus, Parmenianum causz suz diffidere, qui a proposito suo ex-
currat et hereticos aggrediatur, cum ipsi res eit ad-
versum catholicos. Do Pix.

(85) Dotes. Per dotes intelligit Ecclesi proprietates, veluti potestatem, cathedram, annulhim, fontem, et similia, quae illi a Christo tamquam dotalia
assignata sunt. ALBASP.

(85) Legalibus sacramentis. Cum Ecclesia sit Christi
sponsa, multa de ca per jura et leges matrimonii ab
antiquis explicantur; quare hoc loco ait Optatus he-
reticos non posse jure et vi matrimonii ull. sacramentis, quemadmodum orthodoxi utebantur, quia
eum Christo non essent matrimonii dignitate con-
juncti. ALBASP.

(35) Jure. honesti matrimonii. Jus matrimonii quo
utitur Ecclesia, est quod omnia confert sacramenta,
dotesque quas a Christo accepit auctoritate legitimi
matrimonii distribuit. et impertitur quibus vult; quo
jure viri nequeunt. haeretici, quia hisce dotibus caretent : et quamvis per baptisma cum Christo con-
juncti sint, tamen per haeresim subsequentem jus
egitinii matrimonii amiserunt. ALBAsP.

(86) Quas non necessarias recusat Christus, id est,
tamquam extraneas et ignotas. Sic lib. in : Illis im-
putate qui populum Dei diviserunt, et basilicas fecerunt
non necessarias, id est, novas et peregrinas cum ge-
nuinis ac legitimis nihil habentes communae : qui
crexerunt altare contra altare, etc. Qui necessarū
dicantur in jure, consule jurisconsultos, verius ta-
men, ut alludat ad locum [saixe proplietze, quem po-
alienum esse, quod Donatus confessus est, se rebapti-
asse, monet Balduinus, non id in Africa, sed toma,
ubi contraria sententia semper obliuuit, esse pro-
nuntiatum. Quod quidem verum est, cum pars sit
sententiae a Melchiade Romano in Donatum latz.
Cur tamen idem in Africa quoque a Catholicis Afris
pronuntiari non potuerit, nihil obstat. Neque enim
de rebaptizatione haereticorum, sed schismaticorum
illis verbis sequitur, quum non minus improbant Afri,
quam transmarini Catholici. Quod autem in rebaptizandis vel non rebaptizandis haereticis discrimen a
veteri Ecclesia observatum sit, consulendi sunt an-
tiqui canones et Augustinus de Baptismo. M. CASAUB.

(81) Sanitas non flagitat. In Africa nullum est illa-
rum sectarum vestigium : quare ergo contra illas
declamasti? ALBASP.

(82) Sanitas non flagitat medicinam, etc. His com-
pla supervacanea, etc. Proprie de templis videntar
usurpasse. Ita Victor Uticensis, postquam narravit
enilium numinum aedes a Vandalis dirutas,
Christianorum vastationes ilia transit, et ut de neces-
sariis loquar, basilicam majorem, ubi corpora SS. Mer-
tyrum, etc. M. CASAUB.

lbid. Non necessarias. Una tantum est conjunca
cum Christo, et est ejus sponsa, quare cetera sunt
adulterz, et non necessarie. ALBASP.

(87) Non necessarius. Extraneas, peregrinas. Du
IN
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,460,960,960">
(88) Quas solus Petrus accepit, Pluribus in locis
docet soli Petro claves datas esse, ut inde conse-
quens sit eos omnes schismaticos habendos esse,
qui cum Petro et cum ejus cathedra et succemore
non communicarent. ALBASP.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas superiores (transcrito primeiro a coluna esquerda, depois a coluna direita), título central "LECTIONES VARIANTES." e bloco inferior de notas em duas colunas. Script principal: latino. Conservadas grafias tal quais visíveis (p.ex. "eatholicz", "hzreticos", sinais e numerais entre parênteses). Palavra grega "εἰ" preservada no texto conforme impresso. Onde houver caracteres ou abreviações incertos, transcrição segue exatamente os grafemas legíveis na imagem; não foram normalizadas formas latinas nem corrigidas ortografias antigas.</notas>
</pagina>