<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    900 DE SCHISMATE DUNATISTARUM LIBER PRIMUS.  910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    tem a (40), latentes dimisi illassos (41). Quid commemorem laicos, qui tunc in Ecclesia nulla fuerant di-
    LECTIONES VARIANTES.
    a Ila in ms. S. G. In aliis, funesta prostravit in morte.
    VARIORUM NOTAE.
    (40) Nonnullos funestam prostravit in mortem. Qui
    lorrentis superati vel Christum negarunt, vel illus
    idolis adoleverunt, vel instrumenta divinae legis tra-
    diderunt : ii vere mortui, et funesta morte prostrati
    dici possunt. Du PIN.
    (41) Latentes dimisi illassos. Qui scilicet, fuga, vel
    latebris periculum declinarunt. Du PIN.
    (42) Quid ministros plurimos? quid diaconos in ter-
    tio, etc. Novum hoc atque insolens est, ac nostra in-
    primis observatione dignum, quod Optatus hic etiam
    diaconos sacro sacerdotio comprehendit. Sane sacer-
    dotis communem presbyteris et episcopis apud vele-
    res appellationem, et sacerdotes pro episcopis; sa-
    cerdotium autem pro episcopatu, ab illis haud raro
    dici, non potesignorare, qui veteres scriptores, vel
    a primo, quod aiunt, limine salutavit : unde Augus-
    tino concilium 70, sacerdotum dictum alicubi : et
    apud Vict. Utic. de persecut. Vand. concilium tano-
    rum sacerdotum, in edicto Hunnnerici lib. iii. In quo
    sane vel uno Victore singulis prope paginis turpiter
    impingat, qui sacerdotem pro episcopo, et sacerdoti-
    um pro episcopali ab illo dici non animadvertat.
    Contra autem episcopus pro presbytero, ab antiquis
    aliquando positum esse, quanquam id rarus a doctis
    observatum est. Hinc ad discrimen vetu; illa lo-
    quendi formula manavit, ut primi ordinis sacerdos,
    pro episcopo dicatur aliquando; secundi autem ordi-
    nis sive gradus, sacerdos idem sit, qui vulgo presby-
    ter. De qua loquendi formula multa doctissimus Sa-
    varo ad Sidonium Apoll. non uno loco. Sed mirum,
    cum vir ille erudissimus, hoc, inter alia, Optati
    testimonio suam sententiam, de duplici sacerdotio
    confirmeret, et ejus verba laudet, quod de tertio quo-
    que sacerdotii gradu, hic ibidem Optatus, illum la-
    clare ac quasi consulo praeterire, ne sentientiae quam
    volebat incomodaret. Sed contra antiquos canones,
    qui exerte diaconos ad ministerium non ad sacerdo-
    tium ordinari; nec plures quam duos illos presbyte-
    ratus et episcopatus, sacerdotili ordines esse san-
    ciunt, usunque loquendi a veteribus receptum; non
    est quod unus aut alter locus, qualis hic Optati est,
    ubi sacerdotii latior acceptio, molestiam nobis faces-
    sant. At in jure canonico non rarum, ut sacerdotii
    appellatio, ad omnes in sacris (ut vulgo distinguunt)
    ordinnibus constitutos extendatur, qua ratione etiam
    subdiaconos includit. Ita dist. 31, can. 14 : Aliter se
    Orientalium traditio habet ecclesiarum, aliter hujus
    S. R. Ecclesiae. Nam eum sacerdotes, diaconi et sub-
    diaconi matrimonia copulantur, istius autem Ecclesiae
    vel Occidentalium, nullus sacerdotum a subiaciuno uel-
    que ad episcopum, licentiam habet conjugium sortiri.
    Vide et can. omnium sacerdotum, etc., et, erubescant
    impii, etc. Quin et omnes omnino clericos ea inter-
    rum appellatione comprehensos, reperias. Ia Victor
    Utic. lib. iii : Si collatio desiderabatur, quare rapiua
    rerum alienarum, non tantum sacerdotum, verum etiam
    laicorum? sacerdotes laicis opponit, clericos intelli-
    gens. Sed longe aliter hic Optatus qui caeteros om-
    niun ordinum quos omnes ministros appellat, a sa-
    cerdo tio disertis verbis excludit : nec minus exerce
    diaconorum ordinem tamquam tertium sacerdotii gra-
    dum constituit. Dico igitur ad dignitatem diacono-
    rum pertinere, et eo referri debere quod veteres
    plerique, Cyprianus, Augustinus, et alii, cum ordi-
    nes ecclesiasticos recenserent, vel solos episcopos,
    presbyteros et diaconos meminisse, caeteros omnino
    praeferre; vel ut hic Optatus, caeteris, tanquam mi-
    norum gentium ordinibus, generali ministrorum,
    ministeriorum, vel υπηρετῶν voce comprehensis, solos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    illos nominare. Idem fortasse caeterorum quoque
    meminerunt interdum : non nego; omittunt tamen
    saepius, cum episcopos, presbyteros et diaconos no-
    minant. Immo vero ita: hos nominant, ac recensent
    Dionys. de Hier. eccl. cap. 5, Hieron. in Es. c. 19,
    ut alios non tam praeterire, quam non agnoscere vi-
    deantur. Quibus ut respondeal magni vir nominis, in
    controv. torqueatur ipse magis, an eos torqueat in-
    certum. Ac Dionysium quidem, non ordines eccle-
    siasticos, sed hierarchias; Hieronymum autem nec
    ipsum clericorum, sed Christianorum ordines prae-
    dicto loco recensere et proposito suo, ea enumera-
    tione inserire, comminiscitur. Sed ut de re ipsa
    nihil dicam, neque cum Thoma Aquinate et Petro
    Lombardo, qui contrariurn plane videntur, eum com-
    mittam; et Aquinas quidem hoc ipso Dionysio fre-
    tus, supplpem, quest. 37, ad 2, etc., praeter Diony-
    sium et Hieronymum, sic loquuntur et alii, quibus
    responsio illa viri docti aptari minime potest. Inter
    alios etiam noster, ib. n, circa finem : cum sint, in-
    quit, in Ecclesia quatuor genera capitum ; episcopo-
    rum, presbyterorum, diaconorum et fidelium, etc. In-
    terim tamen quod probat Bellarminus, commune
    cum episcopis et presbyteris, diaconis quoque regi-
    nem Ecclesiae fuisse; eosque ut praepositos in ho-
    nore habitos, cum reliqui clerici tantum ministra-
    rent; vel inde perspicias, quanto majoris olim di-
    gnitatis et auctoritas ordo fuerit, quam postea fuit,
    neque absque ratione factum esse, ut cum caetero-
    rum nulla omnino ratio haberetur; aut generali mi-
    nistrorum appellatione, ut jam diximus, conclude-
    rentur ; soli diaconi quasi ejusdem dignitatis partici-
    pes, cum sacerdotibus sive episcopis et presbyteris
    conjungerentur. Ad ea quae Bellarminus affert, adde
    insignem Eusebii, aut potius Constantini locum in
    epist. ad Eusebium vita l. ii, ubi περιστῶντες ἐπισκό-
    ποι et πρεσβύτεροις διακόνοις, ut ejusdem sortis ac
    conditionis adjunetos et annumeratos videas. Etiam
    Augustinus, ad Valerium, epist. CXLVIII., de merito
    aȝeus et precellentia sacerdotalis muneris, episco-
    pis et presbyteris, etiam diaconis tanquam ejusdem,
    aut non dissimilis conditionis adjungi; et Hierony-
    mus ubi eos presbyteris sacerdotio minores conteni-
    dit, lucris tamen et dignitate, Romae saltem majores,
    indignaueri ille quidem, sed agnosciunt tamen. Hinc
    etiam illud colligas, quod toties canonibus ac censu-
    ris contra illos opus fuerit, quae superbienses, ac su-
    pra presbyteros sese efferentes, ipsis etiam episco-
    pis interdum contumeliosos et injurios, (ut de quo-
    dam Cyprianus) in ordinem cogerent, ac fastum eor-
    rum reprimere. Sed de his vereor ne nimis multa.
    Quoc tamen etsi prima fronte exigua videantur, ob-
    servata, magni usus esse in antiquorum lectione
    compereuntur. Pudet dicere, quam foede labantur
    interdum viri maximi, harum vel minimum rerum
    ignoratione : huic ipsum Optati locum inser in ad-
    mirandae doctrinam scriptio incomparabili ita versum,
    ut nihil ipso indignius, et ab Optati mente magis
    alienum excogitari possit. MER. CASSUB.
    Ibid. Ministri. Minores Clerici. ALBASP.
    (43) Diaconos in tertio. Communionis Ecclesias-
    ticae primum locum occupanti episcopi, secundum
    presbyteri, tertium denique diaconi. ALBASP.
    (44) In tertio sacerdotio constitutos. Sacerdotii no-
    men hic usurpat generatim Optatus, pro jure ac po-
    teslate exercendi alicujus muneris ecclesiastici, quo
    sensu diaconi tertium in sacerdotio ordinem obtinere
    merito dici possunt. Du PIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Ligaturas e abreviações mantidas literais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando ocorreria (nenhuma usada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>