<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
907    SANCTI OPTATI EPISCOPI    908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,520">
jamdudum (25) vitalibus pasti fuerant cibis, corruptela A et vobis negare voluisse, quos schismaticos esse male digestionis, (26) in perniciem miserorum, disputationibus impiis venena mortifera vomuerunt. Vides ergo, frater Parmeniane, hæreticos (27) a domo veritatis satis extorres, solos habere (23) varia et falsa baptismata: quibus inquinatus non possit abluere, immundus emundare, supplantator erigere, perditus liberare, reus veniam tribuere, damnatus absolvere. Bene clausisti hortum hæreticis: bene revocasti (29) claves ad Petrum: bene abstulisti: (30) colendi potestatem, ne arbusculas colerent ii, quos ab hortulo et a paradiso Dei consiat alienos: (31) bene subduxisti annulum iis, quibus aperire non licet ad fontem (32). Vobis vero schismaticis, quamvis in catholica, non sitis, hæc negari non possunt, quia nobiscum vera et communia sacramenta traxistis. Quare cum hæc omnia hæreticis bene negentur, quid tibi visum est, hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,520">
manifestum est? vos enim foras existis. Quantum in nobis est b, (53) volebamus *, ut soli damnarentur hæretici: quantum in te est, etiam vos ipsos, cum eis una sententia ferire voluisti.

XIII. Auctores Donatistarum traditores fuisse.— Sed jam, ut ad propositum singularum rerum ordinem redeamus, primo loco audi, qui fuerint traditores, et plenius auctores schismatis disce. In Africa duo mala et pessima admissa esse constat, (34) unum in traditione, alterum in schismate: sed utraque mala, et uno tempore, et iisdem auctoribus videntur esse commissa. Debes ergo, frater Parmeniane, discere, quod intelligeris ignorare. Nam ferme ante annos sexaginta, et 13 quod excurrit, per totam Africam persecutionis est divagata (55) tempestas (36): quæ alios fecerit martyres (37), alios confessores (38), nonnullos funestam (39) prostravit in morte.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,540,970,930">
LECTIONES VARIANTES.

8 [n ms. S. G. et varía, forte vana.

b [ta in mss. S. T. et S. G. In editis habetur quantum in vobis est, et junguntur ista cum præcedentibus, foras existis; sed emendationem nostram confirmat orationis pars altera, quantum in te est.
* [ta in ms. S. G. In aliis, volebam. Idem sensus.
. 4 In ms. S. G. diu ac tuta, errore, scilicet amanuensis.

VARIORUM NOTÆ.

runt, et novam Ecclesiam posuerunt. ALBASP. —Imitatur Optatus dictum Tiberii de Curtio Rufo, obscuris parentibus orto, qui Praeturam adeptus est suffragio Principis, dedecus natalium ejus hisce verbis velantis: Curtius Rufus videtur mihi ex se natus. Vide Tacitum, Annal. lib. xi., c. 21. CLERICUS.

(25) Et qui jamdudum in talibus pasti fuerant cibis. Repon e, jamdudum vitalibus pasti fuerant cibis. Sane cum Barthio non ausim in me recipere legendum jamdudum in salubribus. Atque ita quemadmodum ego restituendum monui, didici postea, inspecto Fr. Balduino, extare in meliori exemplari scripto. INCERT.

(94) Bene subduxisti annulum iis. Pro licet ad, erit foriassis cui arridebit, licebat. Temere noster, lib. n, Sigillum integrum. non habentes, ad fontem verum aperire non possunt, et sciendum mire uti hujusmodi particulis Optatum. Quod tamen genus locutionis, quamvis sic repetitum nostro, ego æmulari nolim, eum magis Hebraicis quam Latinis nostris vernaculum sit. Annulum autem vide et pag. 10, v. 7, intelligit, quo patres et matres-familias, quæ sarta et iecia volebant, consignabant. De quo ritu veterum Plautus, Cicero, Martialis et alii. Vide inter alios Lipsium ad Taciti annalem 11. Quibus adde locum quem opportune suggessit Barthius, ex medii avi auctore Venantio Fortunato, lib. xi, de vita Beati Martini:
Totum auctor redimeus thesauro corporis orbem,
Cum gemma una fuit, quæ cuncta in vasa valeret. INCERT.

(35) Et qui jamdudum in talibus pasti fuerant cibis. Repone, jamdudum vitalibus pasti fuerant cibis. Sane cum Barthio non ausim in me recipere legendum jamdudum in salubribus pro in talibus, perniciem vero reponendum, vel puer viderit. BANTH.

(26) In perniciie miserorum. Perperam, el perniciem reponendum vel puer videat. IXCENT.

Ibid. In perniciie miserorum disputationibus impiis, etc. Perperam, inquiunt note L, el perniciem reponendum vel puer videat. Ita sane postularet usus; sed aliter amant libri scriptores, et nihil omnino corrigendum. Ita Salvianus alicubi in usu misericordiæ collocare. Noster, lib. v: Videte quod in salute humani generis sit pollicitus Christus. Idem mox: Cum multos [ligere?] in poenitentia ac remissa peccatorum, etc. Talia multa reperias. Pariter dictum est a Victore Uticensi: Sæpe in ecclesiis et basilicis, etc. Projicere in partibus maritimis, etc. Conjicere in vinculis, etc. Relegare in Eremi partibus, etc. In longinquis et extrenis regionibus detrudere, etc. Apud Luciferum Calarit. Mittere in camino ignis. Sed in illo minus mirum, qui totus ubique barbarizet. M. CASAUB.

(27) A domo veritatis satis extorres. Satis valet nimis, Arnobius, lib. v. Quid nefarium videbatur satis patrem cum filia quomintus uxoria conjugatione visceri. Sic sæpius D. Augustinus, Hieronymus, Rufinus, et alii. IXCENT.

(28) Varia et falsa. Quia falsa de Trinitate sentientes, ut ait supra, symboli desertores habebantur. ALBASP.

(29) Claves ad Petrum. Hoc est unam esse Cathedram, et eam agnosci per communionem cum summo pontifice. ALBASP.

(30) Colendi potestatem. Fideles nutrïendi in fide per sacrificia et sacramenta. ALBASP.

(32) Bene subduxisti annulum iis, quibus aperire non licet ad fontem. Alluditur ad verba Cantici Cantic. cap. iv, v. 12. Hortus conclusus, soror mea sponsa, spons signatus. Non habent hæretici annulum quo sigillum veræ fidei aperire possint, ac aperlum iterum signare. DU PIN.

(33) Volebam ut solis damnarentur hæretici. Ex integriori exemplari ms. restituit in altera editione Fr. Balduinus, una sententia ferire voluisti. Optime. INCERT.

(84) Unum in traditione. Persecutione Maxentii, multi in Africa codices sacros tradiderant, inter quos Mensurius, Felix, Cecilianus a Donatistis falso et inuerito accusabantur. ALBASP.

(93) Tempestas. Persecutio quæ Martyres facit, et Confessores, ut ait Tertullianus. ALBASP.

(95) Ante annos sexaginta, et quod excurrit, per totam Africam persecutionis est divagata tempestas. De Diocletiani persecutione loquitur, quæ incoepit mense Februario anni 305, et desiit in Occidente anno 305, unde colliges Optatum hæc scribere circa annum 370. DU PIN.

(87) Quæ alios fecerit martyres. Eos scilicet qui mortem oppetiere. DU PIN.

(88) Alios confessores. Qui scilicet constanter confessi sunt, nec criminis idololatriæ quidquam in se admiscerunt, sed non propterea occisi. DU PIN.

(39) Prostravit in morte. Nonnulli tormentis superati Christum negarunt. ALBASP.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Bboxes são aproximações em escala 0-1000.
- Algumas leituras na coluna principal eram ambíguas na imagem (p.ex. forma impressa de "hæreticos" apareceu em rascunhos OCR como "hzreticos"); optei por transcrever como "hæreticos" onde a forma latina convencional é claramente a intenção do impresso.
- Mantive sinais de notas e numerações exatamente como aparecem (parênteses, índices alfabéticos). Onde o impresso mostrava possíveis erros tipográficos (palavras partidas, letras sobrepostas) preservei a forma mais plausível sem normalizar o conteúdo.
  </notas>
</pagina>