<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    945 DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SECUNDUS. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    tur, facta est, et debet laudes creatori suo. Denique A Ecclesia, quae in lege est ? commemorator, Spiritu sancto hortante, et dicente in cxxv psalmo, dum dicit : laudandum nomen Domini ab ortu solis usque ad occasus : et iterum in xcv psalmo : cantate Domino canticum novum. Si hunc versum solum diceret, possesis = dicere, quia vos solos hortatus est Spiritus sanctus. Sed ut ostenderet, quia non ad vos solos dictum est, sed ad Ecclesiam quae ubique est, secutus est, dicens: cantate Domino, omnis terra : pronuntiate in gentibus c gloiram ipsius, in omnibus populis mirabilia ejus. Pronuntiate, inquit, in genibus d : non dixit in particula Africae, ubi vos estis : pronuntiate, inquit, in omnibus populis : qui omnes populos dixit, neminem excepit : et vos solos ab omnibus populis, de quibus hoc mandatum est, separatos esse gratulamini : et B vultis vos solos esse totum, qui in omni toto non estis c. Laudandum, inquit, nomen Domini, et a tota terra, et ab ortu solis usque ad occasum. (10) Numquid Pagani extra legales f (11) possunt aut cantare Deo, aut laudare nomen Domini, et non sola (12)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    qua si apud vos tantummodo esse dicitis, fraudatis aures Dei. Si vos soli laudatis, totus taccibit orbis, qui est ab ortu solis usque ad occasum. Clausistis ora omnium Christianarum gentium : indixistis silentium populis universis, Deum per momenta laudare cupientibus. Igitur si et Deus debitas sibi laudes exspectat, et ut sonent, Spiritus sanctus hortatur, et totius orbis quod debet Deo, paratus est reddere, ne fraudetur Deus : etiam vos ipsi laudate cum omnibus; aut quia noluistis esse cum omnibus, soli conticescite.
    II. Cathedralam, primam Ecclesiae dotem, Catholico = rum esse, non Donatistarum, probat ex Cathedra Petri. — Ergo probavinus eam esse Ecclesiam catholicam, quae est & in toto terrarum orbe diffusa; ejus jam commemoranda sunt ornamenta : et videndum ubi sint 31 (15) quinque dotes, quas tu sex esse dixisti (14) : inter quas (15) cathedra est prima, ubi nisi sederit episcopus, (16) conjungi altera dos non potest h (17) qui est angelus 1 : videndum est
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,1000,960,1420">
    a In ms. S. G. potuissetis. b In ms. S. G. Deo. c In ms. S. G. inter gentes. d In ms. S. G. inter gentes. e In ms. S. G. qui omnino in toto non estis : melius, qui in omni toto non estis : qui non estis pars totius, non estis pars universae Ecclesiae. f In ins. S. G. extra leges.
    g In ms. S. G. & et in editis si. h Ita in omnibus mss.
    i Ita in ms. S. G. In mss. S. Th. et Ph. S. angelus : quamquam in priori littera si abrasa, legendum angelus, nam de eo postea ut de secunda Ecclesiae dote agitur post cathedram : igitur de dotibus supradictis cathedra est (ut diximus) prima..... quae ducit ad se angelum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1420,960,2200">
    VARIORUM NOTAE.
    
    nullo modo potest. Ait igitur vocatos esse gentiles, etc. Sicut legitur, id est, quemadmodum praedictum fuerat; vel ut ex historia propagati per gentes Evangelii, quam sacri N.T. scriptores contulerunt, latius patet. M. CASARI.
    
    (10) Pagani extra legales. Nobis ex leges. INCERT. Ibid. Extralegales. Extra legem Christi. ALBASP.
    
    (11) Pagani extra legales. Qui legis divinae participes faci non sunt. DU PIN.
    
    (12) Ecclesia quae in lege est. Lege, id est, federe, et ex ira legales, qui federe exclusivos sunt. Unice et in collat. Carthagin. 371, 375, legisla vocantur documenta, sive testimonia, quae tamen e N. T. profentur. Apud Cyprianum quoque Evangelii legem est alicubi. Hujus locutionis ignorantio doctissimum Balduinum in magnum errorem inducit. Nam quod Optatus lib. 1 : Hec enim nostra vox est, qui in Trinitate baptismatis unionem defendimus : non pro vobis, qui baptisman in cujus imagine sunt illa duo audidiceret, et quod contra leges est, iteratis; id Balduinus de legibus imperatorum accipiens, multum se torquet, ut inveniat, quam imperatorum leges Optatus intelligere potuerit. Atqui vel sequens lineae, quamvis et vos ipsi non negatis, quia non debet iterari, quod semel iussum est fieri, ταδεφιλακη, et decantalissima illa : qui semel lotos est, non habet necessitatem iterum lavandi, quibus se potissimum illorum temporum iuravres armare conseruerant contra vim et importunitatem haereticorum recipiabrre volentium, quaeque ab ipso Optato lib. v, multis tractantur, revera ipsi in memoria debuerunt, sed ut ad illo Optatum respiecesse, ac suo sermoni allussisse inteligerent. Quod contra leges est, igitur, id est, quod contra Scripturas et evangelica praecepta. Semel illud ita explicat et lib. v, de hoc loco dicit : qui semel lotos est, non habet iterum necessitatem lavandi. Qui semel dixit, prohibuit iterum fieri. Sed et proprie ac peculiariter, leges baptismatis ab Optato nuncupatas, eundem lib. v reperias, quae et praecepta ab illo repetuntur. Vide, lector, quantum sit in verebis vel minimis reice expensis et intellectis, tantum certe sani cujusque judicio, qui tut hic negligunt et fastididunt, ut hodie multi qui soli sibi sapere videntur, vel optimos quosque veteres scriptores fastidiant necesse sit; vel si legant, tantum ex illorum lectione proficiant, quantum si nunquam vidissent. M. CASARI.
    
    (13) Quinque dotes. Cathedra, missio, annulus, sacerdotium, et similia. ALBASP.
    
    (14) Quinque dotes (Ecclesiae) quas tu sex esse dixisti. Quinque illa dotes a Parmeniano memoratae, quas agnosci Optatus, sunt cathedra, angelus, Spiritus, fons, sigillum. Sexta quam repudialt, est umbilicus : id videre est in sequentibus. DU PIN.
    
    (15) Cathedra est prima. Polestas clavium, et missio est prima. ALBASP.
    
    (16) Conjungi altera dos non poterit, qui est annulus. Merito suspicari hoc loci possumus annuli vocem in mendo decurrere : ita ut reponendum sit angelus; nam ante cum de secunda dote loquitur Optatus, ita scriptum existat, et quidem allusione facta ad septem angelos, de quibus D. Joannes Theologus Apocalyps. cap. 1. Ex quibus suspicari aliquas possit angelus legendum esse. Nos tamen ill teneare mutari volumus. BARTI.
    
    (17) Qui est annulus. Per annulum, ni fallor, intelligit potestatem dandi Spiritum sanctum, vel ipsummet Spiritum sanctum. Tertullianus de Pudicitia : recuperabit igitur et apostata vestem priorem, indemnumtum Spiritus sancti et annulum denuo signaculum lavari, et rursus illi mactabit Christus. Item : annulum quoque acceperit tum primum, quo fidei pactionem interrogatus assignat, atque ita eandem opinilate dominici corporis rescutur, Eucharistia scilicet. Annulus igitur inter utrumque baptismi et Eucharistiae sacramentum conceditur: unde patet de confirmatione
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; aparatos críticos e notas marginais identificados sob "LECTIONES VARIANTES" e "VARIORUM NOTAE". Algumas letras e sinais editoriais (numerações entre parênteses, letras sobrescritas a,b,c...) mantidos literais. Não se fez normalização ortográfica.
  </notas>
</pagina>