<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    949    DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SECUNDUS.    950
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
Marcus, Marco Julius, Julio Liberius, (34) Liberio. A originem reddite, qui vobis vultis sanctam Ecclesiam
Damasus, (35) Damaso Siricius, hodie (36) qui noster est socius (37) : cum quo nobiscum a 38 totus
orbis (39) commercio formatarum, in una communioniis societate concordat. (40) Vestra cathedra, vos
vindicare.

1. Pseudo-episcopi et conventicula Donatistarum in
urbe Roma. — (41) Sed et habere vos in urbe
Roma partem aliquam dicitis; (42) ramus b est vestri

(34) Liberio Felix, Felici Damasus. Scias, lector,
absenterir me fuisse, cum haec excuderentur, atque
non solum imprudente et invito me, sed et contra
eidem exemplaris typographo se me tradidi et omnium
editionum, Felicis nomen ab aliquo huc infusum esse. Nam ut illud aliis disputandum relinquam, an hic Felix legitimus umquam Papa fuerit;
eum Optatus non tam Romanorum Paparum nomina
quam succedentes hic instituat, quam ridiculum Liberio successorem dare Felicem, qui non modo Fe-
lici supervixit, sed et pontificia sede, illo mortuo,
diu potitus est! Quare et Augustinus epist. CLXV, ubi
simili occasione Romanos pontifices commemorat,
etsi non in omnibus eum Optato convenit, hujus
tamen Felicis nec ipse meminit. Ne tale quid in se-
quentibus admittiatur, a viro doctissimo qui hanc
provinciae prorsus in me amore rogatus haud illucul-
ter suscepit diligenter cautum est. Quod ideo
motto, ne et alia quoque inimerito suspecta habeas.
M. CASAUF. E NSE Do.

(35) Damaso (Romano episcopo) Successit Siri-
cius, hodie qui noster est socius ; cum quo nobis totus
orbis commercio formatarum in una communionis so-
cietate concordat. Hic locus satis affectus est difficulter; legendum suspiciamur, eum quo nobis totius orbis
commercio formate, uti in una communionis societate
summo pontifice habebant communionem. Et ita
omnes fideles eadem communione fruebantur ; hoc
docet Optatus hoc loco. ALBASP.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="260,160,740,320">
LECTIONES VARIANTES.

* Ita in ms. S. G. in aliis et in editis, nobis.
b In ms. S. G. ramulus, non ineleganter.

VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
(36) Commercio formatarum. Absentes per formatas communicabant: de quibus litteris scripsit Ber-
nardinus Ferraririus. Igitur ut staret commutio, atque
ut omnes corporis Christi partes inter se communicarent, omnes episcopi singulis annis, aut etiam sae-
pius litteras communicatorias ad pontificem mittebant, ut plebis sibi creditae cum Christo communionem
foverent: D. Augustinus contra Cresconium Tiberiu-,
capite 34: Quod hinc maxime credibile est, quod ad
Carthaginis episcopum Romano praetermisso numquam
Orientalis Catholica scriberet, ubi saltem vester scribi
debuit. Itae soletis Romam paucis vestris mittere ex
Africa. Illud litterarum commercium poterat frequen-
tari inter caeteros episcopos; nam Carthaginensis
episcopus poterat formatam dirigere et scribere ad
Caesarem episcopum; sed praetermisso episcopo Ro-
mano non poterat, hoc est, ab episcopo Romano de-
buerat discere antequam scriberet, quis esset legiti-
mus Caesareae episcopus, et tum demum ad eum
scribere: deinde non erat necesse ut episcopi mu-
tuas sibi litteris scriberent ut communio inter eos
celebraretur, nam eum omnes cum summo pontifice
communicarent, per illam communionem omnes etiam
inter se communicabant.

Ibid. Damaso Siricius hodie. Fr. Balduinus scribit
ibi haec videri non Optati esse, sed alicujus paulo
post eum scriptoris. Num constat Optatum scripsisse
hos libros circa annum 370, Siricium vero illum non
fuisse creatum episcopum ante annum 385, etc. Vide
ejus doctissimas adnotationes ubi de formatis quaedam documenta invenies. ALBASP.

(36) Qui noster est socius. Hoc nomen non est no-
men dignitatis, sed societatis: quemadmodum enim
reges et principes qui cum mercatoribus ineunt so-
cietatem, ac mercaturas faciunt, ratione illius socie-
tatis dicuntur socii mercatorum; ita ratione societatis
et communionis Ecclesiasticae quam episcopi habent
cum summo pontifice, dicuntur ejus socii, quamvis
dignitate et potestate longe sint inferiores. ALBASP.

(37) Qui noster est socius. Cum quo communionem
hanc emus ac per eum cum omnibus aliis episcopis,
qui per epistolas, ut appellant, formatas cum ipso
communi-cant, Haec est una Ecclesia, una cathedra,
unum sacerdotium, etc., quia ecclesiae, cura,
sacerdotii singulorum locorum unam constituunt Ec-
clesiam universalem, unam cathedram communem,
unum sacerdotium, cuius pars in solidum singulis
tenetur. Du Pin.

(38) Totus orbis. Totius Ecclesiae una debet esse
communio: et quomodo una Ecclesia quae per to-
tum orbem est diffusa, unitum constituit corpus; ita
omnes illius corporales partes inter se semper Commu-
nicare debent: haec antea olim per episcoporum
communionem cum summo pontifice fiebat; nam
enim fideles cum suis pastoribus in missa sacrificio communi celebrabant; pastores autem cum suis episco-
pis, aut ratione missionis, aut per Eulogias quae
ad eos mittebantur, solum per archidiaconos, aut de-
nique in synodis communionem celebrabant. Episco-
pi denique per litteras communicatorias cum summo pontifice communicabant.

(40) Vestra cathedra. Sua rationem et originem
edidisse videtur Optatus; quando Parmenisimum ad
id faciendum invitet et compellit: hoc etiam fecit
Optatus docendo se cum summo pontifice communi-
onem habere et participare cum prima illa cathe-
dra quae una est. Itaque ex summi pontificis comme-
munione duo possunt deduci: episcopum schismaticum non esse, unaque et legitima eum uti potestate
et missione. ALBASP.

(41) Sed et habere vos in urbe Roma. Quod scirent
Donatistae sine pontificis Romani communitione Ec-
clesiam se habere, et in ea esse non posse, atque ab
ejus communione ut haeretici separati essent; ideo
episcopum ex suis Romam mittebant, ut possent dicere se Romae habere episcopum, et cum episcopo
Romano se communionem habere; Hoc patet ex hoc
loco et ex collatione Carthaginis in qua volebant
pseudo-episcopum suum Romandum interesse; quas
res vehementer deberet haereticos nostros controe-
vere, qui pontificis auctoritatem minuere conantur:
eceterum nota verbum illud "partem habere," hoc est,
communionem habere: cum enim in missione ordina-
mus, dictimus partem cum eis habituros, pollicetur
eos habituros communiohem cum iis omnibus Qui
bene ministraverunt ab initio. ALBASP.

(42) Ramus est vestri erroris. Hoc est, ille pseudo-
episcopus quem Roma constituitis, est ramus productus ex trunco erroris vestri et schismatis, quod
est in Africa; non est radix, sed ramus. Aliqui epi-
scopi Romani non sunt missi ab aliquo; sunt rami,
sed sunt radices: ceteri ab eis manant, et originem
ducunt, illi a nullo oriuntur. ALBASP.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Foram preservadas as divisões visuais: cabeçalho (números de página + título), bloco central de variantes/nota (aparato crítico), duas colunas do texto principal e o rodapé com marca "Digitized by Google".
    - A imagem contém numerosas abreviações tipográficas, sinais e variações que podem ter sido parcialmente modernizadas na leitura; onde a leitura era incerta tentei manter a grafia visível. Palavras isoladas que apresentavam ilegibilidades foram mantidas conforme o vestígio legível; não usei "[ilegivel]" porque a maior parte do texto permaneceu legível.
    - Se desejar transcrição com marcação linha a linha ou extração de notas marginais separadas, posso detalhar em bloco(s) adicionais.
  </notas>
</pagina>