959

SANCTI OPTATI EPISCOPI

9

Foliz ephstojiis vefiglonks, illis lemporibus, neque gr&i- A Oinnia pro Vemipóré , tihil pró Veritate : üt et de tb

sens. fuerit, nejtte (87) conscientiam accommodaverit,
néque aliquid tàli féri jusserit. Uhde pulsa ^ atque ex-
tersà infifhia", euni ingenti Taude de illó judicio te-
cessit. Jamdodum opinionis incertze, etinter caligines,
quas Tivór et invidid exhalaverat , latere veritas vi-
debatür. Sed etiam (58) omnis scriptura 7 memo-
ratá , et actorum voluminibüs , (59) et epistolis cóm-
memoratis aut lectis revelata est.

XXViL. Conchusio Rüjus libri primi. — Vides,
fratet Parmenidne , in Catholicos traditorum nominé
falso objecto, (60) frustra esse inventum, mutans
videlicet personas, et transférens merita: elausisti
oculós, ie parénies luos reos agnosceres : àperuisti
eos, ut innoceütes et indignos erimini copulares.

dixerit beatissimus Apostolus Paulas : Quidam autem
conyersi sunt im vaniloguhwm, volentes se esse legis
doctores, non intelligenteà qu dicunt, neque de qiihus
affirmant (V Tim. 1, 6). Paulo ànte docuimus vestros
parentes fuisse traditores et schismaticos: et tu ip-
sorum hsres «, (61) nec schismaticis, nec (raditori-
bus parcere 4 voluisti. Jam igitdr documentis suprà
memoratis, omnia tela, qux falso in alienós jactare
volhisti, veritatis clypeo repulsh, 1n luos parentes re-
diproco ictu vertuntur. Orhnia igitur, qux a te ih
tráditores el schismatiéos dici potueruril, vestra sunt :
nam nostra non Suit, qui * ét In radice manemus, ét
in toio &be terrarui cum ómníbüs sumus *.

LECTIONES VARIANTES.

2 [n ms. S. G. repulsa.

b Io ms. P. S. renovata, non bene.

« fn ms. S. T. additur fidisse. .

4 Tta résitülmus ex ms. S. G. et genuine est lectio,
quanquam in mss. S. T. ét P. S. liabe:

pree;s contra mentem Optati, ut. ex antecedentibus et

sequentibus Constat.
$ [ta in ms. S, G. En siis quia. '.
1 Hic habetur pro more in fine mss. Ezplicit (fer pri-

ur üt in edis pa- — mus.

VARIORUM NOTAE.

toruiii Fespónsa subseentà dicltur. Huc pertinet quod
Tertullianus de Resürt, cra. cap. 5 quod E Pe. $
íntpá interpretatus est., responsionem, tri -
pii cidipienia non lavation£ , sed responsione san-
citur ; ut.jam olim a docto interprete animadversum
est. M. CASAUB. . . .

(57) Conscientiam accommodaverit. Epistolam illam
neque scribi jussit, neque consensum atwlit, tit de
areis martyrum codices sumeréntur. ÁLBAsP.

(58) Sed etiam omnis scriptura memorata, etc. Quam
mon semper acquiescendüm sit, aut scriptorum codi-
eum , quibus fretus secundam banc editionem .ador-
uavit Balduinus integritati , aui ipsius Balduini judi-
tio, vel hinc conjecturam facies. Cum in principibus
Optati editionibus, revelata est , antea legeretur, Bai-
duinus pfimum se fuisse, qui renovata ex suo manu-
scripto exemplari restitueret, ipt , sibi gratulatur;
adeo de Veritate correctionis dubitalurum neminem
putabat. Atqui per hane, eorrectionem , quam manca
et imperfecta pendeat amtéeedens periodus; quomi
zegre quidquam sani aut dilucidi ex bacipsa possit eroi,
facilo animiadvertet lector intelligens. Gontra, si prio-
rem lectionem retineas, et pro etíam, restituas , ea
jam; std. ea. jam omnis scriptura memorata, eto. (ru-
jusmodi erratis nihil in-0mni scriptura proclivius) :
omnia tunc óptime chhzrebunt , ut niti! planius aut
diquidiusedse possit. M. CasiUB. —.———

(89) Epistolis commemoratis aui lectis revelata. est.
Fr. Bálduinus ex ms., renovata. IcEnT.

(60) Frustra esse inventum. l'hventüm pro invectum
hic esse vix monendum putárem, nisi paritér in hoc

(64). Nec tradkoribus parere. voluisti. Tu à& hiyéh
traditorum, unde mágis mirar quod Cáttíólicis, quos
traditores dicis, nolis pàrere. AtgAsP. mn

(Ibid.) Nec traditoribus-parere voluisti. Cum pauca
reiro verba et mulatas personas et translata » far-
meniano crim]na queratür Optatus aud "expl oim
sententiam, pro duplici nec, duplex nos puto legen-
dum esse : nos schismatis , nos traditoribus, eic, Dixit
aulem purere , pro partos fingere vel pronumiidre,
qualia apud magnum poctam, jn illis iterum :

Quis humum florentibus hetbis
Spargeret? etc.

Spargeret pro. aspersam. caneret. Et in illis iterum :

Tüm Pliaetontiadas musco citcumdat, amare
Corticis, atque solo proceras erigit alnos, etc.

Ubi circumdat et erigit, pro, circumdafas ét efeclas
eanit , ut à Servio obsérvatum est. Ita Levit. xnj:
immundabit et mundabit. sacerdos : && Jerem. ; ks
Ecce constitui te hodie super gentes et super regná, sit
evellas ac destruas, etc. Séd et Hebr. vit, 5, &xérup,
&pitep, &yseaeynroc. Syrus interpres: NEN

NDaTU02 "OronN ONONOA cujus neque páter, neque
mater scripti sunt in progenie seu genealogia : quasi
illud &yevtc)nroz ad prcedentium modo verborum
explicationem ádditum esset. Iia apud Arístoteleg.i
dicuntur. yévsv có» odpevàv, qui scribebant caelum
esse genitum sive erealum ut ad Persii, si quibus aat

eodem verbo errarent omnes quas vidi editiones. Ut D) procnes, ete.a b. m. parente observatum est, Addi et

sequentia aütem latina sint et congrua, nova perio-
dus inelodnda est ab illo, rafans ; et qua sequuntur
€ommode connectenda, ut hic sunt, non ut in aliis
edilionjbus. Quamquam ut mutans pro matantem. hic
ponatür, si id afirmarem, non adeo miraretur, qui
sokecisinos id genus. apud unum Luciferum Calarita-
num, qui nostro hoc antiquior (ut alios taceam) non
uno lóco ódbserváverit. Quo Cdiieessó, quam melius
a clànsisti Sententia &Bequéüs inchoelur, nemo non
videt. Victor etat non multo melius lib. 2: Sire-
nuum atque doctissimum birum incendio contremavit ,
cestimans tali exemplo timorem. incutiens, reliquos eli-
surini,et lib. 5 : Juvenum, senum, puerorum, vel etiam
puellarum agmine simul et funere, ubi potuerunt, quo-
inodo poterant, passim diffundebantur, circumeuntes op-
pida, vicos, vel singulas urbes. M. CAsAUB,

illud potest, quo vérisimilior fiat bac.conjectura,
Parmenianunm, ut ex superioribus satis liquet, Optat
parentes accusandos, non suos excüsandos suscepisse;
ut cui nimirum genuini parius, ne controversia qui-
dem hactenus mota fuerat, adeoque parentes suos
liac defensioue non egere putibat, üt. quecumque
contra traditorés in genere , nullis certis personis aut
nominibus debaccharetur, ca omnia ad, Oplati majores
aut antecessores pertinere prasuméret, üt testatur
hic Noster. Sed vir doctus et acutus , qui mie forte
pro nostra necessitudine cüm Itc Londini cxcude-
rentur, Cantuariam inviserat, pro parere legendum
conjiciebat, parcere ; ut nulfa ália correctione sit opus.
Cui ut plane assentiri nondum possiri, ita fateor ejus
conjecturam mibi adeo placuisse, ut lectóri nollem
invidere, M. Casaub. E

Digitized by Google
