915

SANCTI OPTATI EPISCOPI

. 916

rant (73), id est, Victor Garbensis ^, Felix a Rota- A derint judice» ; ubi sit ( 78) actum concilium ; quie

rio h, et Nabor a Centurionis €. li dixerunt talem
causam Domino debere reservari 4': et dixit Secun-
dus, (74) sedete omnes (75) : 16 tune dictum est
ab omnibus, Deo gratias, et sederunt. Habes ergo,
frater Parmeniane, qui manifesto fuerint traditores.

XV. Ex ordinatione Majorini schisma ortum. —
Deinde non post longum tempus (76) , (77) iidem
ipsi, tot et tales, ad Carthaginem profecti traditores,
thurati * homicid:e, Majorinum (cujus ti cathedram
sedes) post ordinationem Cxciliani ordinaverunt ,
schisma facientes. Et quoniam traditionis reos,
principes vestros fuisse monstratum est, consequens
erit, eosdem fuisse auctores f schismatis. Qu:e res,
ut clara et manifesta esse omnibus possit, ostenden-
dum est, ex qua radice sese usque in hodiernum,
erroris protenderint rami, et ex quo fonte rivulus iste
maligni liquoris, occulte serpens, usque in tempora
nostra manaverit. Dicendum est, unde et ubi et a
quibus ortum constet hoc alterum malum ; quz cou-
venerint causz ; qux fuerint operate persons; qui
auctores hujus mali; qui nutritores; a quibus sint
inter partes ab Imperatore postulata judicia ; qui se-

sint prolatx sententie, De divisione agitur: et in
Africa, sicul et in ceteris provinciis, una. erat Ec-
clesia, antequam divideretur ab ordinatoribus Maja-
rini, (79) cujus tu h:ereditariam cathedram sedes.
Videndum est quis (80) in radice eum toto orbe
manserit; quis foras exierit; quis cathedram sede-
rit alteram, quxe ante non fuerat ; quis contra aliare
altare erexerit ; quis ordinationem fecerit, salvo al-
tero ordinato ; quis jaceat sub sententia Joannis
Apostoli, qui dixit multos Antichristos foras exitu-
fS : Quia non erant , inquit, nostri, nam si nostri es-
sent, mansissent nobiscum (1Joan. n, 19). Ergo qui
in uno cum fratribus manere noluit, hxreticos secu-
tus, quasi Antichristus foras exivit,

B XVL Lwille adversus. Cacilianum rixa. — Woc

apud Carthaginem post ordinationem Cecilioni factum
esse, nemo est qui nesciat € : per Lucillam scilicet,
nescio quam fovminam factiosam : qui ante con-
cussam persecutionis turbinibus pacem, dum adhuc
ip tranquillo esset Ecclesia, cum (81) correptionem
arcbidiaconi Cxeciliani ferre non posset h : (82) qu:e
ante spiritalem cibum et potum, os nescio cujus mar-

LECTIONES VARIANTES.

* [n mss. S. T. et P. S.Gardensis ; scd posta lI. 2 Gar-
bensis. In ms. S. G. Gabrensis. In editis Garbiensis. Apud
Aug. in collat. Carth, et in notitia episcop. Alricse. Gar-
bensis.

b [n mss. S. T. et P. S. a Ratorio. Apud Aug. Rotaria.
* [ta etiam in. coll. Carth. Januarius episcopus Centu-
rionensis. Iu ass. notitiae African: Centurianensis male.

4 [n ms, S. G. Deo debere servari. .

* |d est, qui thus idolis adoleverant. Ita in omnibus mss.
Quanto errore in editis conjurati.

f In ms. S. G. et auctores.

€ [u mss. S. T. et P. S. nemo qui nesciat. In ms. S. G.
quis nesciat ? .

h [n ms. S. T. Lucilla ferre non posset.

VARIORUM NOTE.
€imo septimo, quorum sexaccusarentur. Ceteri eon- (; Alexandro, qui tyrannidem in ea regione exere--

sulti sunt, qui responderunt hanc causam pro bono
pacis Deo reservandam esse , eosque qui accusabau-
tur Deum judicem habituros, eique rationem redditu-
YOS. ÁLBASP. .

(3) Consulti sunt. qui. remanserant. In. Breviculo
eollauonis c, 17. dicuntur undecim vel duodecim
Episcopi ad hoc concilium convenisse. Ex liac uar-
ratione Optati constat undecim tanium fuisse, e qui-
bus sex accusati. Secundus Tigisitanus praeses seu-
tentiam dicere non poterat. Secundus minor lilius
fratris ejus jam mentem suam aperuerat. Haque ires
tantum eraut superstiles qui considerentur, quorum
sententiam secutus est Secundus, et ita sex. Episcopi
a quinque sunt absoluti. Du PiN. uu .

(14) Sedete omnes. Ex gestis purgationis Caeciliani,
et ex breviculo, et contra Cresconium libro tertio,
constat hos episcopos interrogante. Secundo assur-
rexisse, et in aliam partem transiisse, moxque abso-
Iutos, ad locum suum post hzc verba rediisse , qua
quidem verba aliquam absolutionis vim et formam
habere videniur cüm his acceptis, et sederunt et re-
sponderunt, Deo gratias. ALBAsP. . .

lbid. Sedete omnes. Ad ea qux Balduinus hic no-
tat, addo locum ex collatione Carthagin. collat. 4.
Cum enim paries seu auctores sedere vellet coguitor
Marcellinus, ita inter alia. respondent ac excusant
Donaitiste. Jd autem nobis expedit, id necesse est, ut
cum causa peroralur, cum prius incipitur, ut etiam per-
sona censent, staresingulos deceat, quibus subire con-
tigil disputationis examen. M. CASAUB.

(79) Sedete omues. Ut judices. Quisque locum suum
accipiat. Du Pis. .

(16) Non post longum tempus. Aliquos tamen an-
nes intercessisse oportuit. Nam Maxentius post cujus
ndulgentiam facta est ordinatio Czciliani, ut infra
dicitur, Africam non obtinuit nisi anno $11, devicto

bat. Non est autem devictus. Alexander , nisi post
Herculii obitum qui anno 210 contigit teste Zozimo.
Dv Pis.

(17) lidem ipsi. Cum Sylvano qui fuerat ordinatus
episcopus Cirteusis illo concilio. ALBAsP.

(78) Actum concilium. Romanum sub Melchiade

ALBASP.

(19) Cujus tu hereditatem. Episcopi won solum sunt
hzredes decessorum suorum, sed etiam (ilii ; quare
talem habuit cathedram qualem decessores ejus ba -
buerunt, ALBASP.

(80) In Radice. Videndum est quis in Cathedra
mansit, cum qua ezterz Catbedrze consortium ha-
beant, et quad cum Romana qui est radix commn-
nicat, per quani toto orbe pax, et unio Chrisiiaua nu-
tritur. ÁLBAsP.

(81) Correptionem. Diaconi per Ecclesiam discurre-
bant, ut fideles in officio continerent et animadverte-
rent, et corrigerenl eos qui contra Ecclesizx discipli-
nam aliquid agerent, ALBAsP.

(82) Que ante spiritalem cibum et potum, si tamen
martyris, libare dicebatur. Hec religio erat tum tem-
poris. Paula et Eustochium ad Marcellam , inter
epistolas Hieronymianas: Et martyrum ubique se-
pulchra veneramur, et sanctam favillam oculis appo-
nentes, si liceat, eliam ore coutingimus. Martyrem hoc
loco vocat Optatus qui declaratus sit communi. pio-
rui senientia, in eaim summam dignitatem. BART.

lbid. Que ante spiritalem cibum el potum, etc. Prae-
ter Balsamonem a. Balduino citatum , vide et Da-
mascenum. 1n Balsamone jure quis miretur , hujus
ossis ita illum meminisse, quasi hoc prxcipuum hu-
jus secte. esset, et hoc potissimum superstitione
constaret. Nisi Lamen magis hoc mirum esset, Grzecos
plerosque Donatistarum non omuino meninisse ,
quasi ne fando quidem notos habuissent. De vindi

Digitized by Google
