<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
obtenderent: (23) nec maledicerent Deo (24): nec A
rebaptizarent fideles: nec nos eversas aut occisas in-
nocentium a animas doleremus: quas prius b doluit
Deus, per Ezechielem prophetam, dicens: (25) Væ
sconientibus (26) velamen super omne caput, et super
omnem 4 ætatem ad evertendas animas. Animæ eversæ
sunt populi mei, et maledicebant mihi in populo meo, ut
occiderent animas, quas non oportuit mori: dum annun-
tiant populomeo vanas seductiones(Ezechiel. XIII, 8). Et
tamenadmisssa sunt hæc ab iis, qui nostri sunt fratres.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
III. Cur Schismatici fratres appellantur. — Sed ne
quis dicat, me inconsiderate e eos fratres appellare,
qui tales sunt, ab Esaiæ propheteæ vocibus d exorbi-
tare e non possumus f. Quamvis et illi non negent,
et omnibus notum sit, quod nos odio habent, et ex-
secrentur, et nolint se dici fratres nostros: tamen
nos recedere a timore Dei non possumus, quos hor-
tatur Spiritus sanctus per Esaiam prophetam, di-
cens: Vos qui limetis (27) nomen Domini g, audite
nomen Domini h: hi qui vos odio habent et exsecrantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,960,980,1030">
   889                                                                                 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,1030,980,1470">
LECTIONES VARIANTES.

a In ms. P. S. innocentes.                                    que supersum videtur.
b In ms. S. G. prior.                                        e In ms. P. S. orbilare.
c In ms. S. G. inconsiderate me.                            f In ms. S. G. possum.
d In ieditis post hæc verba, ab Esaiæ Prophetæ vocibus,    g In ms. S. G. Dominum.
additur participium increpati, sed deest in ms. S. G. et re-   h In ms. Verbum Domini.
centiori manu supra lineam adjectum est in ms. S. T. id-

VARIORUM NOTÆ.

Ita Donatistæ manus imponentes, quod velamenuti B και δεδεσμοφαινος, etc., vides per omnia consentire.
species est, super fideles omnis generis, hoc est poë- Nam ista in Optato, et nolunt se dici fratres nostros,
tenitiam imponentes episcopis, presbyteris, cæteris sunt ab Oplato ipso, qui prolatus ex Scriptura testi-
clericis, fidelibus, pueris et omnibus quos poterant moniis solet aliqua quasi supplens inserere, ut di-
circumvenire et pervertere, evertlebant eorum ani- lucidiora sint quæ profert: sæpe ut apra proposito
mas, spoliantes eos innocentitet et dignitatibus suis videantur, quæ parum alioquin apposita. Inde est et
tum coram Deo, tum coram hominibus. Sic mentem illud tamen; vos tamen, etc. Cætera verbatim ex
suam exponit Oplat us, lib. II: Hos actes vestros dolet Graeco, nisi quod audite nomen Domini, pro audite
Deus in Ezechiele Propheta, cum dicit: Væ facienti- verbum Domini, quod irrepsisse puto. Eodem hoc tes-
bus velamen, hoc est imponentibus manum super timonio contra Donatistas utitur Augustinus post coll.
omnem ætatem ad evertendas animas. Invenistis puer- cap. postremo. Proferet et Tertull. contra Marcion.,
ros; de penitential societatlis, ne aliqui ordinari poni- lib. IV, cap. 16, ex eodem quo Oplat us versione. Vide
scent: agnoscite vos animas evertisse. Invenistis fideles et coll. Carth. 1, pag. 64, unde quid Oplatus de suo
antiquos, fecistis penitentes: agnoscite vos animas adjecerit liquido consulsh.-Hæc exemplo paterit le-
evertisse. Invenistis Diaconos, presbyteros, episcopos, clor similia alia loca, si operæ erit, expendere, ea-
fecissis laicos: agnoscite vos animas evertisse. Du PIN. demque ad Hebraicam quoque veritatem exigere, at-
                                                              que inde (quod in multis succedet) varietatis causas
(23) Nec maledicerent Deo. Qui fidelem olim re- rimari. ilace enim in hac tanta ac tam beata luce il-
baptizabat, aut qui fideli et innocenti manus poeni- larum litterarum maluitimus lectori relinquere, nisi
lentiæ imponiebant. Deo maledicebat, quia in utraque ubi aliquid incideret, quod dignum vindice, quam iis
olim sacramento fiebant exorcismi, quibus objurga- imorari, quæ plerique fasdiant, quia cuivis obvia;
bantur salanas, et discedere, et locum vero Deo dare et quia multa, has nostras notulas institutio longius
jubebatur: Donatistæ ergo in poenitentia quam in- extruderent ac diffunderent. M. CASAU.
sonibus imponebant, et in rebaptitione, Deo ma-
ledicebant, quia exorcizabant fidelem in quo Deus (26) Væ facientibus. Sic locus ille integer habetur
habitabat, et eum maledicitus tanquam satanam one- apud Sept. Ezechiel XIII, 18 et 19: ὅσìς ταx σῳρα-
rabant: quapropter in Augustino omnibus pence libris τοῦç— προσσχολωται ὑπὸ παττέκ ἀγχώασ ἐχφο, καὶ
objicitur Donatistis, quod Deum, aut Christum, aut πονούσι) πδδοίκρασις κτὶ πάσαπα γελίῳ πσσιχὰς
Spiritum denique sancfum exsufflarent, hoc est, exor- τοῦ ὡιασπρείσας· ψυχὰς· αἱ ψυχὰι διάσπαράσουv του
cissmis, exsufflationibus deterrerent et fugarent: λαοῦ μου, καὶ ψυχὰς τριποσοτουδε. καὶ ἐξέβλυσαν με
flatu enim et sputo dæmones olim a Christianis ex- πρὸς τὸν λαὸν μου, ἐνεκα δρακός χρέψων, καὶ ἐννει̑χλασ-
sufflabantur. Tertullianus ad Uxorem secundo, aut μινος ἀρχὶν τὸν ἀκτοπτελλαι ψυχὰς ἀς οὓς ἔδι ἀποβά-
aliquid immundum flatu expuis. ALBASP. ναι, καὶ τοὺς πεποιπωζοκὰ ψυχὰς ἀς ὡς ἐδό τέχαι, ἡ
                                                              τὸ ἀποφθιγεσθαι ὑμᾶς λαοὶ ἰσχαρουῖν μἰακα ἀποφ-
(24) Nec maledicerent Deo. Hoc etiam habetur in θήματα. Ve his quæ consunt pulvillos sub omni cu-
illo Ezechielis loco: Et profanaslis me in populo, etc. bicio manus: et faciunl cervicalia sub omni capite uni-
Profanare: seu profanum reddere est maledictis verse atalis ad capiendas animas: et cum caperent
incessere, inhonorare. DU PIN. animas populi mei, vivificabant animas eorum. Et vio-
                                                              labant me ad populum meum, propter pugillum hordel,
(25) Væ facientibus velamen, etc. Ita tum legebant, et fragmen panis, ut interferrent animas, quæ non mo-
Ezech. XIII, 18. Hodiernam Vulgatam si consulas, verunt, et vivificarent animas, quæ non vivunt, me-
multum differre intelligies. Quod non mirum: raro nientes populo meo credenti mendacis. Quod noster
enim consentiumt. Major, non locus quidem loco, sed Interpres verit Cervicalla, Heb. ΠΤΡΕΔΟ, D. K. ait
lamen in plerisque major cum Græca seniorum (ut esse velamina quibus mulieres faciem muta talabunt.
sere in ejusdem aut majoris antiquitatis scriptis ob- Vox Græca ἐπισθόλακα, amiculumm generatim significat
serves) convenientia. Exempli causa mox profert aut velamen. Sed stragulum Tori apud Galenum, quod
Optatus ex Isaia: Vos qui timetis nomen Domini, au- secutus est noster interpres, tempore Oplatli legebatur,
dite nomen Domini. Hi qui vos odio habent, et exe- tur, velamen. DU PIN.
crantur, et nolunt se dici fratres nostros, vos tamen eis
dicite, Fratres nostri estis. Male ablegant editiones      (27) Spiritus sanctus per Esaiam prophetam dicens:
priorcs ad Isaie LX, est enimus Isaie LXVI, 5. Ibi Vul- Vos qui timetis, etc. Ita hic locus habetur apud Isaiam
gata plane in aliam mutentum: Audite verbum Domini in Greco ut citatur ab Oplato. Vulgatus noster in-
qui tremitis ad verbum ejus. Dixerunt fratres restri terpres, qui cum Hebræo concinit, diverso prorsus
odientes vos et abjicientes roper nomen meum, Glori- sensu legiit: Audite verbum Domini qui tremitis ad ver-
ficetur Dominus et videbimus in laetitia vestra, etc. bum ejus: dixerunt fratres nostri odientes vos et ab-
Græci autem, ἀποπαστέ τερίπτω leikyo τοῖπεον τὸν κορ, διομῆ ους· et abijicentes proper nomen meum. Idem testimoium pro-
λόγον αὐτοῦ, ἔτικατ ἀδεῖφοι ἡμῶν, τοῖς περισσοῦσιν ὑμᾶς, fert Tertull., lib. IV, contra Marc., c. 16, ex eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1470,980,1650">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; insertæ citatæ voces et versuum fragmenta in lingua græca (alfabetum grecum) traslitterata nel testo. Alcune parole abbreviate e segni editoriali mantenuti come nell'originale. BBOX valori stimati in scala 0-1000.</notas>
</pagina>