SANCTI OPTATI EPISCOPI

953

tate , teticius ^ ab Augustoduno civitate, Marinus A Constantius a Faventia, Proterius a Capua, Thco-

Arelatensis. Ad urbem Romam ventum est ab bis
tribus Gallis, et (88) ab aliis quindecim Itatis. Con-
venerunt (89) in domum Faiiste in Laterano 5 (90),
(91) Constantino quater (92) et Licinio tér consuli-
bus, sexto nonas Octobris (95) die, sexta feria.
Cum consedissent Miltiades episcopus urbis Roms,
et Reiicius et. Maternus et Marinus episcopi Gallicani:
et (94) Merocles a Mediolano, Florianus a Siuna (95),
Zoticus a Quintiano (96), Stennius ah Arimino,
Felix a Florentia Tuscorum, Gaudent'us a Pisis,

philus a Benevento , Sabinus * a Terracina , Secuu-
dus 4a Preneste, Felix a tribus Tabernis (97),
Maximus ab Ostia *, Evandrus ab Ursino (98) , Do-
natianus a Foro Claudii (99).

XXIV. Concilii Romani sententia in gratiam Ceci-
liani. — llis decem et novem consedentibus episco-
pis, causa !Donati (1) et Czciliani (2) in medium
missa est (3). (4) A singulis (5) in Donatum (6) sunt
hz sentenu: late. (7?) Quod confessus sit (8) reba-
ptizasse ! (9), et. (10) episcopis lapsis manum impo-

LECTIONES VARIANTES.

*. [ta in ms. S. G. In ms. S. T. et P. S. dicitur Reticus.
b [n mss. in Laterani.
* Ju ms. S. T. Savinus.

4 [n ms. S. T. et P. S. Secundinus. — — .
? [n ms. S. T. ab Ostiis. In ms. S. G. a tribus Ostiis.
f In mss. S. T. eL Ph. S. rebaptizare.

VARIORUM NOTAE.
eonorum memiserunt, cum ad ecclesias aul ad epi- B privceps erat aceusatorum C:eciliani, Du Pis.

$copos communicatorias scripserunt. ÁLBAsP.

lbid. Et tamen dati sunt judices. Importune hic
digrediendi super inscriptione epistol:e Constantini ad
Melchiadem occasionem eaptavit Albaspin:eus. Cum
euim novum ipse nihil, veterem Baronii conjectu-
ram, x«i Mapxo emendantis, íeoapy&, a doctis pri-
dem explosam, Cardinali du Perron falso tribuit
quem adeo ejus puduit , (quod ex novissimo ejus ad
regem Anglie scripto liquet ;) ut quidvis potius exco-
gitandum putaret, quam vel meminisse Baroniaus
conjecturze dignaretur. M. CasAUB.

(85) Et ub altis quindecim. Quos convocarat Melchia-
des, ÁLBASP.

(89) In domum  Fauste. in. Laterano. n. epistola
Constantini ad Ablavium habetur eos in quodam lo-
co se clausisse. ÁtBAsP.

(90) In domum Fauste in Laterano. In ea scilicet
parte. Laterani Palatii qu;e ad habitationem Fausta
Imperatrici destinata evat. Du PiN.

91) Constantino tertium et Licinio tertium consulibus.
Ita legendum ceusent Baronius et Balduinus, sed Au-
gustinus notat Constantino terlio , et Licinio iterum
consulibus. ALBASP.

(92) Constantino quater. Nibil immulavimus in
textu, quia sie scriptum in mss.; sed A'guslinus, lib.
post collat. c. 53, ait: Melchiades judicavit Constan-
tino ter et. Licinio iterum consulibus sexto nonas Octo-
bris : certum est legi debere Constantiuo nl. cos. nam
quartus hujus consulatus iacidit i aunum 315 post
concilium Romanum , et Arelatense. Liciuii auiem
consulatus tertius est, si numereiur consulatus suf-
fecius anui 911 ; si amem non. numeretur secundus ,
annus certe Christi 9135. Du PiN.

(93) Die sexta feria. Diesolim aut hebdomadz, per
dies Jovis, Veneris, Solis non dividebautur, sed per
ferias: qux quidem sexta feria erat dies Veneris,
hoc est, dies christianis luetus. et stationis , quo a
summo inane ad tertiam usque stabant. in ecclesia :

2) [n medium missa. Agitata et discussa. ALBASP.

5) In mediun missa est. Vt tribus diebus acia :
totidem enim actiones fuisse constat ex Carth. collat.
tit. 2253, et ex Brevic. coll. d. 13, c. 17. Du Pi.

(4) A singulis. Illis episcopis qui iconvenerant iu
domum Faust» ; aut ab illis qui cum Czciliano aut
Donato venerant. ALBASP.

(9) In Donatum. Caseusem. ALBAsP.

(6) Lauer sunt he sententig. 1n conciliis omnium
episcoporum sententie non solum numerabantur,
sed in acta singul:e , et ut erant dictze referebantur,
ut videre est in nonnulli conciliis, atque in concilio
Carthaginensi snb divo Cypriano habito. Voluit igi-
tur Optatus dicere singulis eorum episcoporum seu-
tentiis damnatum fuisse Donatum , neminemque eo-
rum fuisse qui hoc judicium et iisdem verbis in eum
non constituerit. ALBASP.

(T) Quod cenfessus sit. Determinatione usum fuisse
Caecilianum, Donatumque coram Melchiade accusas-
$e quod rebaptizaret, verisimile est. Atpasp.

(8) Rebaptizasse. Eos scilicet qui bapiizati essent
ab ortliodoxis post schisina, nam qui loti essentante
schisma non rebaptizabantur a Donatistis. ArbBasP.

(9) Quod confessus sit rebaptizasse. A Coiholicis
Scilicet baptizatos. Du lis.

(10) Episcopis lapsis. Qui aut. codices sacros exu-
rendos tradiderant, aut thurificarant : lapsi enim au-
tiquitus , non qui homicidium aut aliquod aliud pec-
catum quantumvis grave commisissent , sed qui
duuaxat idolis sacriticassent, aut aliquo modo dese-
ruissent, lapsi dicebantur. Arsasp.

lbid. t: episcopis lapsis manum imposuisse, ctc.
Mulius est iu observationibus Albaspin:eus et multos
Optàti jocos , quasi tot argumenta colligit, ut hanc
manuum impositionem , de qua hoc loco Optatus noa
dv reordinatione episcoporum, qui ad Donastistas de-
ficiebant , uL Baldoinus et alii quidam docti explica-
bant, sed de poeuitentium xtipolscie accipiendain

quare nescio qua ratione potuerint hauc causam sex- D esse. proliet, Sane plerisque locis quibus Optatus

ta feria judicare. ALPASP.

(94) Merocles. Ennodius vocat. Merocietem : fuit

episcopus Mediolanensis — successor — Ánatbolini.
ÁLBASP.

(95) A Siuna. Scu Cinna, ita in mss. Balduinus
emendavit Cesena, quod oppidum est Flaminis, forte
"Esina, nunc Jesi in Piceno Annonario, aut Pinna in
P'iceuo Suburbicario. Du PiN.

(86) A Quintiano. Urbe i» Rhetia, quie nunc pagus
est agri Brixiensis, hodie Kintaen. Du PiN.

(97) A tribus Tabernis. Hodie Cisterna prope urbem.

Dv Pix.
98) Ursino. Forte Urbino Umbrie urbe. Du Pv.
99) A foro Claudii. Cujus Epi-copatus Calenum
dicitur translatus ab Ughellu. Du Pw.
(1) Cuusa Donati. Jam ergo Donatus a Casis nigris

manus a Donatistis imposit& meminit, eum de peeni-
teutibus intelligere, neminem puto negaturum, et
ipsa verba satis evincunt. Cum tamen verisimile sit
(utcumque neget Albaspinxus) aliquos ab iis jam
tum reordinatos , nihil vetat, de ipsis h:wc verba in-
telligi. Ut tameu de poenitentium xerpobecie. potius
accipiam , suadent maxime Leonis papas verba dist.
90, can. 607: Alienum est a constitutione ecclesiastica,
&t qui in. yresbyierali honore. aut. in. diaconii gradu
[nerint consecrati, ii pro crimine aliquo suo per manuum
tmpositionem remedium. accipiant poenitendi.
. M. CASAUB,
. Buid. Manum imposuisse. De ponitenti: manus
impositione , non autem de reordinatione hzec verba
explicanda esse docuimus in observationibus.
ALBA*P.

Digitized by Google
