<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    927 SANCTI OPTATI EPISCOPI 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,930">
    indulgentiam meruit (Jone iii) a. (64) Videamus si A absorbuït.
    aliquid tale consecuti sunt hi qui populos Dei primi-
    tus ausi sunt scindere. Tot malibus filiorum Israel,
    quorum a cervicalibus divina providentia jugum ser-
    vile dejecerat, Aaron sanctum unum præfecerat sa-
    cerdotem (Num. xv). Sed cum ministri ejus sacer-
    dotium non sibi delitium concupiscentes, seducta
    parte populi illicite invaderent, ritum imitati sacro-
    rum, ducentos, et quod exurrit, ministros secum b
    peritutos, cum thuribulis in fronte seducti populi
    posuerunt: Deus cui displicet schisma, hoc libenter
    videre non potuit. Indixerant quodammodo Deo bel-
    lum, quasi esset alter Deus, qui alterum acceperet sa-
    crificium. Igitur Deus pro neglectis mandatis suis c
    iratus est ira magna, et quod in sacrilegos et parri-
    cidan non fecerat, in schismaticos fecit. Stabat mi-
    nistrorum acies et multitudo sacrilega, cum interdi-
    ctis sacrificiis suis illico peritura; negatum et sub-
    ductum est poenitentie tempus, quia non talis erat
    culpa quæ veniam mereceretur. Mandata est terræ fa-
    mes: statim fauces suas in populi divisores d ape-
    ruit, et contemplores mandatorum Dei, avido ore e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,930">
    tendos predictos terra paruit, rapiut, clausa est. Et
    ne beneficium de mortis compendio consequi vide-
    rentur, dum non essent digni vivere, iis nec mori
    concessum est: tartareo carcere subito clausi, ante
    sunt sepulti quam mortui. Et miramini vobis aliquid
    tale aspere factum, qui schisma aut facitis aut coli-
    tis r, cum videatis quid magistri primi b schismatis
    pati merecuntur. (66) An quia cessat talis modo vin-
    dicta, ideo tibi cum tuis vindicas innocentiam? Deus
    in singulis rebus exemplorum posuit formam; (67)
    ut sit quod imputet imitantibus: prima peccata ad
    exemplum præsens pæna compressit, secunda judi-
    cio reservabit i. Quid ad hæc dicturi estis, qui schi-
    sma, usurpato Ecclesiæ nomine, et occulte i nutriris,
    et impudenter defenditis?
    
    22 XXII. Litteræ episcoporum partis Donati ad
    Constantinurn imper. quibus sibi petunt dari judices. —
    Sed quia audio aliquos de societate tua, litigandi k
    studio (68) chartas habere nescio quas; quaerendurn
    est, quibus sit accommodanda fides, quæ cum ratione
    concordent, quæ (69) cum veritate confluent ! ?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,930,965,985">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="35,985,990,160">
    a In mss. S. G. jejunio parvi temporis celebrato indulgen-
    tiam meruerunt.
    b Deest in mss. S. G.
    c Ita in mss. S. T. et P. S. ex quibus suppl tur vox
    suis, quæ deerant in editis. Exscriptor codicis S. G. marte
    suo videtur explicasse hæc verba, cum loco eorum posuit,
    pro falso schismate.
    d In mss. S. G. in necem populi divisoris, minus bene.
    e In mss. S. G. hianti.
    f In mss. S. G. in vos.
    g In mss. S. G. qui schisma usurpato Ecclesiæ nomine eum
    fucilis aut colluitis.
    h In mss. S. G. magistri i vestri primitivi.
    i Locus iste perditissimis quibusdam visus est, et varie a
    variis vexatus; hujus tamen facilis et planus est sententia,
    si modo ita interpretamur, ut a nobis factum est, et obser-
    vatum in ms. S. T. ita ut prima peccata, non referrantur ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="35,160,965,520">
    participium imitantibus, sed ad sequentia : tunc enim nihil
    amplius obscuritatis est, in posteriori membro, ad exem-
    plum prima peræcta præsens pæna compressit, secunda ju-
    dicio reservabit. Extat iste locus in mss. S. T. et P. S. ut
    hic iacet, nisi quod post verbum imputet, addita est con-
    junctio ei in hunc modum, imputet et imitantibus, quod vi-
    detur superfluum. At exscriptor codicis S. G. locum non
    intelligens, depravavit et interpolavit hoc pacto: Deus in
    singulis rebus exemplorum posuit formam, ut sit quod im-
    putet imitantibus : prima precepta ad exempliutum pœnas,
    præsens pœna compressit, secunda judicia reservabit.
    j In mss. S. G. Sulle.
    k In mss. S. G. litigantes, s.d malc.
    l In mss. confabulenti. In editis, confabulentur. Aptissime
    ad sensum, confubulent, pro concinunt, connectuntur. Fibu-
    lare, et hoc sensu in usu est apud Columellam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,520,965,940">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    (64) Videamus si aliquid tale consecui sunt. Si dxti
    An. Val. Flaccus lib. viii :
    
    Oculos longe tenet, aurea si jam
    Pellis, et oblitis clarescant atria villis. INCERT.
    
    (65) Infra momenti spatium, ad transg., etc. Trans-
    glutire dixit pro deglutite. Quomodo Cyprianus (an
    Tertullianus?) in Genesis pœnate, v. 31 et 57,
    transverba pro advena utitur. INCERT.
    
    Ibid. Infra momenti spatium, etc. Eleganter hic ab
    Optato ad exprimendam rei celeritatem oratio, quæ
    vocatur ἁσύνθετος adhibetur, quasi imitatus esset
    illud Cæsaris, veni, vidi, vici. Et sane haud vulga-
    rem ejus elegantiam, nec minus ingenium, præcipue
    cum quippiam narrat aut describit multa testantur.
    Uniam par fuisset eruditio. Nam disputante illo ple-
    runque : sed de sancto viro nolo quidquam accer-
    bus; præcipue cum temporibus quam hominis infelicitas
    illa fuerit. M. CASAUB.
    
    (66) An quia cessat. Tertullianus de Patientia : ut
    ita sibi patientia detrahit; plures enim Dominum id-
    circo non credunt, quia sæculo iratum tamdiu nesciunt.
    ALBASP.
    
    (67) Ut si quod imputet et imitantibus prima peccata.
    To eſt, non est hic oſlostum, sed magni et elegantis
    usus. Ut sit, inquit, quod merito iis imputet, quo-
    que ἁ̓ποστροφῆς eos reddat, quiunque peccatores
    primos tam exemplariter a Deo punitos, porro suscitent
    imitari. Quod autem sequitur in eadem senten-
    tia : ad exemplum præsens pæna compressit, secunda
    judicio reservabit, cum nulla commoda sententia ex
    his effici possit, facile mihi quemvis accessurum
    puto, per quem levi ac nulla prope litterarum mulac-
    tione corrigendum esse, ad exemplum præsens pæna
    cum præcessit, secundam judicio reservabit, vel se-
    cunda judicio reservabitur. Cumi inquit, pœna præsens,
    id est in hoc sæculo exacta publice et in omnium
    conspectu, ad exemplum; postquam hæc poena jam
    præcessit, non mirum est, si Deus similes pœnas ab
    omnibus schismaticis non exigat, cum secundum et
    quæcunque postea debebuntur eo nomine peccatori-
    bus pæna, omnes eas universali judicio reservave-
    rit. Possunt etiam hæc latius de quibusvis peccato-
    ribus intelligi. M. CASAUB.
    
    (68) Chartas habere. Mandata principum, acta con-
    ciliorum, epistolæ Mensurii, et similia de quibus in
    collatione facta est mentio. ALBASP.
    
    (69) Cum veritate confabulentur. (Confabulari, pro
    consentire, usurpat. BARTH.)
    
    Ibid. Quæ cum veritate confabulentur. Non observa-
    tum mihi alibi verbum hæc notione. Egoadulterium
    censeo, ac loco illius respondeum, confabulentur. Ter-
    tulliani sic usurpat non semel, et quidem præce-
    den te, ilic, concordand vero concordandi verbe, lib.
    de Trinit. (sive ille Tertulliani festus est, sive Novatio)
    de Christo loquens : Quoniam si ad hominem
    venerabit, ut mediator Dei et hominum esse deberet,
    oportuit illum cum eo esse, et Verbum carnem fieri, ut
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, script latino. Organização em duas colunas; transcrição seguiu ordem esquerda depois direita. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos segundo original; usei [ilegivel] onde palavras isoladas não ocorriam (nenhuma neste excerto).
  </notas>
</pagina>