919 '

SANCTI OPTATI EPISCOPI

930

pestas persecutionis peracta, et (97) deflnita est. A misceri noluit. Sic tribus convenientibus causis et

Jubente Deo, indulgentiam inittente Maxentio (98) ,
Christianis libertasest restituta. Botrus et Celestius *
ut dicilur, apud Carthaginem ordinari cupientes,
operam dederunt, ut (99) absentibus Numidis (1),
soli vicini Episcopi peterentur, qui ordinotionem
spud Carthaginem celebrarent. Tunc suffragio (2)
totius populi Cxecilianus eligitur : et manus impo-
nente Felice Autumnitano 5 (5), episcopus ordi-
natur. Botrus et Celestius * despe sua dejecti sunt.
Brevis 4 auri et argenti sedenti 18 Czciliano, sicuti
delegatum a Mensurio fuerat, traditur , adhihitis tes-
tibus. Convocantar supra memorati seniores, qui
faucibus avaritize commendatam ebiberant predam.
Cum reddere cogerentur , (4) subduxerunt. commu-
nioni pedem *. Non minus el ambitores , quibus et
ordinari non contigit : necnon et Lucilla, quie jam-
dudum (5) ferre non potuit disciplinam : (6) cum
omnibus suis potens et factiosa foemina , communioni

personis, factum est, ut malignitas haberet effectum.

XIX. 1licita ordinatio Majorini contra Cecilianum ,
ab episcopis Numidia. — Schisma igitur illo tempore
confuse mulieris iracundia peperit, ambitus f nu-
trivit, avaritia roboravit. Ab his tribns personis
contra C:cilianum causis conficte sunt, ut vitio di-
ceretur. (7) Ad secundum Tigisitanum missum est 7,
ut Carthaginem veniretur : proficiscuntur omnes
(8) supra memorati traditores (9), suscepti (10)
hospitio ab ávaris (11), ab ambitoribus , ab iratis :
non a catholicis, quorum petitione Czcilianus fue-
rat ordinatus. Interea (12) ad Basilicam , ubi cum
Cxeciliano tota civica frequentia fuerat b, nullus de
supradictis accessit. Tunc a Cieciliano mandatum
est! : «Si est quod in me probetur, exeat accu-
sator et probet. » Illo tempore a tot inimicis nihil in
eum potnit confingi : sed de (15) ordinatore suo,
quob ab iis falso wadior diceretur, (14) meruit iu-

LECTIONES VARIANTES.

^ [ta in ms. S. G. Ita etiam eum vocat S. Augustinus in
Teoimo 3becedario contra Donatistas : Erant Botrus et Ce-
estius hosles Caciliano valde, impii, (ures, superbi, de
quibus longum est referre. Hujus auctoritate fretus restitui
elestium pro Celesio, qui babetur in mss. S. Th. et Ph. Set
in editis.

b ]ta in omnibus mss. et In actis purgat. Felicis.

* [ta in ms. S. G. In aliis, Celesius.

4 In ms. S. G. fuic brevis.

* Male in recentioribus editionibus plebem , nam plcbis
pars multo major cum Ceeciliano remansit.

f [nms. S. G. ambitio.

€ [o ms. S. G. scriptum est.

h [tà in ms. S. G. [n aliis et in editis, tota civilas in fre-
quentia fuerat.

i Deest iu ms. S. G.

VARIORUM NOTE.

p» Peracta. et definita. Prius deferbuerat anno
$05 , sed subinde recruduerat, nec pax omnino red-
dita, nisi postquam Maxentius rerum in Africa poti-
tus est anno 211. Du Piu.

(98) Indulgentiam mittente Maxeniio. Qui licet cru-
delis ac sv vus fuerit, visus est tamen favere Chris-
tianis, Du Piv.

(99) Ut absentibus Numidis. Donatiste objiciebant
Cciliano , quod cum essct primas , a. primate vici-
niori non essel ordinatus; quibus respondit Augusti-
nus in breviculo, Romawe Ecclesi:e episcopum non
ordinari a quodam metropolitano, sed ab Ostiensi
episcopo. ALBASP.

(1) Absentibus Numidis. Donatiste objiciebant Ca
ciliano , quod cum esset primas, a primate viciniori
non esset ordinatus. Optatus observat ip:osmet Bo-
trum et Celestium ambitores episcopatus , qui postea
a Czeciliauo desciveraut , auctores fuis-e, nt. absen-
tibus Numidis fieret ordinatio. Augustinus respondit
non esse necessarium ut primas ordinaretur a metro.
politono, et in exemplum attulit. episcopum Roma-
num qui ordinabatur ab Ostieusi. Du Pix.

(3) Totius populi. Electiones fiebant à populo et a
clero, eorumque omnium consensus requirebat,
quod postea sublatum fuit. ÁLBASP.

(5) Autunnitano. Ita. in omnibus mss. el in actis
purgationis Felicis. Apud Aug. ubique Aptugnensi :
in ediiis Optati Apiungitano. Ex lioc loco colligitur
Carthaginis vicinam fuisse hanc urbem et provincia
proconsularis. Miror urbis tunc adeo celebris nullam
esse mentionem in notitia episcoporum Afric: , nec
alibi. Du Fix.

(4) Subduzerunt communioni plebem. A Caciliani
communione plebem subtraxerunt. ALBASP.

lbid. Subduxernnt communioni plebem. Melius quod
jun elim. fuerat. editum ,. subduxerunt. communioni-
pedem. ldem wox | aliis verbis repetit. Non minus et
ambitores, etc , necnon et Lucilla comnunioni misceri
weliit M. CASAUB.

19) Ferre mon. potuit. Ne acrus ab eodein. tum

episcopo corriperetur, timebat, quod ab eo, cum
esset diaconus, correpta fuisset. ALBASP.
(6) Cum omnibus suis. Ampla illi et magna domus

C erat , et. familia, quam omnei cum amicis , clien-

tibus , et servis a communione Czciliani subduxit,
ÁLBASP.

(7) Ad. secundum Tigisitanum. Quia erat primas
Numidis, qux provinciz Carthaginensi adjacet. AL-
BASP.

(8) Supra memorati. traditores. Duodecim illi in
concilio Cirtensi Sylvanum ordinarant. ALBASP.

(9) Supra memorati traditores. Episcopi qui con-
cilio Cirtensi interfuerant, adjuncto Silvano qui in
eo concilio ordinatus fuerat Cirte Episcopus. Non
alios videtur Optatus agnoscere quam istos. Àt. iu
actis hujus Conventiculi septuaginta fuisse fcreban-
tur , ut legere est in brevicul. collat. Carth. c. 14,
i. 26. Du Pis.

(10) Suscepti hospitio. Episcopi qui olim ad cpi-
scopum in locum defuucti ordinandum vocabantur,
hospitio clericorum et seniorum laicorum utebantur ;
sed Secundus contra disciplinam Ecclesia cum suis
Numidis exceptus fuit hospitio, a Lucilla irata , Bo-
iro et Celesio ambitiosis et senioribus avaris, qui
depositum Ecclesi: denegabant ; quod notavit Opta-
tus , ut Majorini electionem contra Ecclesiz ordinem
inccepisse ostenderet. ALBASP.

(11) Suscepii hospiiio ab avaris, ete. À Lucilla ira-
ta , Botro et Celestio ambitoribus , et senioribus illis
avaris ac furibus. Du Piv.

12) Ad Basilicam. Electiones olim episcoporum et
ordinationes fiebant iu ecclesiis, ut ex his quae supra
dixi de electione Sylvani Cirtensis episcopi licet col-
ligere ; sed Majorini electio, quie fiebat contra le-
ges, nou fuit facta in majori basilica. ALBASP.

(45) Ordinatore suo. Felice Aptungitano. Arpasp.
( 14) Meruit infamari. Hoc est cum in Cieciliauum
nlii! possent fingere, Felicem ordinatorem ejus tra-.
ditionis et idololatrie insimmularunt, ut liac. ratione
Cxciliani ordinationeu rescinderent tanquam ab ido-

Digitized by Google
