<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    943 .          SANCTI OPTATI EPISCOPI          944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,420">
    fusa (6)? Nam si sic pro voluntate vestra in angustum A psalmo, de ipso Salvatore sic scriptum est : Domina-
    coarciatis Ecclesiam : si universas subducitis gentes,
    ubi erit illud, quod Filius Dei meruit? ubi erit quod
    libenter ei largitus est Pater, in secundo psalmo di-
    cens : Dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessio-
    nem tuam terminos terræ (Ps. II, 8) ? Ut quid tale in-
    fringiis promissum, ut a vobis mittatur quasi in
    quendam carcerem latitudo regnorum? (7) quid
    tanta pietati obstare contenditis? quid contra Salva-
    toris merita militatis? permittite Filium possidere
    concessa: permittite Patri promissa complere. Cur
    ponitis metas ? cur figitis limites ? Cum a Deo Pa-
    tre Salvatori tota terra promissa sit, non est quid-
    quam in aliqua parte terrarum , quod a possessione
    ejus videatur exceptum. Tota est donata terra cum
    gentibus; totus orbis B Christo una possessio est. Hoc
    probat Deus, qui ait : Dabo tibi gentes hæreditatem c
    tuam, et possessionem tuam terminos terræ. Et in LXXI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,420">
    bitur a mari usque ad mare, et a fluminibus 90 us-
    que ad terminos orbis terræ (Ps. LXXI, 8). Pater duin
    donat, nihil excipit: vos ut concedatis unciam, to-
    tam libram auferre conanimi. Et adhuc nitimini sua-
    dere hominibus, apud vos solos esse Ecclesiam ; au-
    ferentes meritum Christo, negantes præstitutum a
    Deo d. O vestra ingrata et stulta præsumptio ! Chris-
    tus vos cum cæteris * in societatem regni cœlestis
    invitat, et cohærædes sitis hortatur : et vos eum in f
    hæreditate sibi a Patre concessa fraudare laboratis 5,
    dum Africæ partem conceditis, et totum terrarum
    orbem, qui ei a Patre donatus "est, denegatis.
    (8) Quid mendacem videri h vultis Spiritum sanctum,
    qui in XLIX psalmo, omnipotentis Dei benevolentiam
    narrat, dum dicit : Deus Deorum Dominus locutus est,
    et vocavit terram, ab ortu solis usque ad occasum.
    (9) Vocata est ergo terra ut caro fieret, et sicut legi-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,420,970,520">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a In ms. S. G. terminos.        e In mss. S. T. terris.
    b Ita in mss. S. T. et S. G. In editis totius orbis.    f In mss. S. G. de.
    c In mss. S. G. in hæreditatem.    g In mss. S. G. laboratis excludere.
    d In mss. S. T. et P. S. Deo.     h Ita in omnibus mss., male in editis videre.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,970,920">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    estis, etc. ; mox, sed et si catholicus, ubique unum — stremo libro, sed et Cyprianus, aut qui scripsit de
    est, ut superiores putant, etc. Et tamen Pacianus is — singularitate Clericorum , inter opera Cypriani, Au-
    est qui neque antiquitate (aliquot etiam annis gustinus, Salvianus, Victor Uticensis, aliique sunt
    prior), neque doctrina cedit Optato. Age, in coll. usi. Sed omnino nihil mutandum. M. CASAUB.
    Carthag. eum omnes fere convenissent episcopi Afri- Ibid. Rationabilis. Quæ : eamdem fidei regulam ubi-
    cani, et ex omnibus delecti essent docilissimi, qui que teneat et profiteatur : hæc. hujusce verbi ratio-
    caeterorum omnium nomine causam suscipierent; ^ khảbilis videtur esse significatio. Arnasp.
    
    quid illi tandem de nomine Catholico definiunt ? Ca- (6) Rationabilis et ubique diffusa. Ludit hic Opta-
    tholicum esse a Catholon : Catholon autem dici quod tus in duabus etymologiis vocis hujus catholica ; qua-
    secundum totum sit. Propius ad verba fateor, si per- rum una est a ἀπὸ τοῦ κατὰ λόγον, ab eo quod est
    se singula spectentur ; verum enim est, τὸ καθόλου ἢ (Σ secundum rationem; altera , ἀπὸ τοῦ κατὰ εἰ ὅλον, se-
    quo καθολικός, ἀπὸ κατὰ et ὅλον ; ad vim autem cundum totum. A prima forte radice. καθολικοί, οι ra-
    veram significationem quam conjuncta habent, haud tionales dicti sunt. Similis est
    solto propius, quam quod ab Optato affertur. Idem omnino lusus circa nomen catholici in epistola Dio-
    tamen, etiam Augustinus ingerit, ac tuetur contra nysii Alexandrini ab Eusebio relata, lib. vis hist.
    litteras Petiliani lib. 1, cap. 58. Neque dubium il- c. 10, in qua loquens de Macriano quodam hoste
    lud rationale ex vestigiis quibusdam, τοῦ xero ei Christianorum, sic eum ridet: ὃς πρότερον μὲν imi
    voc. quæ in voce, καθολικός promanasse, an etiam in τῶν καθόλου λόγων λεγόμενος εἶναι Βασιλέως, οὐδὲν
    ultima syllaba aliquid a χέω, repetendum somnia- εὔλογον, οὐδὲ καθολικόν ἐφρόνησεν : quæ sic reddidit
    verint, unde illud diffusa viderint ipsi. Mihi fit [ma- — Valesius : qui initio quidem cum καθολικός , id est ragis verisimile duas diversas etymologias, aut diver- — rationalis imperatoris diceretur, nihil. rationi consonum,
    sorum potius somnia et hallucinationes, ne dicam — nihil catholicum sensit aut publicum. Du Pin.
    deliria, hic Optatium conjungere et confundere. Non (7) Quid tantae pietati obstare contenditis. Ne quem
    mirum autem si Optato hæc somnia placuerint, et in Deo Opt. Max. pietatis offendet vocabulum, se-
    se facile prouverint. Cum enim Ecclesia catholicæ cundum, pro clementia id in multis auctoribus usurpa-
    contraria sint hæresis et schisma, quorum illam tum. Claudianus :
    error, hoc autem separatio proprie facit, ut Hiero- Sis pius imprimis; nam eum vincamur in omni
    nymus et Augustinus pridem distinxere (quo et illa Munere, sola Deos æquat clementia nobis.
    pertinent supra) Catholicam facit simplex, et verus — Dracontius:
    intellectus intelligere, etc., hæretici vero veritatis exu- D —— Magna Dei pietas, semper qui temperat iram,
    les, impiis sensibus depravari, etc.; duplici hac Ca- BATH.
    tholici nominis proprietate, ab hæresi et a schismate ; Hinc nata Gallica vox pitié, quæ misericordiam
    pariter asseritur. Ab hæresis errore, quod sit ra- tantum significat.
    tionabilis, id est, rationi et veritati consonans, quo (8) Quid mendacem videre vultis. Spiritum sanc-
    sensu rationabile passim apud Ecclesiasticos repe- tum. Legendum quis conjectet videri; sed hoc ex
    ris. A schismatis autem separatione, et superba illa præclarissimo Donatistarum voto non mutandum.
    Ecclesiæ ad unum aliquem angulum (quod modo Pari plirasi Martialis :
    Donatistis objiciebat Optatus) restrictione, quod Pendeutem volo Zoilum videre. — Barnu.
    ubique sit diffusa. Atque hæc nos eo pluribus, ne
    quis postea novis conjecturis sit locus. Video enim (9) Vocata est ergo. Vocare hic accipe, ut Matth.
    viros doctos hunc Optati locum varie, qua correctioni- ix, 13. Non veni vocare justos, sed peccatores. Nam et
    bus, qua interpretationibus sollicitasse. Sane et terra ci caro, sunt hic metaphoricæ. Etiam creatio-
    nobis aliquando nationalis probabatur; sed merito id nis verbum mox usurpatum, ad spiritualem regene-
    respuimus. Si quidquam mutandum, id multo prius rationem pertinet. Nam ut de prima illa hominis e
    esset, ut pro rationabilis et ubique scriberemus ratio- primo terræ creatione, hic agat, quod verba prima facie
    nabiliter ubique; quo verbo non Optatus modo po- videntur innu— : præcedentiibus verbis accommodari
    tuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito segundo a imagem. Página em duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita primeiro e depois a direita, conforme instruções.
    Script identificado: latino. Mantive grafia, hifenações e sinais tal como aparecem no original escaneado. Foram preservadas as letras e símbolos incertos tal como surgem no impresso (p.ex. palavras gregas em caracteres latinos ou gregos misturados). Alguns termos gregos e abreviaturas aparecem na fonte e foram transcritos conforme visível; onde a leitura era duvidosa, preservei a forma tal qual no original (p.ex. palavras em grego com caracteres diacríticos irregulares). Notar variantes e notas de aparato: mantive as referências a mss. e sinais de nota (a, b, c, ...).
  </notas>
</pagina>