911

SANCTI OPTATI EPISCOPI

912

(45) in secundo sacerdotio constitutos? lpsi apices A sed et quicumque contra me fecerit. Et (54) Meua-

et principes omnium , aliqui episcopi (46) illis tem-
poribus ^, ut damno eterna viti, istius incerlzo
lucis moras brevissimas compararent, instrumenta
divin: legis impie tradiderunt. (47) Ex quibus erant
Donatus Masculitanus (48), Victor Rusiccadensis
(49), Marinus ab aquis Tibilitanis (50), Donatus
Calamensis (51) , et homicida (52) Purpurius Lima-
tensis (53) ^ : qui interrogatus de filiis sororis sue ,
quod eos in carcere Milei necasse diceretur, confes-
$us est dicens: Et occidi, et oceido non eos solus ,

lius , qui ne (55) thurificasse a suis civibus probare-
tur, oculorum dolorem fingens, (56) ad consessum
suorum procedere trepidavit.

XIV. Concilii Cirtensis acta. — Hi, et. czeteri ,
quos principes tuos fuisse paulo post docebimus,
post (57) persecutionem (58) (59) apud Cirtam «
civitatem , (quia (60) Basilice necdum fuerant
restitut) in domum 3 Urbani Carisi * (61) con-
sederunt die n1. Iduum Maiarum (62), sicut scripta

LECTIONES VARIANTES.

4 [nms. S. G. illius temporis. MM e.
b [n ms. S. G. Liniatensis. In actis Cirtensis concilii
apud Aug., lib. ur. contra Cresc. e. 26. Limata hujus epi-

scopi sedes appellatur, sed in codice Corbeiensi etiam legi-

tur Liniata, et in nonuullis codicibus ep. xxxiv Aug.
* [n ms. S. Th. circumcirtam.
4 [n ms. S. G. it domo.
* In ms. S, T. Garisi.

VARIORUM NOTAE.
(A8) 1n secundo sacerdotio. Sacerdoti duo tantum B tio. 2. Limatensis. Recte, nam  Limata utbs Africze,

sunt gradus ; episcopatus, et presbyterium : diaconi
enim sacerdotii vim et consecrationem non conse-
quuntur, ut aiunt patres concilii Cartliaginensis, ne-
que illis manus ab omnibus elericis imponebatur in
consecratione : diaconus cum ordinatur, solus epi -
ecopus qui eum benedicit, manum super capul ejus po-
nit, quia non ad sacerdotium, sed ad ministerium con-
secratur. ALBASP. . . 2n. 0.
(46) Apices et. principes omnium, aliqui Episcopi.
Ex his quanta. tunc fuerit Episcoporum diguitas ct
supra presbyteros Umepoy satis intelligitur. Du Pis.
(41) Ex quibus erant Donatus Masculitanus. Hi om-
nes cum primote Secundo schisma fecerunt el pecu-
nia Lucille: corrupti, Majorinum alio episcopo se-
dente ordinarunt. Lege Augustinum contra Cresco-
nium libro tertio, capite vigesimo septimo. ArBAsP.
(48) Masculitanus.  Mascula Numidi urbs Anto-
nino et Augustino. In concil. Carth. Cypriani : Con-
fessor clarus. a Mascula. ln notitia. Episcoporum
Afric, Marculitanus. In collat. Car'h. Masculitanus.
Jn concil. Carth. anni 525, suscribit Donatus Mascu-
litanus.. Archiuimum Masculanum memorat Victor
Vitensis 1l. z, n. 19. Du Pis. oun .
(&9) Rusiccadetsis. Rusicca. urbs Numidize mari-
tima a Plinio memorata, In itinerario Antonini fit
mentio Rusicade haud longe ab Hippone regio. In
anonymo Ravennale commemoratur etiam iuter ur-
bes Numidie. Nunc Estora in regno Tunetano. In
notitia. episcoporum Africe. extat. inter. Numidas
Episcopos ftussiniacensis. Du PrN.— .
(50) Ab aquis Tibilitanis. Locus Mediterraneus ubi
Tibilis urbs Antonino, haud procul a Cirta. Tibilita-
nus Episcopus est inter episcopos in notitia Episcop.
Africze. In collat. Carth. adfuit ctiam episcopus Ti-
bititanus, diversus a Ti-ilitano. Augustinus mentio-
nem facit aquarum Tibilitanarum, |. xxn de Civitate
Dei, c. 8, referens miraculum quod apud aquas Tibi-
litanas in memoria S. Stephani contigerat sub Proculo

hujus loci episcopo. Tibili habet anonymus Raveu-

nas. Non videntur diversa oppida Tibilis et aque Ti-
bilitane, quamuauam iu Tabulis Peutingeriauis seor-
sim ponantur, Tibilis et aque Tibilitane. Du Pi.
(51) Catamensis. Calama oppidum nonnullis Africae
proprim, sed potius Numidis. Quippe iuter episco-
pos Numidie in notitia. Calamensis reperitur. Hujus
urbis $:epe meminit Aug. et Megalii episcopi Cala-
mensis Numidis Primatis : hujus successor Possi-
dius Calamensis Episcopus collationi Carihagiuensi
interfuit, et vitam Angustini conscripsit. S:eonlo
noao exeunte in notitia edita a Goario, Carolo a
sancto Paulo et Beveregio, qu:e imperante Leone sa-
iente conscripta est, urbs Calamenusis, inter oppida
wmnidie, prima recensetur. bv Pis. ll
(52) Homicida Purpurius Limatensis. Balduini edi-

MIT

D. Augustino, qui quoque episcopi Limatensis me-
minit. [NCERT.

(55) Limatensis. Limatensis Episcopi quoque mc-
minit Augustinus : forie is est qui Lamiggizensis iu
notitia. Du Pix.

(83) Menalus. Oculorum dolorem finxit Menalus
cum a militibus a quibus interceptus fuerat rediret,
ne in Ecclesia et iu cousessu suorum pudore suffan-
derctur, et se thurificasse et priucipis edicto saiisfe-
cisse fateretur. ALBASP.

(85) Thurificare. Est thure Deastros venerari. Et
sic lib. n, persecutionis tempore episcopos aliquos
inertia a. confessione nominis Dei delapsos, thurifi-
casse. BAnTumus.

(56) Ad consensum suorum procedere trepidarit.
Lege cousessum : quemadmodum diserte Fr. Balduini
editio secunda. INcERT.

37) Persecutionem. Maxentii. ALBASP.

$8) Post persecutionem. Wa. etiam Augustinus
b. 11, contra Cresc. cap. 26, deferbuerat tum tem-
poris in. Africa Diocletiani persecutio, ac ea praci-

ue qu:*. fiebat ob traditionem codicum sacrorum.

e ea enim id specialiter habet Augustinus, post

erseculionem. codicum. tradendorum. Contenderunt

onaüste in collat. Carthag. tunc tempus fuisse
ersecutionis, ac propterea cegi non potuisse conci-
ium, idque ex martyrum gestis probare conati sunt,
Sed re accuratius perpensa innotuit postea Cirtense
concilium tredecim» mensibus actis illis posterius
fuisse. Du Piw.

(59 Apud Cirtam. Ut in illa civitate episcopum
ordinarent. ALBASP. .

(80 Basilice. 1n basilicis episcopi ordinabantur;
sed quia nondum erant restitue, in. privatam do-
mum convenerant : Augustinus in breviculo post
collationem cap. 17. ALBASP. :

(61) Urbani Carísi. [n actis ab Augustino relatis.
Urbani Donati. Du Piw.

(62) Die m. Iduum Maiarum, Acta Cirtensis con-
cilii apud. Augustinum, lib. ut, contra Cresc. c. 27,
ita inscribuntur: Diocletiano octies et Maximiano sep-
ties Coss. 1v. nonas. Martii. At vitiosam esse hauc
consulum notam observat Augustinus in. Breviculo
collationis. Cum enim Donatistz prolatis actis mar-
tyrum in collatione conteudissent iis Coss. quibus
habitum dicebatur concilium Cirlense, persecutio-
uem nondum finitam, responsum est a catholicis
post illorum martyrum quorum acta proferebautur,
passionem prope annum cousecutum fuisse ad con-
sulem et. diem concilii Cirtensis, Responsio compu-
lautis officii fuit, men-em tantum interfuisse : sed
postea depreheusum est erratum fuisse ab officio :
Nam, inquit Augustinus, gesta martyrum quibus os-
tendebatur teinpus persecutionis, Consulibus facta sunt

Digitized by Google
