<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    923 SANCTI OPTATI EPISCOPI  924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,500,930">
    obtulerant, Cyprianus, Lucianus a et caeteri. (33) A sunt : (43) providentēs quod fama duas res similes Sic exitum est foras, et (34) altare contra altare uno tempore loqui non possent ; ut crericum est : et ordinatio illicite b celebrata est : et mitterent sua , vitam infamare conati sunt alienam Majorinus, (35) qui lector (36) in diaconio Cæciliani (44) : et cum possent ipsi 20 ab innocentibus argui, fuerat (37), domesticus Lucillæ, (38) ipsa suffra- innocentes arguere studuerunt, mittentes ubique litgante (39), episcopus ordinatus est a traditioribus, teras (45) livore dictante conspircias, quas (46) inter qui in concilio (40) Numidiæ (ut superius diximus) cæteros actus habemus in posterum. Adhuc Carthacrimina sua sibi confessi sunt , et (41) indulgentiam gince posuit (47) præcesserunt se epistolis suis (48), sibi invicem tribuerunt. Manifestum est ergo, exis- ut rumoribus falsis cuncturum anribus insererent se de Ecclesia et (42) ordinatores qui tradiderunt, et mendacium, sparsa fama per populos : et (49) dum Majorinum , qui ordinatus est. de uno celebrata sunt falsa, supra dictorum verissia. XX. Litteræ episcoporum Numidiæ adversus Feli- ma crimina sub silentio latuerunt. (50) Frequenter cem ordinatorem Cæciliani. — Interea de suorum cri- solet erubesci de crimine : sed illo tempore non fuit minum fonte, qui apud eos multorum flagitiorum cui eruberesceretur : quia præter (51) paucos catholi veniis exubueraverat, unum traditionis convicium in cos, (52) peccaverant universi ; et (53) quasi e imaordinatorem Cæciliani derivandum esse putave- B go fuerat innocentia , inter multos nefas admissum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,85,970,170">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,170,265,260">
    a In ms. S. G. inter Cyprianum et Lucianum tertius col- locatur Carpophorus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="265,170,970,260">
    c Ita in ms. S. G. In mss. S. T. P. S. et in editis, quod; sed sensus postulat, ut emendetur, quasi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,260,970,930">
    b In ms. S. G. illicita.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    (33) Sic exitum foras. Sic schisma est factum a Ma- jorino. ALBASP.
    
    (34) Altare contra altare. Aliud corpus Christi ac- tum est, et alia communicio conflita, quia non com- municaverit Majorinus cum Cypriano, cum quo totius plebis corpus et communio adduceretur. ALBASP.
    
    (35) Qui lector in diaconio Cæciliani fuerat. Id est, cum Cæcilianus adhuc erat archidiaconus, duranté ejus archidiaconatu. Nam aliquin diaconum, sive διακονικὸν de sacratissimo Ecclesiæ loco dici non ignoramus, qui cum. conc. Laodic. ὅτ' οὖ δὲν ὑπῆρχε ζῆλος χώρων ἐν τῷ διακονεῖν et ministris interdicitur; ubi Balsamon υμνητὴς Hypodiaconos: c concilium autem Agathense, can. 66, in sacratos ministros interpretantur. M. CASAUB.
    
    (36) In diaconio. Omnes minores clerici sub diaco- nis, diaconi sub presbyteriis, presbyteri sub episco- pis, tanquam per classes disponcebantur; atque ut nullus presbyter sine diacono, ita nullus diaconus sine minoribus clericis instituhelatur, quia eorum omnium munus, sine aliterius opera et functione rite fieri nequibat: c æterum Majorinum e lectione ad epi- scopatum allocutum notat Optatus, ut ejus ordinatio nem minus jure et ordine factam ostendat; ordo enim postulabat, ut presbyteri aut diaconi ordina- rentur ante lectores, si qui idonei reperirentur. ALBASP.
    
    (37) Qui lector in diaconio Cæciliani fuerat. Qui lector fuerat dum Cæcilianus erat archidiaconus. DU PIN.
    
    (38) Ipsa suffragante. Quasi suffragium dante : quia pecunia suffragia corrumperet. ALBASP.
    
    (39) Ipsa suffragante. Episcopis pecunia corruptis; quadrirogentes enim folles eam dedisse constitit in actis coram Zenophilo. DU PIN.
    
    (40) Numidiæ. Cirtensis. ALBASP.
    
    (41) Indulgentiam. Secundus traditionis reus alios idololatrás absolv it, et ab aliis absolutus est. ALBASP.
    
    (42) Ordinatores. Qui salvo legitimo episcopo alium ordinat, Ecclesiam non minus scindit, quam qui or- dinatur. ALBASP.
    
    (43) Providentes quod fama. Ne a Cæciliano tradi- tionis accusarentur, litteras ad omnes episcopos et vicinos scripserunt, quibus Felicem ejusdem crimi- nis rerum faciebant; hoc nempe consilio ne traditores haberentur, una enim eademque res de duobus eo- dem tempore non facile credetur; prioris rumoris aura semper praevalet. ALBASP.
    
    Ibid. Providentes quod fama duas res similes uno.
    
    Scribe, quod fama duas diversas res simul et uno tempore loqui non posset , pro diversas, exscripser per compendium, dras, scripserat, quod postea ob simili- tumdinem cum precedente duas, cunissim, aut ex dras fecit duas; quo sententia casere recte potest. Hand absinthie illud, ad verba quod attinet, lib. vii : Non potest idem aperarius duas res repugnantes el con- trarias, quod lic (duas diversas res) simul facere. M. CASAUB.
    
    (44) Vitan infamare conati sunt alienam. Cæciliani scilicet, collegarum ejus et Felicis Aplungitani. Cæ- cilium criminati sunt, inquit August., lib. post. col- lat., c. 22, quod a traditoribus esset ordinatus, et quia eum esset diaconus, victum afferre martyriubus in cu- stodia constitutus prohibuisset. Nominati quidam col- lege Cæciliani, qui traditores asseverabantur publicis ges- tis, quæ tamen gesta non legebantur. Inter hos fuerunt Novellus Tyzicensis et Faustinus Tuburbinatus, ac maxime Felix Aplungensis qui acerbibus accusatus est ita ut forum malorum omnium diceretur. Hec continebant gesta concilii hujus lecta in collat. Car- th. in libel. August. in Breviole collat. c. 14, n. 26. Heoc continbenant Numidarum litteræ inlore dice- tante conscripte, quas retulerat Optatus in fine sui operis. DU PIN.
    
    (45) Livore. Livore, infra pleno livore. ALBASP.
    
    (46) Inter cæteros actus habemus in posterum. Forte mentius in posteriori. Supra hoc libro, p. g. 16 : Ha- rum namque plenitudinem rerum, novissima parte isto- rum libellorum ad impleendam fidem adjunximus. Et infra : De his rebus habemus volumina actorum : quod si quis voluerit, in novissimis partibus regal. INCERT.
    
    (47) Præcesserunt se epistolis suis. Elegantisime dixit, quasi adventui suo eas præmittere, quomodo prævenire lauream, rumorum belli, et rumorem præveni- re imperatorem dicit Claudianus. BARTH.
    
    (48) Præcesserunt se epistolis suis. Antequam ve- nirent ad Ecclesias, epistolam illuc miserant e consilio scriptam. DU PIN.
    
    (49) Et dum de uno. De Cæciliano aut Felice. ALBASP.
    
    (50) Frequenter. Hæc peridus pertingit usque ad illa, parum erat, et non clauditur nisi post hæc verba, nefas admissum. ALBASP.
    
    (51) Paucos Catholicos. Præter laicos, qui huic or- dinationi interfuerant. ALBASP.
    
    (52) Peccaverant. Traditores fuerant. ALBASP.
    
    (53) Aut quod imago fuerat. Aliquid aut deesse, aut redundare videtur : nam periodum necesse est hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas palavras gregas transliteradas no corpo (ex.: τῷ διακονεῖν). Pequenas manchas e abreviaturas editorialas; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicado aqui).</notas>
</pagina>