<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    901 DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER PRIMUS. 902.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    solus Petrus accepit (89) : (90) nec annulum, quo A legitur fons
    VARIORUM NOTÆ.
    (89) Quas solus Petrus accepit. Ecclesiæ scilicet nomine, cujus personam gerebat. Du Pfin.
    (90) Annulum. Quid per annulum intelligant auctores illius antiquitalis, non satis constat. Tertullianus, de Pudicitia, non pro baptismo, sed pro absolutione usurpare videtur, annulum denuo signaculum saccrari : nam de peccatore in Ecclesiam redeunte loquitur qui non esset reipbaptizandus , nisi velti absolutione gratiam baptismi et unionem cum Christo reciperarit. Auctor etiam noster cum dicit annulo fontem signari, videtur aliquid aliud designare quam baptismum, eadem significantiae a Clemente libro secundo Constitutionum capite quarto usurpatur, et antiquo amicum, annulo, et calceis redditis. Albasp.
    Ibid. Nec annulum quo legitur fons, etc. Hic sibi crucem figit Albaspinens quid veteres per annulum intelllexerint, vehementer anxius. Et quamvis expedire se non possit, locos tamen aliquot Tertulliani, quibus annuli mentionem facit, quasi Optato non parum lucis allaturros, tum hic professrt, tum ad lib. II ubi de annulo iterum quaerit pari anxietate, pari felicitate. Toto enim cœlo utrobique errat : quid per annulum intelligant auctores illius antiquitalis, inquit, non satis constat. Tertull. de Pudic. non pro baptismo, etc. Illud primum vellem explicasset , quem annulum veterum intelligit, de quo non satis constet, qui sint illi veterum de uno eodemque annulo loci , qui difficultatem pariunt. Tertullianus de annulo loquitur, et Optatus de annulo. Sed Optatus, dum de dolibus Ecclesiæ disputat, et de annulo qui Cantic. iv, 12, etsi non legitur, ab Optato tamen intelligitur, quia fons signatus ibi legitur, eum annulum inter dotes Ecclesiæ referit Optatus et enumerat. Qua id ratione , aut quid per fontem signatum, de cujus annulo loquitur, intelllexerit, ipse non explicat. Cæterum, cum duplicis annuli fuerit, olim inter veteres baptismi ritus usus (ut a doctis observatum est): alterius quo fontes seu baptisteria certis temporibus obsignare mos erat; alterius autem quo baptizandi, fidei suae professionem , quæ postea in publicas tabulas referrentur , obsignabant ; verisimile est Optatum per fontem signatum ad veterem illum signandi baptisterii morem alludere; et quam facit annuli mentionem, ad eundem illum morem referendam. Haud quidquam tamen affirmare audeo. Quod autem lib. de Pudic. meminit annuli Tertullianus, factum occasione parabolæ prodigi, quæ xv Lucæ narratur, quam cum ita interpretarerunt Catholicii, ut ex illa vere poenitentibus veniam apud Deum, prisinfque locum gratiæ promittlerent , ipse qui contrariarn sententiam tuebatur, illorum interpretationem sugillat et rejicit. Eodem loco et solæ meminit, et vituli sanguiati , quæ ad eandem pertinent parabolam, eorumque receptas ab aliis interpretationes exagitat, aliasque ipse comminisciitur et addicit. Non igitur de eodem annulo loquuntur Tertullianus et Optatus, ut mirum non sit, si nec eadem dicant. Utraque tamen quam illius quocque annulis affert Tertullianus interpretatio, ad solemnes illos baptismi ritus pertinere videtur. In priori enim, quam rejicit Tertullianus interpretationem, signaculum lavacri annulus exponitur; in posteriori autem, quo pactionem fidei interrogati obsignabatur, a Tertulliano describitur. Hic Albasp. legit cum tanti erat noscere, quanta illic per­ritia , quanto judicio, in veterum lectione versatus fuerit. Quasi de eodem Tertullianus et Optatus annulo loquerentur, eos inducit. Diversas ejusdem paraboles interpretationes in Tertulliano confundit. In priori interpretatione quæ etsolæ seu veslis prioris affertur expositio , cam annulo tribuit. Quia neutram annuli, quae in duplicitâ illa parabole interpretatione, rationem, non modo assecutus est , sed ne suspicari quidem potuit, ipse alias comminisciitur, falsas, ridículas, ineptas, ut omnem fidem superet. Interdum absolutionem interpretatur, interdum Spiritum sanctum; tandem et Confirmationem. Quam inique ita comparatum est, hi qui sunt indoctissimi, semper ut sint audacissimi! Nam quis alioqui crederet, virum gravem, tantacque in Ecclesia dignitatis, siæ existimationi tam male consulturum fuisse? Baldino autem, viro doctissimo, libens assentior, lotam hanc de dotibus, seu ornamentis Ecclesiæ doctrinam: Optati et frigida esse et obscuram. Frigida utique , eam obscuram, tum quod hic imperfecta, tum quod a nullo quod sciam veterum, ut ab ipso tradita sit, a quo fere minus perfectis et dilucidis Optati locis mutaturi possimus. Eidem Baldino assentior, eum quasdam quasi notas, et insignia quibus dignosci possset Ecclesia , tradere voluisse. Eas utem notas quinque numero statuit, quarum tres, fons, annulus, angulus, ad baptismum pertinent. Fontis et annuli fundamen turn ponit in Cantic. iv, 12; Angeli vero (de quo plura postea dicuri sumus) in Angelo pis- cinae Betzaidæ. Nam et Angelum aquis sacri lavacri intervenire credendani, et illam pisciiam baptismi figuram fuisse , ut plusc dociemus. Idem tamen Optatus lib. II., has dotes ab ipsis Ecclesiæ membris et visceribus, quæ vocat, distinguit, quae in sacramentis et nominibus, sive Personis Trinitatis, vera nempe Trinitatis agnitione, non in ornamentis, sciscit ipse consistere. Distinguit igitur has dotes a sacramentis; quarum tamen ad baptismum plereaque pertinent. Porro si notas et indicia constituere voluit, quibus ornata dignosceretur Ecclesia, quid aliquamt Angelii meminisse, quam ut prægancis salutaris aquæ mysteriis præsentem interesse concedamus, necmo tamen ita præsenrem dixerit, ut videri possit? Nec eo dico de pluribus, ne quis in his subtilibus arguatis, quas tanto noster hic conatu, frustra se torquet, quasi magna ex iis mysteria eruantur; excussa enim, leviora quam subtiliora comperietur. Ut vel eo nomine graviorcs alios et dociores, ab iis abstulissc putern. M. CASAU B.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    10 esse signatus (91) : (92) nec ali-
    cula s, ineptas , ut omnem fidem superet. Interdum
    absolutionem interpretatur, interdum Spiritum sanc-
    tum; tandem et Confirmationem. Quam inique ita
    comparatum est, hi qui sunt indoctissimi, semper ut
    sint audacissimi! Nam quis alioqui crederet, virum
    gravem, tantacque in Ecclesia dignitatis, siæ existi-
    mationi tam male consulturum fuisse? Baldino au-
    tem, viro doctissimo, libens assentior, lotam hanc
    de dotibus, seu ornamentis Ecclesiæ doctrinam: Op-
    tati et frigidam esse et obscuram. Frigida utique,
    eam obscuram, tum quod hic imperfecta, tum quod a
    nullo quod sciam veterum, ut ab ipso tradita sit, a
    quo fere minus perfectis et dilucidis Optati locis mu-
    taturi possimus. Eidem Baldino assentior, eum
    quasdam quasi notas, et insignia quibus dignosci
    possset Ecclesia, tradere voluisse. Eas autem notas
    quinque numero statuit, quarum tres, fons, annulus,
    angulus, ad baptismum pertinent. Fontis et annuli
    fundamentum ponit in Cantic. iv, 12; Angeli vero
    (de quo plura postea dicuri sumus) in Angelo pis-
    cinae Betzaidæ. Nam et Angelum aquis sacri lavacri
    intervenire credebant, et illam piscinam baptismi
    figuram fuisse, ut pluries docebimus. Idem tamen
    Optatus lib. II., has dotes ab ipsis Ecclesiæ membris
    et visceribus, quæ vocat, distinguit, quæ in sacra-
    mentis et nominibus, sive Personis Trinitatis, vera
    nempe Trinitatis agnitione, non in ornamentis, sciscit
    ipse consistere. Distinguit igitur has dotes a sacra-
    mentis; quarum tamen ad baptismum plereaque per-
    tinent. Porro si notas et indicia constituere voluit,
    quibus ornata dignosceretur Ecclesia, quid aliquam
    Angeli meminisse, quam ut præganis salutaris aquaæ
    mysteriis præsentem interesse concedamus, necm0
    tamen ita præsenrem dixerit, ut videri possit? Nec eo
    dico de pluribus, ne quis in his subtilibus arguatis,
    quas tanto noster hic conatu, frustra se torquet, quasi
    magna ex iis mysteria eruantur; excussa enim, levi-
    ora quam subtiliora comperietur. Ut vel eo nomine
    graviorcs alios et dociores, ab iis abstulisse puteum.
    (91) Nec annulum, quo legitur fons esse signatus.
    Per fontem intelligere videtur fidem ; per annulum,
    symbolum, aut baptism, quod, ut ait Tertull. l. de
    Poenitentia, obligatio est fidi. Hinc apud Veteres
    baptismus sæpe signaculum dicitur. Opt. ipse l. II :
    Nam et fontem constare unum esse de dotibus ; unde
    Haereticì non possunt vel ipsi bibere, vel alios volare,
    quia soli signium integrum (id est symbolum Catholicum) non habentes, ad fontem verum aperire non possunt. Et infra in hoc libro : Bene ablucabit is an- nulum, quibus aperire non licet ad fontem : hoc est bene hæreticis abstulitsi potestatem signandi sacro baptismate. Du Pfin.
    (92) Nec aliquem illorum esse. « Nec aliquis illorum
    sit, » postnlatere recta latinitas. Optatus fortasse re-
    scripserat esset pro est, solita enallage; unde postea,
    mutato casu vov aliquos, factus est infinitivus. Aut si aliquem retinemus, tum scripserit Optatus esse necesse, quorum alterum propter affinitatem scriptura sit omissum : prono sane lapsu et in manuscriptis passim obvio, ut postea quoque observavimus. Quid, ventionem etiam ingenarum vetere scribæ quævisverunt, ut nec esset pro necesse esset? Quod et typographis aliquando retinuisse observare memini. Ego tamen in ea potius sum sententiâ, ab ipso Optato esse, hoc quidquid est : neque alhorret ab illo avo. Illud maxime me movet , quod similes solecismi (sive axxololha mavis appellare) præcedente priori- cula ut occurrunt, apud hunc nostrum non uno loco.
    M. CASAU B.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Observações: página em duas colunas; sobreposição de linhas e repetição parcial do texto entre colunas. Pequenas palavras ilegíveis foram mantidas conforme imagem; não foram inseridas traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>