<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
933 DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER PRIMUS. 0514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,340">
suis-e (11); quod ab Ecclesia 24alienum est. (12) Tes-
tes inducti a Donato, confessi sunt se non habere quod
In Cæcilianum dicerent. Cæcilianus (15) omnium
supra memoratorum sententia (14) innocens est
pronuntiatus : (15) etiam Miltiadis sententia, (16) qua
judicium clausum est : his verbis: « Cum consti-
terit Cæcilianum, ab iis qui (17) cum Donato venerunt,
(18) juxta professionem suam (19) non accusari (20) :
nec a Donato convictum esse in aliqua parte b consti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,340">
integro statu (24) retinendum merito esse censeo
XXV. Appellatio Donati a judicio Romano, quomodo
a Constantino excepta. — Sufficit ergo et Donatum
tot sententiis esse percussum, et Cæcilianum tanto
judicio esse purgatum. Et tamen Donatus (25) appel-
landum esse (26) ab episcopis credidit. Ad quam
appellationem Constantinus imperator sic respondit:
(27) O rabida furoris audacia (28)! sicut in causis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,340,980,420">
LECTIONES VARIANTES.

* In ms. S. G. coagulatum est, sed male.
b In ms. S. G. in aliqua professione. . .
c Deest in ms. S. G. Inmss. S.T. et P.S. legitur, episco-
p^, non ab episcopis : nihil mutavimus in vulgata lectione,
quàmquam nullius codicis auctoritate suffulta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,420,500,860">
VARIORUM NOTAE.

(11) Episcopis lapsis manum imposuisse. Ils scilicet
episcopis quos traditores criminalabatur manus in po-
enitentiam imposuisse, quod alienum est a consuetudine ecclesiastica, ut habet S. Leo ep. nunc 3 Ru-
stico. Narbon. his verbis respondens: Alienum est a
consuetudine ecclesiastica ut qui in presbyterali honore,
aut in diaconii munere fuerint consecrati, ii pro crimine
aliquo suo per tantam impositionem remedium accipiant
paenitendi, quod sine dubio ex apostolica traditione de-
scendit: quod affirmat hoc in loco S. Leo de presby-
teris et diaconis, multo magis notum est de episcopis. Quidam hoc accipiunt de manus impositione
episcopali, seu de reordinatione: sed nulibi Optatus
accusat Donatistas quod iterato ordinaverint episcopos catholicos: imo constat ex eo lapsis episcopis,
ab illis qui stabant a parte Donati manus impositas
fuisse in poenitentiam. At verisimile non est, eos
quos ad poenitentiam detruserant, episcopos postea
constituisse: imo uti modo observavimus, Purpurius
Limatensis volebat eo fine Cæciliano manum imponere, ut quassaretur illi caput de poenitentia; hoc est,
ut non solum ab omni gradu, sed etiam ab omni spe
Ibid. Juxta professionem suam non accusari. Aï id
vult, eos, quod facturos professi fuerant, ut Cæcilianum, accusarent, non prostitisse; et accusatorum
partes quas susceperant, deseruisse? potius juxta
professionem suam, id est, quemadmodum et ipsi pro-
fessi sunt; nam antea: testes a Donato inducti, con-
fessi sunt se non habere quod in Cæcilianum dicerent.
More suo novus scholiastes, juxta professionem
suam, hoc est, inquit, canones non tradidisse, neque
conscientiam ad idololatriam accommodasse, vel contra
fidem quam profitentur, nihil egisse persecutionis tempo-
re. M. CASAUB.
(19) Juxta professionem suam. Juxta quod professus
fuerat se probaturum crimina legitimis testibus et in-
dicils. Du PIN.
x (20) Non accusari. Quin deseruerat accusationem, nec
testes iuduxerat, judiciumque declinaverat. Du PIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,420,980,860">
(21) Sua communioni Ecclesiæ. Unaqueque communio ecclesiastica per episcopatus dividitur; et in
unoquoque episcopatu est unum corpus communionis
ecclesiasticæ, cuius corporis caput est episcopus:
ideo Melchiades dixit, sue, quia cum esset episcopus
episcopatus recipiendi dejiceretur. Sed quid opus est Carthaginensis, illius communionis erat corpus: non
mentem Optati expiscari, cum ipse se diserte explicet lib. n. n. 25, ubi loquens de ea impositione manuum qua Donatistæ utebantur, ait: Multis notum
est et probatum, persecutionis tempore episcopos
aliquos, ineria a conscientia nominis Dei delapsos
hurificasse, et tamen nullus eorum qui evaserunt,
aut manum lapsis imposuit, aut ut genua flecterent, im-
peravit; et factis vos hodie post unitatem, quod a nullo
factum est post thurificationem. Peccabant igitur Do-
natistæ, 1° contra legem et consuetudinem eccleasia-
sticam, quæ vetabat episcopis lapsis manum imponi
in poenitentiam; 2° contra justitiam, manus imponendo
in poenitentiam episcopis catholicis et innocentibus;
non autem in eo quod episcopos ad poenitentiam de-
trusos reordinarent. Du PIN.
(42) Testes inducti a Donato. In litteris Constantini
utrique licebat decem ex Africa testes litis suæ ne-
cessarios Romam transportare. ALBASP.
nego tamen hæc verba aliter explicari posse, et hinc
Cæcilianum integro statu suae communioni retinendum
esse censeo: hunc sensum posse habere, Cæcilianum
cum omnibus qui cum eo communicant retinendum
esse juxta communione catholica. ALBASP.
(22) Sua communioni. Ecclesiæ scilicet universæ;
quisi diceret, censeo ab ejus communione non esse
discedendum. Du PIN.
(25) Integro statu. In statu in quo erat constitutus,
hoc est, in episcopatu: poterat enim retineri in commu-
nione ecclesiastica Carthaginensi in alio statu,
nempe in statu presbyteri aut diaconi; sed Melchiadis
judicium ejus ordinationem his verbis confirmavit.
ALBASP.
(34) Integro statu. In eo statu in quo erat: pro
episcopo eum habendum esse. Du PIN.
(25) Appellandum ab episcopis. Noluit dicere a
Melchiade, ne auctoritatem suam pontificis læderet;
(13) Omnium sententiis. Ex uniuscujusque episcopi
sententia et judicio absolutus est Cæcilianus. ALBASP.
(44) Innocens est pronuntiatus. Absolutus a crimine
traditionis et idololatriæ de quibus accusabatur. ALB.
(145) Etiam Melchiades. Quasi diceret, etiam a
summo pontifice absolutus, post cujus judicium de
Cæciliani innocentia non est dubitandum. ALBASP.
(16) Quâ judicium clausum est. Præsidebat Mel-
chiades; ideo judicium clausit, et postremo loco
suam sententiam dixit. ALBASP.
(17) Qui cum Donato. Plures secum adduxerat Do-
natus, quibus quasi certissimis et locupletibus testi-
bus uteretur in Cæcilianum; qui tamen omnes ejus
innocentiae testes fuerunt. ALBASP.
(18) Juxta professionem. Hoc est, canones non tra-
didisse, neque conscientiam ad idololatriam accom-
modasse, vel contra fidem quam profitentur nihil
egisse persecutionis tempore. ALBASP.
(26) Appellandum esse. Non proprie appellavit a
judicibus Romanis, sed de eorum judicio conquestus
est, uti observat sæpe Augustinus. Du PIN.
(27) O rabida furoris audacia! Hæc verba leguntur
in epistola Constantini ad episcopos qui concilio Are-
latensi interfuerant, ut ad suas provincias revertere-
ntur: quare dicta videntur, cum ab illo concilio et
non cum a Melchiade ad Imperatorem appellassent
Donatistæ. ALBASP.
(28) O rabida furoris audacia! Hæc scripta sunt ab
Imperatore Constantino post synodi Arelatensis ju-
dicium; sed quæ ad eam synodum pertinebant, optatum latuere. Vade et in collatione Carthaginensi,
de Arelatensis judicio nihil dictum est, quod non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem. A página é composta por cabeçalho, duas colunas de texto principal, seção de lectiones variantes (apárato crítico) e notas variarum (divididas em duas colunas) e rodapé. Foram corrigidas algumas formas cedilhadas/ligaduras encontradas no OCR bruto (ex.: "Cæcilianum" em lugar de leituras manifestamente incorretas como "Czcilianum"), mantendo porém a grafia visível e as divisões por hífen tal como aparecem na página. As repartições em bbox são aproximações proporcionais (escala 0-1000) à disposição visual dos blocos na imagem.</notas>
</pagina>