951

DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER PRIMUS.

938

renoveliatze sunt partes. Constat tamen et Donatum A scriba publicus (49), (50) pependit sub metu imminen-

tot sententiis esse percussum, et Cecilianum inno-
centem totidem sententiis pronuntiatum.

XXVII. Purgatio Felicis ordinatoris Caciliani, —
Sed quia in Ipsa causa jamdudum in Catholica duorum
videbantur laborare personz, et ordinati et ordina-
toris : postquam ordinatus (40) in urbe purgatus est ,
et purgandus adhuc remanserat (41) ordinator. Tunc
Copsiantinus ad £lianum ^ Proconsulem scripsit (42),
ut remotis necessitatibus publicis, de vita Felicis (45)
Autumuitani publice quereretur. Sedit $6 is coi erat
indictum (44). Inducti sunt Claudius Saturianus (45),
curator Reipublicae, qui fuit tempore persecutionis
in civitate Felicis, et curator praesentis tunc tem-

poris quando causa flagitabatur, Callidius Gratianus ,

tium tormentorum. Responsis omnium nihil tale in«
ventum est in (51) vita Felicis episcopi, propter
quod ordinare non potoisset*. Habetur volumen
actorum , in quo continentur presentium nomina ,
qui fuerant. in causa Claudii Saturiaui curatoris, et
Czciliani magistratus , et Superii stationarii, et scri-
be Ingentii , et Solonis officialis publici (52) ipsius
temporis. Post quorum responsa, a supra memorato
proconsule liec pars sententie dicla est: (55) Feli-
cem autem religiosum episcopum, liberum esse ab exu-
stione instrumentorum manifestum. est, cum nemo in
eum aliquid (54) probare potuerit , (55) quod religio-
sissinus scripturas tradiderit vel exusserit$. (56) Om-
nium enim. interrogatio ^. suprascriptorum manifesta

et (46) Magistratus Alíius * C:ecilianus, sed et Supe- B est, nullas scripturas deificas, vel inventas , vel cor-

rius stationarius 4 (47) perductus, et (48) Ingentius

ruptas , vel incensas fuisse. £loc actis continetur , quod

LECTIONES VARIANTES.

* Jo mss. S. T. et P. S. Ceccilianum; sed legendum ut
jn ms. S. G. et in editis, /Elianum.

necessaria supplentur ex tribus nostris mss. In
mss. S. G. pro indictum, habetur, infunctum.

* In ms. S. G. Alfidius; sed in actis, Alfius.

4 Ita in mss. S. T. et P. S. Tu ms. S. G. Sed Exsuperius.
Is ín epist. Const. vocatur Superius centurio. :

* [n editis, quod vitam Felicis episcopi sordidare potuis-
set. Nos restituimus bunc locum , partim ex conjectura ,
partim auctoritate mss. Omnes enim mss. codices quos vi-
dines, ponsanter babent ordinare, non sordidare. n mss.

. T. et P. S. n Felicis episcopi ordinare potuis-
set. Iu ms. S. C od vila Felicis episcopi ordinare non

uisset. Ex his facile est locum restituere ut est a nobis
restituuns : agebatur de ordinatiune Ceciliani, hanc irri-
tam aiehant Donatiste ob crimen traditionis admissum a
Felice. Comper(um crimen esse falsum, ac proinde nibil
esse in ejus vita propter quod ordinare non potuisset Cxe-
cilianum.

f In mss. S. T. et P. S. habentur volumina , sed sequi-
tur, in quo, non, in quibus ; unde colligitur legendum sin-
gulari numero volumen. . .

8 fts in ms. S. G. cui concinunt acta purgationis Felicis
in ms. Cormaricensi. In mss. S. T. et P. S. itodideru.

h Jta. in ms. S. G. et in actis, et recte. Minus bene in
mss. S. T. et P. S. interrogantium. )

VARIORUM NOTAE.

(40) In urbe. Mentionem non facit concilii Árela-
tensis, quia ad purgationem Czciliani satis erat, quod
. Miltiadis judicio absolutus esset. ArLBAsP.

(4M) Ürdinator. Felix. Aptungitanus , qui in actis
ejus purgationis dicitur episcopus. ALsAsp.

(42) Ad Alianum proconsulem scripsit. Scripserat
imperator ad JElium Pauliuum vicariam agentem
praefecturam , ut habetur in actis, seu potius ad Vc-
rum qui tunc. vicariam agebat przfecturam in Africa,
ut habetur in epistola Constantini apud Augustinum
ep. 88; sed cum ille adversa valetudine teneretur ,
JEliano proconsuli negotium commisit, ut habetur
in ep. Constantini. In. actis mentio fit epistole ZElii
Paulini vicariam agentis przfeciuram; sed fortasse
error hic irrepsit : nam mentio fit in actis Paulini vi-
cariam praefecturam agentis, cum persecutio gr4s-
sabatur, ut constat ex ipsis ctis, in quibus habetur:
dam Paulino hic administrante vices pre[ectorum. Du

IN.

77 (45) Awtumnis. Alibi, in municipio Autumnitano-

rum : item, Autumnilanus episcopus Feliz. ALBASP. D

(M). Sedit iscui erat indicium. Anno 314. Volusia-
no et Ániano Coss. xv. Kalend. Martias, ut liabet
Aug.in lib. post collat., c. 53. In actis Cxecilianus di-
citir auditus xii Kalend. Septembris, sex mensibus
2 Kalendis Martii; sed error fortasse irrepsit, vel
udicium aliquandiu protractum esse dicendum est.

Uu Prx.

(45) Claudius Saturianus. In epist. Constant. dici-
lur Saturninus, qui curator fuerat civitatis Aptun-
gensis tempore persecutionis. Du Piv.

(46) Etmagistratus, Al fius, Cecilianus. Duoviratum
gesserat: ex gestis, /Elianus. proconsul dixit : Cum
duoviratum egeris in patria tua, oportet fidem verbis
tuis habere. Hic ipse epistolam illam que Felici tri-
buebatur , scripserat. ALBASP.

. (47). Stationarius. Unus e cohorte officialium prz-
sidis. De Pis. —.

(48) Ingewius. Qui erat decurio Triquensium, et

PATROL. XI,

qui fuerat scriba publicus sub duoviratu Alfii Caci-
liani. ALBASP.

(49) Ingentius scriba publicus. Qui decurio eratZi-
quensium , et fuerat scriba publicus sub duoviratu
Alii Ceciliani. Du PiN.

(50) Pependit sub metu. Quxestionem illi et tormenta
minatus est proconsul in gestis. AElianus proconsul
dixit , ad officium apta illum : item , procortsul diait,
suspendatur. ALBA*P. :

(B) Vitam Felicis episcopi. sordidare. Sordidare
&vci sordidum facere : ut sepe Apollinaris Sidonius.
Limpidare est apud. Ceelium Aurelianum et Plinium
Valerianum , quod isti contrarium. Bana.

(52) Solonis officialis publici. Dicitur servus publi- .
cus in epist. Const. Du Pi.

($5) Felicem autem religiosum. Hiec. sententia. in
iisdem gestis reperitur. ArBAsP.

54) Probare poterit. Potuerit. INcERT.

Dr Quod religiosissimas scripturas prodiderit. Om-
nium enim, eic, Francisci Balduini editio secunda,
: quod religiosissimas scripturas tradiderit vel. exusserit, "

mnium , eic. INCERT. .

(56) Omnium enim interrogantium suprascriptorum
manifesta est, nullas scripturas, etc. Hic quoque variat
Franciscus Balduinus , omnium enim interrogatio su-
pra manifesta est, nullas scripturas. Barthius corrigit :
omnium enin | interrogationum manus testata est. Est
autem, inquit, sententia Proconsularis. Non me her-
cules infeliciter ille; sed possit etiam legendum vi-
deri , omnium enim interrogatorum. S. S. manifestum
est. Àut scripsit forte Optatus : omnium enim inierro-
gatorum S. 5 testimonio manifestum est. Vocem unam
aut alteram excidisse oscitantia librariorum, sxpe iu
lectione auctorum conquerimur. INCERT.

Ibid. Omnium enim tnterrogatio , ete. Interrogatio
hoc loco pro tota actione qui responsa scilicet inclu-
dit, accipienda est. Non enim proprie el stricte in-
terrogatio judicis, sive cognitoris , sed responsa tes-
tium , aut reorum , rem faciunt manifestam. Unde et
hic paulo ante hiec proconsulis sententia interroga-

30
Digitized by Google
