<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
913   DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER PRIMUS.   914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,900">
15 (65) Nundinarii tunc diaconi testantur,' et vetus-
tis membranarum testimonium perhibet, quas dubi-
tautibus proferre poterimus. Harum namque plenitu-
diuem rerum,a in novissima parie istorum libellorum,
ad implendam siemadjunximus. Hiepiscopi, (64) in-
terrogante Secundo Tigisitano (65), tradidisse con-
fessi sunt (66). Et cum ipse Secundus a Purpurio
fuerit, et non fugerit, sed dimissus sit; non sine
causa dimissum fuisse, nisi quia tradiderat: (68) jam
omnes erecti c (69) ceperant murmurare. Quorum
spiritum Secundus metuens, consilium accepit a filio
fratris sui Secundo minore, ut (70) talem causam
Deo servaret (71). Consulti sunt (72) qui remanse-
cesserant, de ipsis tanquam jam notis ac convictis
haereticis locutum fuisse? Optatum, qui id modo dis-
putabat, et a Parmeniano facium vehementer im-
probahat, quod schismaticos haereticis inconsulte
miscuisset; quos ipse nimirum agno discrimine
Separari invicem siatuit, nec statuit tantum, sed
discrimen ipse non perfunctorie docet vel ista expen-
dantur: sed miror quod tibi visum est: etiam vos, ip-
hereticis adjungere, quos esse schismaticos constat,
etc. Mox. iterum: Satis te miror, frater Parmeniane,
cum schismaticus sis, schismaticos hereticis adjungere
voluisse, etc., ac rursus: Volebam ut soli damnarentur
heretici; quantum in te est, et vos ipsos cum eis una
sententia ferire voluisti, etc. Ego non dubito Optatum
scripsisse, jam omnes haeretici ceperunt murmurare.
Ita mox eorum verba interserit, ne quis hic factum
miretur. Jam ut eis qui ita premuntur sive verbis,
sive rebus ipsis, ut nequeant evadere, aut certe non
facile se queant expedire; ut eis, inquam, aqua di-
catur haerere vel iis notum, qui nondum se lavan-
tur. Dativum autem, si non exprimatur, subaudiend-
um tamen esse, eosque falli qui exponunt in aqua
lueret, uno Ciceronis exemplo potest abunde confir-
mari; cujus ad Q. fratrem verba lib. n, epis. vi:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,900">
A increparetur, quod et ipse diu apud (67) stationarios b
fuerit, et non fugerit, sed dimissus sit; non sine
causa dimissum fuisse, nisi quia tradiderat: (68) jam
omnes erecti c (69) ceperant murmurare. Quorum
spiritum Secundus metuens, consilium accepit a filio
fratris sui Secundo minore, ut (70) talem causam
Deo servaret (71). Consulti sunt (72) qui remanse-
LECTIONES VARIANTES.
a Dect in mss. S. G.
b In ms. S. G. stationarium.
c Hanc emendationem debemus codici S. G. In aliis co-
dicibus et in editis perperam omnino Acretici, quod criti-
cos torsit.
VARIORUM NOTAE.
Diocletiano novies, et Maximiano octies pridie idus
Februarias. Gesia autem episcopalia decreti Cirtensis
post eorumdem consulatum tertio nonas Martias, ac
per hoc tredecim menses interesse. inveniuntur plures
utique quam undecim, quos prius catholici minus dili-
genter computando responderant, sed officium ut falle-
relur et mensem interesse responderet, eumdem consu-
latum putavit: post consulatum autem non advertit,
ubi annus jam alius agebatur. Hxc est igitur vera
concilii Cirtensis epocha post consulatum - Diocle-
tiani novies et Maximiani octies, hoc est anno 505,
tertio nonas Martias. De mense constitit semper in
collatione, nam gesta martyrum erant pridie idus
Februarii, et mensem tantum inter passionem mar-
tyrum et concilii diem interesse dixit officium. Tre-
decim menses interfuisse ait Augustinus. Ergo mense
Martio habitum constabat non Maio; alioquin tres
aut quindecim menses inter passionem martyrum et
concilii diem interfuissent. Ita ergo emendandus
Optati locus, et pro tertio iduum Maiorum, legen-
dum in nonas Martii. Du Pin.
(65) Nundinarii. De hoc nundinario multa repe-
riuntur in gestis purgationis Caeciliani et Felicis.
ALBASP.
(65) Interrogante Secundo. Qui tunc temporis erat C
Numidiae primas, Augustinus ibidem, episcopum prima
cathedrae, e libro primo contra Parmenianum, capite
tertio, qui venientes cum primate suo tunc Secundo Ti-
gisitano. Ceterum nota primatum in Africa certis locis
aut personis non fuisse addictum, sed in unaquaque
provincia praeterquam in Cathaginensi seniores hanc
occupasse dignitatem, ut patet ex capite decimo ter-
tio breviculi. ALBASP.
(65) Secundo Tigisitano. Episcopo Tigiseos in Nu-
midia qui tum metropolitani munere fungebatur inter
episcopos Numidiz, quia senior erat. Duae erant
hujus nominis urbes in Africa; altera in Numidia,
de qua Procopius, l. n. de Bello Vandalico, cujus
episcopus erat is Secundus; altera in Mauritania Cae-
sariensi. Utraque reperitur in notitia episcoporum
Afric. Du Pin.
(66) Tradidisse confessi sunt. Vide acta ipsa infe-
rius. Du Pin.
(67) Apud Stationarios. Apud milites in statione
positos. ALBASP.
(68) Jam omnes haeretici ceperunt murmurare. Quos
haereticos intelligit Optatus; qua quidem ratione Do-
natistae, vel ut Cresconio placebat, Donatiani dici et
appellari potuerint haeretici, multis disputat Augusti-
nus, lib. ii, contra Crescon. Idem in lib. de haeresi-
bus schisma eos in haerisim vertisse docet, et raro
aliter quam haereticos nuncupat. Olim quoque vulgus
haereticum pro schismatico promiscue usurpasse per-
suasum habeo, hodieque in epistolis Constantini,
haeretici vel schismatici, quasi perinde esset, de Do-
natistis leges. Jam ut et illud concedamus, eos qui ad
hoc concilium convenerunt, nam hujus quidem occa-
sione concilii, sed eosdem tamen omnes aut plerosque saltem, in posteriori quodam concilio congregatos schismatis auctores extitisse; quis tamen
credat Optatum, qui narrat illa quae schisma pre-
parano actum iri, non est actum. In hac causa mihi aqua
haret. Cum autem breviter scripsisset Optatus, et
fortasse tum solerent et loqui, haeret ei, quod plenius
ante dicebant, aqua ei haeret; ex duobus illis vocibus
haeret ei ab imperito scriba, tui aqua hic haerebat,
quod Optatum ipsis eorum verbis uti non intelleg-
eret, et veteris verbi non veniebat in mentem, haere-
tici una voce factum est. Quod sane hic locum adeo
non habet, ut una hac vocula, superior omnis dis-
putatio de haereticis et schismaticis feveretur; quam
qui expenderit, de necessitate hujus correctionis mi-
nime dubitabit. M. CasavB.
Ibid. Haeretici. Vocat hos episcopos haereticos, qui
paulo post schisma fecerunt; eodem nomine ab Au-
gustino vocantur, et in actis illius concilii, parati
schisma facere, et quia dimittere te habent et dare in te
sententiam, et remanebis solus haereticus. Contra
Cresconium libro tertio, schismatici pro haereticis
habentur, et apud judices laicos hoc nomine compel-
lantur, instructi sunt advocati ad ista judicia, et tan-
quam in haereticos excitata: vel eos vocat haereticos,
quia ex Parmeniani sententia schismatici erant hae-
retici. ALBASP.
(69) Erecti. Statim atque accusabantur surgebant,
et in alteram partem transibant, ut ex actis constat.
Du Pin.
(70) Talem causam Deo servaret. Cum aliquam olim
causam aut delictum nolent judicare, ad Deum rem
deferebant et remittebant: Cyprianus pluribus in
locis, ubi agit de lapsorum penitentia: et Augustinus
contra Cresconium libro tertio, capite vigesimo |
Octavo, illa omnia divino judicio dimisisse. ALBASP.
(71) Talem causam. Deo servaret. Relinqueret Dei
judicio. Du Pin.
(72) Qui remanserunt. Aderant in illo concilio
duodecim episcopi, ut patet in breviculo, capite de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita fielmente ao impresso visível; preservadas grafias, abreviações tipográficas e possíveis variantes tipográficas (p. ex. formas como "haereticis", sinais de apócope e hifenizações). Foram mantidos os números de nota e marcas editorialmente impressas; pequenas lacunas ilegíveis não foram substituídas por texto inventado.</notas>
</pagina>