895

SANCTI OPTATI EPISCOPI

mus (52): non pro vobis qui baptisma , (55) in cu- A te dieta. sunt singula. Tu enim primo loco dixisti

jus imagine * sunt illa duo (54) audaciter, et quod
contra leges 5 est iteratis ; (55) quamvis et vos
ipsi non negetis, quia non debet iterari, quod semel
jussum est fleri. Sed dum tu * subtiliter laudasti,
quod omni laudis przconio dignum est , (56) callide
vestram supposuisti personam, ut quasi, quia semel
licet, vobis liceat (57), aliis denegetur. (58) Si tradi-
toribus non licet, vobis licere non debuit, quo-
rum (59) principes probamus fuisse traditores. Si
Schismaticis non licet, ad:eque vobis licere non de-

buit, apud quos (60) origo schismatis inve»itur. Si .

peccatoribus non licet, etiam peccatores vos esse tes»
timonio divino convincimus. Et tamen quia semel
licet, non per electum hominem, sed per quod semel

comparationes laudesque baptismatis , et przeter car-
nem Christi a 1c male tractatam, caetera bene dixisti:
hoc enim magis pro nobis te dixisse, suo loco mons-
trabitur. Secundo autem loco, exclusis horeticis ,
unam dixisti esse Ecclesiam : sed eam, ubi sit, agnos-
cere noluisti. Tertio loco, traditores (05) nullis certis
personis aut nominibus accusasti. Quarto a te unita-
tis lacerati sunt operarii (65). Quinto, ut minima
pretermittam 4, dixisti (65) de oleo et. sacrificio
peccatoris.

VIL. Divisio operis hujus, et singulorum librorum
Argumenta. — Sed mihi videtur primo loco tradito-
rum el schismaticorum (66) indicandas esse civita-
tes, personas , et nomina : ut qu» a te de iis dicta

licet : ideo post vos (61) non emendamus, quia et B sunt, veros auctores et certos reos suos agnoscant.

apud nos et apud vos, unum est (62) sacramentum :
eujus sacramenti ratio, tota quinto libro monstra-
bitur.

9 VI. Argumenia librorum Parmeniani. — A te qui-
dem, frater Parmeniane, multa tractata. sunt, Sed
video mihi non eo esse respondeuduimn ordine, quo a

Deinde mihi dicendum est, qux», vel nbi sit una Ec-
clesio, que est : quia przeter unam altera n^n est.
Tertio, a nobis militem non esse petitum, et. ad nos
non pertinere, quod (67) ab operariis unitatis dicitur
essc cominissum. Quarto loco, qui sit peccator, eu-
jus sacrificium repudiat Deus, vel cujus (68) oleum

LECTIONES VARIANTES.

.* lo ms. S. 6. imaginem. In aliis et in editis, ima-

gine.
b fn ms. S. G. legem.

€ [ta in mss. S. G. et P. S. Ia ms. S. T. omitlitur, (&t, ut
et iu editis. . .
4 [n tus. S. G. ut minuta mittant, idem sensus.

VARIORUM NOTE.

matis in nomine Trinitatis administrati. Non imme-
rito tameo snspicetur aliquis , Optatum hic per Tri-
nitatem baptismatis trinas illas mersiones intelligere ,
quas apostolorum uti vocant , can. 50, rpi« Berto uera
nuncupat, et secundum baptisma , aut intelligi aut
restitui debere in liunc modum , qui in Trinitate bap-
tismatis , ejus, sive baptismatis , unionem defendimus.
Priorem tamen interpretationem magis probo, quan-
do et alii ita quoque loquuntur , in Trinitate bapti-
zare, &vci roo in nomine Trinitatis. Optatus ipse l. v,
baptisma Christianorum Trinitate confectum , etc. , eo-
dem lib. Nemo adhuc tinctus fuerat in Trinitate, etc. ,
&€ deinceps sepius. M. CAsAUB.

(52) Qui in Trinitate Baptismatis. unionem defen-
dimus. Qui baptismum invocato Trinitatis nomine
collatum unum esse defendimus , nec iterari debere.

ALBASP.

(85) In cujus imagine. Diluvium et cireuincisio
erant imagines baptismi. ALBASP.

(54) In. cujus imagine sunt illa duo. Diluvium et
circumcisio figur:e baptismi : et sicut unum est di-
Juvium , nec iteratur circumcisio , ita unum est bap-
tisma, quod semel administratur. Dv Pix. »

(55) Quamvis e vos ipsi. Doualis:e non docebant
baptismum iterandum esse, sed rebaptizabant ortho-
doxos, quod eorum aquis vim ad sordes abluendas
inesse negarent. ALBASP.

(5) Callide vestram personam. Sensus est : Per ea
qu:e de baptismi laudihus prxdicatis cum orthadoxis
convenire videmini: verum longe aliter est : nam
cum unum tantum esse baptisma , et illud ab illis
dumtaxat conferendum esse penes quos est Ecclesia ,
doceatis ; tacite, et callide jus baptizandi vobis solis
adrogalis , et nobis qui ex vestra sententia , jus Ec-
elesi: , traditionis crimine amisimus , tollitis.

' ALPBASP.

(97) Ut quasi, quia semel licet , vobis liceat. Dona-
tisixe asserebant equidem baptismum seimel confe-
reudum , sed negabant. verum esse apud. catholicos
baptisma, idque ratum ac validum tantum esse aie-
baut , quod a suis administrabatur. Du Pix.

C tizandi potestate carere ab. iisdem

(58) Si traditoribus. Crecilianus , Ceecilianique
successores et fideles qui cum eis communicarent ,
lioc est , omnes Afric fideles , traditionis crimine
8 Donatistis notabantur , atque ob banc cansam bap-
existimabantur.
ALBASP.

(59) Principes. Majores et auctores , a quibus des-

ceudisti. ALBA»P.

(00) Origo Schismatis. Majorini ordinatio. AL-

BASP.

(61) Non emendamus, Non rebaptizamus. AtBasP.
62) Sacramentum. Unum baptisma. ÁrsasP. —
63) Nullis certis personis. Nullis testibus aut actis :

vel nullum ex orthodoxis peculiari nomiue aut actione
instituta, traditionis accusatis ; sed eos oinnes hoc
crimine damnatis. AunasP.

(64) Operarii unitatis, Paulus et Macarius, qui ex
mandato Constantis Imperatoris unitatem in Africa
fecerant, lioc est, qui Donatisias ad Ecclesiam Ca-
thiolicam adducere voluerant,. ALBASP. — —

(05) De oleo et sacrificio. In his duobus pene om-
nis sacerdotii vis et operatio cousistit ; per oleum
enim poene omnia sacramenta intelliguntur, in qui-
bus oleum sanetum adhibetur. ÁLBASP.

(C6) 1ndicandas esse civitutes. Indicandum in qua
civitate tradideriut saeros Codices, ut ex illius civita-
tis actis publicis manifestum posset fieri, et legi, qui-
nam Diocletiani, aut Maxentii tempore lioc. crimine
tenerentur. ALBASP. .

(07) Ab operariis unitatis. De Paulo et Macario sem-
per conquesti sunt. Donatiste, utlicet videre apud
divum Augustinum ; verum Augustinus et Optatus ne-

abant ad Ecclesiam pertinere, si quid alienum a
Christiana charitate in ilia expeditione factum es-
Set. ALBAsP.

(68) Olewn fugiendum. Fugiendum et contemnen-
dum est oleum Irereticorum aut peccatorum , quia
ad illius unctionem . gratiam suam Deus non. infun-
dit. ALpasp.

Digitized by Google
