905

DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER PRIMUS.

906

mula illa * (10) qux» a te paulo ante sunt dicta. A — XI. Nota Ecclesie catholica et schismatis. — (46)

Dixisti enim (ieri non posse, ut falso 5 baptismate

inquinatus abluat, immundus emundet, supplantator-

erigat, perditus liberet, reus veniam tribuat, dam-
natus absolvat. Bene hxc omnia * potuerunt 4 (44) ad
solos hzreticos pertinere , qui * falsaverunt symbo-
lum : dum alter dixerit f duos Deos (12), cum Deus
unus sit ; alter Patrem vult in persona € Filii co-
gnosci; alter carnem subduceus (15) Filio Dei, per
quam Deo reconeiliatus est mundus; et exteri hu-
jusmodi, qui (14) a sacramentis catholicis alieni esse
noscuntur. Quare peniteat te talibus hominibus
etiam schismaticos adjunxisse : in te enim conver-
tisti (15) sententie gladium, dum zestimas , quia al-
teros appetebas : et non attendisti inter schismaticos

Catliolicam facit simplex et verus intellectus in le-
ge !, singulare ac verissimum (17) sacramenuim , ct
(18) unitas animorum. Sehisma vero, (19) sparso
€oagulo pacis, dissipatis sensibus generatur, livore
nutritur, &mulatione et litibus roboratur, ut deserta
matre catholica, impii filii dum foras exeunt , et se
separant (ut vos fecistis) a radice matris Ecclesi,
invidiz faleibus amputati, errando rebelles absce-
dunt: 12 nec possunt novum aliquid, aut. aliud
agere , nisi quod jamdudum (20) apud suam didice-
runt matrem (21). .

XII. Jterum de hereticorum et schismaticorum dis-
crimine. — Hxretici vero, veritatis exules, sani et
(22) verissimi i symboli desertores, de sinu sancta

et hereticos, quam sit m»gna distantia. Inde est, quod B Ecclesi: impiis sensibus depravati , contempto quod

ignoras, et quis sil sancta Ecclesia: ct sic otmnnia
miscuisti. .

(23) bene fuerant geniti , ut ignorantes et rudes de-
ciperent, (21) de se nasci voluerunt. Et qui

LECTIONES VARIANTES.

* Mendosissime in editis babebatur contra illa, nec me-
lius in mss. S. T. et P. S. cum illa. Hanc restitutionem
debemus ms. San-Germanensi.

b [n editis et in mss. S. T. eL P. S. in falso.

* Deesl in ms. S. G.

4 [ta in omnibus mss. Male in edilis poterunt.

? Tta in ms. S. G. In ms, S. T. P. S. et in editis, quia
non omnino. .

1 In ms. S. G. dizit.

5 [n wss. S. T. et P. S. in personam.

h Tu ms. 3. G. c ere.

i In editis, intelligere : atque in mss. S. T. et P. S. scd
inagis arridet in [ege, quod habctur in ms. S. G. ut Scilicet
note Ecclesise catliolicze sint, sincera fides, qu: in genui-
na singularis ac verissimi sacramenti, hoc est, Syroboli, in-

telligentia posita est, et unitas animorum.

In ms. S. G. vert.

VARIORUM NOTAE,

maticos bzreticis adjungere, miror te aliquid con-

tra bzreticos dixisse ; quia de schisinaticis idem di-

cendum est, et de Donatistis qui sunt schismatici.
AÁLBASP.

Ibid. Contra illa que a te paulo ante sunt dicta.
Contra hic idem est , ac 8i dixisset , e diverso, rursus,
sive, tum vero : repetendo verbum miror, a principio.
Cum tamen postea sequatur , in te convertisti senten-
lie gladium, dum csiimas, quia alteros appetebas ;
non male restituas contra illa que ante paulo dicta
sunt , dixisti. Error ab eo fonte , qvo multi passim :
inde nempe quod alieram dixisti proxime sequatur.
Quamquam nec illo dixisti opus erit, si sunt vel f«-
ciunt intelligas. Sed hoc leve. Monendum tamen fuit,
ne quis cum Albaspinzo putet aliquid hic deesse.

M. CASAUB.

(40) Cumula illa. Post hanc restitutionem, nihil
in hoc loco, qui Expesitores mirum in modum tor-
seral , difficultatis superest. Vide quid e principiis
tuis adversus te sequatur; si inter hereticos et
schismatieos nullum discrimen est. Du Piv.

(13). Ad solos hereticos. Non vult dicere hzereticos
non posse baptizare, sed eos duntaxat hzreticos,
qui non tingebant in nomine Patris, Filii, et Spiri-

usurpari, ul sententize nihil intersit, si tollatur. Jn-
tellecius autem et iulelligentia pro sensu aut interpre-
tatione , ut vulgo loquimur ; apud Ecclesiasticos
scriptores translatitiuni. Mox autem, quem offendet
indicativus abscedunt, pro subjunctivo (quod erat le-
gitimum) legat ille et deserta, non ut hic ut des. Ali-
ler tamen ego sentio. M. Casaub. : )

(47) Sacramentum. Unum symbolum; unam fidei
regulam. ALBASP.

(18) Unitas animorum. Communio interna anima-
rum: idem sensus , eadem voluntas. ALpAsp.

(19) Schisma , sparso coagulo pacis , generatur. Ele-
gantissime coagulum pro copula posuit Varro in saty-
rarum fragmentis, de vino:

Hoc continet coagulum convivia.
Et Publius Syrus in Mimis:
Amicitize coagulum unicum est fides, INcEnr.

Ibid. Sparso coagulo pacis. issi .
lum pro copula dixit. Pablius Mingsa Peine congu
Amicilie coagulum unicum est fides.
Varro de vino :
Hoc continet coagulum convivia.

tus sancti, quique de tribus personis male sentie- ) Vide plura infra horum comment. Copula perlidi.e

bant. ArpAsP. .

(12) Alter dixerit duos deos. Cerdon , Marcion.

Do Pis.

(45) Alter carnem subducens. Valentinus et alii Do-
cet», Du Pix. .

(14) A sacramentis Catholicis. À symbolo et rebus
fidei. ALBAsP.

(15) Sententie. Probastüi te nou posse conferre
baptismum, quia schismaticos cum hereticis mis-
cuisti , qui de Trinitate male sentiunt, ALBASP.

(16) Catholicam facit simplex et verus intellectus,
intelligere. Ut aliquis sit sensus, vel expungendum
est illud inelligere, quod sane melius absit, aut con-
jungendum cum praecedenti, facit: facil intelligere,
id est, declarat, indicat. Spe enim redundat illud
intelligere, nt intelligeris ignorare, pro ignoras , post
pauca , el lib. i, semel iterumque animadvertas ita

Pa1nor. XI.

apud Virgilium flue lib. 1. BAnTn.

(20) Apud suam didicerunt matrem. Apud veram
Ecclesiam, a qua cum recesserint , non possunt aliter
de flde sentire, neque aliter sacramenta celebrare
quam mater Ecclesia. ALBASP.

(21) Apud. suam didicerunt matrem. Ecclesiam sci-
licet qux prius eorum erat mater. Du Pix.

(22) Symboli desertores. Regulam fidei everteutes
et deserentes, ut ait Tertullianus de Prxscri piionibus.

ALBASP,

(25) Quod bene (aerant geniti. Fueiant geniti in Ec-
clesia. ALBA:P.

(21) De se nasci. voluerunt, Novum caput, ut ait
Joannes Jerosolymitanus ad Epiphanium erexerunt ,
et novam constituerunt Ecclesiam, et Cathedram a
nullo prognatam et descendentem ; hoc e«t de se
pasci; sive origiueifi illam quam habebant relique

29 :
Digitized by Google
