<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
825
GEOGRAPHIA SACRA AFRICÆ.
826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,920">
ac in duas distributur, quarum una dicitur Byzacena, altera Tripolitana. In veteri Notitia Africæ Constantii imperatoris, ut ferunt, temporibus facta, sic describitur et dividitur Africa: Vergenten ad Austri terram invenies terram Mauritaniam, cujus homines barbari quantum ad vitam et mores, Romanis tamen subditi..... Exinde post Mauritaniam Numidia provincia.... Proxima huic provinciæ Africæ regio in omnibus dives occurrit. Apud Ptolemæum ac Pomponium Melam Africa quoque dividitur in tres tantum partes, Mauritaniam, Numidiam et Africam stricte sumptam, sub qua comprehenduntur Byzacena et Tripolitana.

Hæc quoque fuit antiquissima Ecclesiæ Africanæ divisio, ut testis est omni exceptione major D. Cyprianus in epistola edit. Oxon. 48, ad Cornelium, ubi limites et partes Africanæ Ecclesiæ sic describit: Sed quoniam latius fusa est nostra provincia: habet enim Numidiam et Mauritanias duas coherentes. In concilio Carthaginensi de iteratione baptismi sub eodem Cypriano habito, cum in unum Carthaginem convenerint 24 Episcopi plurimi ex provincia Africa, Numidia, Mauritania: quibus constat jam tum Ecclesias istarum provinciarum unum corpus Ecclesiarum constituisse et in quatuor provincias Ecclesiasticas fuisse tum divisas.

Nihil aut parum videtur Constantini imperatoris temporibus in ea divisione Africæ immutatum; nam is in epistola ad Cecilianum Carthaginensem, quæ refertur ab Eusebio l. x Hist. Eccl., c. 6, quatuor item provincias Africæ enumerat his verbis: Quanquodidêm placuit nobis ut per omnes provincias Africæ, Numidia, et utriusque Mauritaniæ.

Nihilominus idem in epistola ad Ablavium de Arelatensi concilio, Tripolitanam addit provinciam, et Numidias plurali numero enuntiat, Ablavio injungens ut Cæcilianum cum aliquibus ex his quos ipse delegerit, sed et de Byzacenae, Tripolitanae, Numidiarum et Mauritaniarum provinciis singulos quosque cum aliquibus ex suis quos pulsaverit eligendos. Arelatum mittat. Ibi Tripolitana etatui videtur tamquam Africæ provincia a quatuor aliis jam tum distincta. Licet autem Numidiarum hic et alibi in plurali fiat narratio, non propterea tamen existimandum est duas fuisse provincias Numidiæ, seu civiles, seu Ecclesiasticas. Nam e duabus Numidiis una semper coalescit provincia, quæ unum tantummodo Metropolim urbem et unum Primatem habebat, ut constat ex concilio Milevitano anni 402, in quo statuitur ut Archivus Numidiæ et apud primam sedem sit et in Metropoli, id est, Constantina. Ecce unam Metropolim et unum Primatem totius Numidiæ. Et ne quis dicat de una tantum Numidia hic agi: in concilio Carthaginensi anni 397: Crescentianus dicitur primæ sedis Numidiarum Episcopus: in Greco πρώτης καθέδρας τῶν δύο Νουμιδίων. S. Augustinus ep. lix ad Victorinum agens de contentione quæ erat inter duos episcopos circa Primatum Numidiæ, omnes episcopos Numidiæ uni paruisse Primati supponit. Sunt qui Sitifensem Mauritaniam,
tur ex hac provincia qui Carthagini demorentur. Demum initio concilii anni 419, legati Sitifensium nomine presentes adsunt concilio antequam canon 17 fuisset exaratus. Nihil ergo absurdium quam fingere tum primum in hoc concilio Mauritaniam Sitifensem diversam a Cæsariensi provinciam Ecclesiasticam constituisse. Quod spectat ad canonem 17 concilii Carthaginensis anni 419, in codice canonum Ecclesiæ Africanæ sic habetur: Placuit ut Mauritania Sitifensis, ut postulavit, Primatem provinciæ Numidiæ, ex cujus cœtu separatur, ut situm habeat Primatem; quem consentientibus omnibus primatibus provinciarum Africanarum, et omnibus episcopis, propter longin-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,520,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,580,520,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,970,920">
A quæ deinceps a Numidia avulsa provinciam peculiarecena, altera Tripolitana. In veteri Notitia Africæ Constantii imperatoris, ut ferunt, temporibus facta, sic describitur et dividitur Africa: Vergenten ad Austri terram, invenies terram Mauritaniam, cujus homines barbari quantum ad vitam et mores, Romanis tamen subditi..... Circa tempora Theodosii imperatoris Africa in sex est divisa provincias, quæ a Sexto Rufo, et in Notitia imperii enumerantur, suntque Africa stricte sumpta, sive proconsularis provincia, Numidia, Byzacium, Tripolis, Mauritania Sitifensis, et Mauritania Cæsariensis. Tingitana vero ab Africa avulsa Hispanice attributa est. Eamdem divisionem provinciarum et formam induit Ecclesiastica πολιτεία, ut ex conciliis ex universis Africæ provinciis congregatis notum est, in quibus sex illæ provincias enumerantur.

Sunt qui Sitifensem provinciam existiment non ante annum 419, inter Ecclesiasticas Africæ provincias locum peculiarem obtinuisse et Primatem habuisse, idque ex canone 17 concilii Carthaginensis hujus anni. Sed hi oppido falluntur. Nam in concilio Carthaginensi anni 397, legati Mauritaniae Sitifensis, provinciæ suæ nomine leguntur Carthaginem venisse ad concilium et omnia postulata detulisse: quod solis provinciis quæ primas sedes habebant licebat, ut constat ex canone 18 Cod. Afric. In epistola Augustini ad Victorinum, quæ nunc 59, anno 401 scripta, diserte habetur non tantum duas esse Mauritanias, sed utramque suum habere Primatem: Legi, inquit, in eadem tractatoria etiam ad Mauritanias esse scriptum, quas provincias scimus habere Primates.

Anno 402 Nicetius Sitifensis, qui concilio Milevitano interfuit, vocatur Episcopus primæ sedis Mauritaniæ Sitifensis. Anno 403, Lucianus et Macrinus Sitifensis provinciæ Episcopi, legatione funguntur in concilio Carthaginensi. Anno 407, separatim enumerantur Sitifenses episcopi ut provincias a cæteris diversæ. Anno 441, in collatione Carthaginensi seorsim enumerantur sex provincæ, et inter eas Sitifensis: Præsto sunt universi de omnibus scilicet provinciis Africanis, id est, de provincia Proconsulari, de provincia Byzacensi, de Numidia, de Mauritaniis Sitifensi et Cæsariensi et de Tripolitana provincia. Et cap. 72 coll. Carthag. dicit: Si de numero dubitatur, eant provinciales ad Mauros, eant ad Numidas, eant ad Byzacenos, eunt quoque ad Tripolitanos, eant ad Provinciæ Proconsularis. Anno 418, legati eliguntur ex hac provincia qui Carthagini demorentur. Demum initio concilii anni 419, legati Sitifensium nomine presentes adsunt concilio antequam canon 17 fuisset exaratus. Nihil ergo absurdium quam fingere tum primum in hoc concilio Mauritaniam Sitifensem diversam a Cæsariensi provinciam Ecclesiasticam constituisse. Quod spectat ad canonem 17 concilii Carthaginensis anni 419, in codice canonum Ecclesiæ Africanæ sic habetur: Placuit ut Mauritania Sitifensis, ut postulavit, Primatem provinciæ Numidiæ, et cujus cœtu separatur, ut suum habeat Primatem: quem consentientibus omnibus primatibus provinciarum Africanarum, et omnibus episcopis, propter longin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em latim (script latino) com inserções em grego (palavras/frasés: πολιτεία ; πρώτης καθέδρας τῶν δύο Νουμιδίων). Mantive hífens e cortes de linha conforme aparente no original (palavra quebrada "longin-" no final de ambas as colunas). As letras A, B, C no espaço entre colunas foram transcritas como notas marginais. Pequenos sinais tipográficos (æ, œ) preservados tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>