<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,70">873 ADMONITIO IN TABULAM GEOGRAPHICAM. 874</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,965">tasse cum eruditi patris eruditus filius paternas reliquias
a tineis vindicabit, et bono publico vulgabit.

Interim multi viri docti in eisdem rebus explanandis diu
multumque sudarunt, Lucas Holstenius, R. P. Joannes
Garnerius e Societate Jesu, eminentissimus et doctissimus
cardinalis Henricus Norisius, Stephanus Baluzius, et si
qui alii; sed omnium in hac re diligentiam superavit R. P.
Theodericus Ruinart Monachus Benedictinus, qui perpetuas
et uberes notas in Notitiam Africæ edidit, qui manuscriptos
codices inter se conferendo, ecclesiasticos auctores, et quot-
quot alios super ea re scripserant, diligenter evolvendo,
depravata nomina corrigendo, et alia id genus in publicam
utilitatem moliendo, venturis post se auctoribus nihil prors-
us hac in re tentandum, nedum faciendum reliquisse vide-
batur.

Sed ecce tibi in postremis venit, non vero in minimis,
clarissimus simul et eruditissimus Dominus Du Pin, sacræ
Facultatis Parisiensis doctor et professor regius, qui dum
novam sancti Optati Milevitani editionem molitur, et quic-
quid ad Donatistarum historiam pertinet, in unum corpus
conferre statuit, nulli omnino labori parcere certus, molam
hanc et ipse versare decrevit, nec aliorum se labore deter-
reri passus est; et quoniam antiqua illa Notitia quam præ-
fatus R. P. Theodericus Ruinart elucidandam susceperat,
manca videbatur et mutila, aliam ille locupletiorem edere,
et post tantam aliorum messem spicilegium facere non dubi-
tavit, nec sane irrito fructu, ut ipse expertus sum, quod nec
alii in votis futurum erat. Cum autem ad absolutiorem
eximii operis editionem nihil intentatum relinquere vellet,
visum est ei et tabulam geographicam Notitiæ suæ adjun-
gere, in qua Ecclesiæ Africanæ illius temporis statum ob
oculos poneret quantum id ab eo præstari posset; quam
mihi provinciam volenti sane neque abnuenti delegavit:

hanc autem in me lubens suscepi egregie facturum ratus,
si virum de republica litteraria tam bene meritum et gra-
vioribus tunc intentum curis labore hoc utili quidem, sed
ingrato relevarem : namque et mihi honorificum videbatur,
si cum tot eruditis viris qui de ea re scripserant, symbolam
meam conferrem, et jucundum imprimis Ecclesiam Afri-
canam olim florentissimam e tenebris eruere, ac velut redi-
vivam exhibere. Accedebat quod doctissimus geographus
Nicolaus Sanson, qui vadimonium videbatur promisisse,
morte, ut arbitror, præventus, ad illud venire non potuerit,
et si quid auxilii jam sperandum esset, in una Caroli a
sancto Paulo tabula situm esse, quam tamen multis errori-
bus aspersam supra diximus. Ergo novam Africæ tabulam
daturum me suscepi, arbitratus posse me scopulos illos de-
clinare in quos R. P. supradictus impegerat, de quibus ego
præmonitus jamdudum fueram.

47 Hæc mihi ratio suscipiendi operis, sed dum aliis con-
sultum volo, ipse mihi gravissimum onus, cui ferendo impar
futurus eram imprudens imposui. Lectorum mihi aliquot au-
ctorum conscius qui ex regionibus istis historice vel geogra-
phice scripserant, et excerptis meis geographicis fretus,
quæ in usum condendarum tabularum, si quando opus esset,
disposueram, arbitratus sum potissimam jam operis partem
exactam esse, male cautus qui tam facilem desperati pene
operis executionem animo præcepissem Cum multa etiam
mihi legenda superessent, quæ difficultatem minuerentne,
an non forte etiam augerent nescius eram. Sed et erigebat me
præfatus clarissimus dominus Du Pin, quem omnium instar
mihi futurum esse confidebam, qui quicquid Garnerius,
Norisius, Baluzius, Harduinus, Ruinartius scripserant, di-
ligenter collegerat, et notas insuper suas benigne mihi im-
pertiturus erat; uno verbo animos mihi addidit, et ad au-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,510,120">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,430,510,460">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,745,510,775">C</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,930,965">dendum quicquid hoc est laboris excitavit. Hæc autem fuit
instituti mei ratio.

Quicquid difficultatis fuit in episcopatuum numero defi-
niendo, inscriptione nominum stabilienda, in assignanda
cuilibet episcopatui provincia sua, illud omne in viros doctos
superius a me nominatos transferendum putavi; maxime
vero in eum qui suscipiendi mihi operis auctor fuerat, mihi
enim homini profano religio fuit hunc lapidem movere, iis
contento quæ super ea re tanti viri scripserunt, quorum ex-
haurire scrinia non erat animus, nec argutos inter strepere
anser olores. Cæterum quoniam pauca erant in eorum libris
quæ ad Africæ descriptionem, provinciarum dispositionem,
urbium aliorumque locorum certam positionem, aliaque hu-
jusmodi pertinerent, id exequi mearum esse partium duxi.
Itaque primum exacte et secundum novas observationes
Africam delineavi, provincias ecclesiasticas exacte distribui,
sedes episcopales in tabula Caroli a sancto Paulo non satis
apte dispositas suo loco reddidi, omissas supplevi et quicquid
in me fuit scientiæ et artis impendi ut quam emendatissima et
accuratissima prodiret hæc tabula, quod ut præstarem quic-
quid apud geographos Pomponium Melam, Strabonem,
Plinium, Ptolemæum, quicquid in Itinerariis et in Geogra-
pho Ravennate, item apud Historicos Polybium, Sallustium,
Hirtium, Livium, Ammianum, Procopium, si quid apud
Arabes Abulfedam et Geographum Nubiensem, quicquid
quoque in recentioribus Joanne Leone, Sanuto, Marmolio
occurrere potuit, studiose collegi (quod et a supra memora-
tis auctoribus ut plurimum factum fuisse agnovi, nam et hi
falcem miserant in utramque messem). Ex his autem tabu-
lam istam qualiscumque est concinnavi. Ne quis vero certum
et indubium credat, quicquid in ea continetur, unum aut al-
terum lectorem monitum volo:

Primo, Earum urbium positiones certas esse quæ mari
alluuntur, aut quæ lineolis inter se connectuntur, quippe
quæ ex Itinerariis sive terrestribus sive maritimis notiores
sunt. Ex aliis, quasdam ex Ptolemæo, quasdam ex histori-
cis locatas, quarumdam positionem suppeditasse mihi viros
doctos ex historicis ecclesiasticis desumptam, si non ex omni
parte certam, tamen in paucis vitiosam. Habet hic certitu-
do, si sic loqui fas est, suos fines ultra quos vix aliud præ-
ter conjecturas esse in confesso est apud eruditos. Satius
autem esse duxi urbes aliquas ex conjectura tantum locare,
quamvis non suo fortasse loco quam illas prorsus omittere,
arbitratus fore ut veritas inde facilius erueretur : vix enim
sine autopsia certi aliquid in his rebus stabiliri potest. Tanta
est ac tam multiplex nominum diversitas ut facile sit aber-
rare eum, qui oculorum in his subsidio non utitur, mihi certe
persuasissimum est tabulas geographicas, quantumvis malas,
dum aliæ non suppetunt, viam nihilominus ad veritatem
sternere. Beatus autem fuero, si hæc, qualiscumque est, ali-
quantulo subsidio eruditis esse possit.

Secundo. Non tantum urbes certo episcopales in hac ta-
bula exhibui, sed alias etiam inserui quarum aliquæ forsan
etiam episcopales sunt. Hæc autem fuit inserendi causa quod
illæ doctorum virorum conjecturis inservierunt. In rebus
abstrusis minima quæque vestigia sive indicia veritatis pre-
tiosa sunt, plura positurus eram si brevitas chartæ ferre po-
tuisset, ideoque et populorum nomina hic omissa, non quasi
prorsus inutilia, sed tanquam minus proficua.

Tertio. Propria sive substantiva urbium nomina quoties
quidem non licuit ex puro Antiquorum fonte haurire, ea ex
R. P. Carolo a sancto Paulo aut ab Holstenio desumpta
sunt, et qua potuere analogia conficta esse videntur.

Quarto. Viri diligentis fuerat lectiones varias referre si
quæ occurrissent in impressis aut manuscriptis codicibus, ut
liberum esset cuique judicium suum, et hoc quidem prolixe</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,915,510,945">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,940,930,990">PATROL. XI. 28</bloco>
  <notas>Transcrição fiel; os marcadores marginais A, B, C, D foram separados em blocos próprios. A ordem preserva a leitura por colunas: esquerda, depois direita.</notas>
</pagina>