<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
871
PROLEGOMENA.
872

45 ADMONITIO
IN TABULAM GEOGRAPHICAM.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
Africam, quam Romani proprie sic appellavere, et Mau-
ritaniam ; duabus tabulis geographicis descripsit Gerardus
Mercator ex Ptolemeo : aliam tabulam earumdem re-
gionum Abrahamus Ortelius variis ex auctoribus concin-
navit : sed neutrum opus legentibus Historiam tum civilem,
tum ecclesiasticam satis subsidii afferre potest, quod per-
suasum est iis qui vel minimum hujus rei experimentum fe-
cere. Nicolaus Sanson Christianissimi regis Geographus
meritissimus , R. P. Philippus Brietius e Soc. Jesu , et si
qui aliá Romanum imperium descripsere, hanc etiam Africae
partem , utpote imperio inclusam necessario tetigere. Pe

trus Du-Val Tabellulam etiam in lucem edidit, qua expli-
cando bello Africano Caesaris usui esset. Verum haec ejus-
modi sunt, ut si explicandae historiae civili satis esse fortasse
cuipiam videri possint, Historiae tamen Ecclesiasticae nullo
modo sufficiunt. Primus, quod quidem sciam, veterem Ec-
clesiae Africanae statum in Tabula Geographica exponere

aggressus est R. P. Carolus a Sancto Paulo, designatus epi-

scopus Abrincensis. Opus arduum, in quo etiamsi multa
peccaverit, illo tamen opere de republica Christiana optime
meritum nemo non fatebitur.

Operis autem illius difficultas longe maxima, quae ex
multiplici fonte petitur. Et primo quidem ex ingenti epi-
scopatuum numero, qui longe plures in Africa fuere quam
in alia ulla Christiani orbis provincia : nec enim tantum ut
in aliis orbis partibus in urbibus episcopales sedes erant,
sed etiam in pagis, castellis, vicis et fundis; ita ut plusquam
sexcenta episcopales sedes in Africa numerentur. Quo fit
ut tum propter numerum, tum propter obscuritatem locorum
in quibus collocatae erant, non omnium, sed insigniorum
tantum situs in tabula describi possit. Quapropter in ur-
bium, quam vocant, positione, plurimum errare necesse est
eum qui nullam episcopalem sedem in tabula sua desiderari cupiet.

Secundo in id incumbendum fuit, ut sedium episcopalium
nomina, quorum pleraque multipliciter deformata sunt,
recte scriberentur. Et sane ea est in istis nominibus lectio-
num varietas, ut cui earum potissimum intendendum sit,
certo sciri vix possit. Quam varietatem partim et ipsa re,
partim ex Amanuensium aut ignorantia aut temeritate ortam
esse arbitror. Ex ipsa re quidem, cum populorum et oppi-
dorum Africae nomina praeterquam Afrorum linguis ineffabiles esse Plinius asserat, quod recte observavit R. P.
Theodericus Ruinart, eruditus eque ac diligens scriptor,
unde proclive fuit ut ex Romanis alii diversimode luce nomina profferent et scriberent. Quod vero ad Amanuenses
special, iis in tot nominum propriorum scriptura errare facilimum fuit. Certe undelibet orta sit ista confusio magnam
illam esse palam est, qua vero ratione illi occurri possit, et
nomina corrupta emendari, dubia firmari, et ex multis et

in plures diviserunt, alii nimium fortasse intelligendo,
multas in unam conflarunt, quod utrumque quam turpiter
Geographiam deformet, nemo est qui non videat.

Tertio maxima pars episcopatuum non proprie nomine
civitatis, quod substantivum fere est, sed adjectivo et deri-
vato notati sunt : qua vero ratione nomen illud proprium
sive substantivum, si aliunde nesciatur, ex adjectivo erui
possit, videant doctiores ; nomina enim ista ut plurimum
analogie minime capacia sunt, cum fere omnia sevam
barbariem redoleant, qualia in Ethnico, in Tabula Peutingeriana, et in Anonymo Ravennate passim occurrunt. Et si
sint maxime capacia, certum tamen videtur, in iis exacte
analogie regulas non esse servatas. Carolus autem a Sancto
Paulo pleraque istorum nominum per substantivum
effere necesse habuit. Certe quibus episcopatuum dumtaxat
catalogos contexerein animo est, ad istud minime cogì certum
est : iis vero qui hosce episcopatus in tabulas geographicas
referre volunt, necessitas incumbit istud faciendi. Dubitari
autem merito potest an satis recte istud executus sit R. P.
Carolus a Sancto Paulo, quippe qui episcopatum Agensem
ab urbe Aga derivatum existimet, cum tamen alibi inveniatur episcopus Agensis sive ab Aggia, qui episcopatum
Coviensem ab oppido Covio sic dictum putet, cum tamen a
Coba municipio apud Ravennatem Geographum memorato
derivatum viri docti existiment. Eadem etiam interdum
peccasse mihi videtur Holstenius. Quedam autem etiam
apud antiquos in substantivo reperiuntur, quedam vero
reddi per substantivum videntur vix posse.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
A errandi ansam scriptoribus praebuit, dum alii urbem unam
in plures diverserunt, alii nimium fortasse intelligendo,
multas in unam conflarunt, quod utrumque quam turpiter
Geographiam deformet, nemo est qui non videat.

Quarto nonnulli sunt episcopatus qui licet vel illi provín-
ciae ab auctoribus ecclesiasticis adscribuntur, quorum tamen
praecipua oppida, et unde illis nomen in aliam provinciam
transferri ab aliis auctoribus videntur. Exemplo sint epi-

scopatus Milecitanus, Idicrensis et Cuiculitanus, quos No-
titia Ecclesiastica provinciae Numidiae attribuit, cum tamen
Mileum, Idicram et Cuiculum Antoninus ad Mauritaniam
referat. Idem Antoninus Tabracam, Simittam, Bullam re-
giam, Siccam Veneriam, Altiburum, Ammenderam et alias
urbes eidem Numidiae adscribit, quas Notitia in procon-
sularem transfert. Ergo utrauterum falli necesse est, aut
certe provincias ecclesiasticas non undequaque et ex omni
parte respondere civilibus, quod doctoribus discutiendum
relinquo.

Has et alias difficultates superandas habuit R. P. Carolus
a Sancto Paulo, quo minus mirum est illum in tot scopulos
incautum impegsisse. Queritur Nicolaus Sanson, et jure
queritur episcopatus ab illo plurimos omissos, aliquot vero
duplicatos vel triplicatos, circiter trecenta nomina vitiose
scripta, centum ad summum et septuaginta duos episcopatus
diversis nominibus quodnam potissimum eligendum sit, et
cujus lectura adstrui possit non video. Scio equidem Nico-
laum Sanson multa utilia et profutura in hanc rem sugges-
sisse, sed qua regula super his tradi potest qua variis er-
roribus non sit obnoxia, nisi si quis linguam Punicum et
Africanam perfecte calleat, cujus auxilio multa procul du-
bio restituere possit. Nunc vero in utriusque linguae igno-
ratione, et in magna auctorum penuria quid fieri recte
possit, aut quo pacto definiri quae scriptura vitiosa sit, quae
recia haud satis scio. Ceterum haec varietas multiplicem

biliri. Ex his centum et septuaginta duobus episcopatibus
quinque aut sex, plus minus, suum in tabula geographica
locum obtinere, alios omnes perperam locatos, et alia id
genus sphalmata reprehendit, multa deinde suggerit quae
restituendo operi utilia forent, professus in excutiendis illis
operam et ipsum haud vulgarem posuisse. Equidem dolen-
dum est, et mihi inprimis ingratum venit tantum virum et
de rebus geographicis tam bene meritum, opus istud, quod
perutile futurum erat, in publicum non emisisse, sed erit for-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; blocos transcritos seguindo ordem: coluna esquerda inteira, depois coluna direita. Marginaes/ letras marginais (A, etc.) incorporadas conforme aparecem. Bounding boxes são estimativas percentuais (escala 0-1000). Transcrição baseada na imagem; mantive grafia o mais fiel possível ao impresso, corrigindo apenas erros óbvios de OCR (ex.: "Ptolemeo" em lugar de "Ptolenueo") e unificando hifenações de divisão de linha quando visivelmente parte da mesma palavra. Não foram introduzidas traduções nem normalizações significativas. </notas>
</pagina>