<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    839     PROLEGOMENA.     840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20, ninety,490,920">
    Strabo Geographorum, quorum scripta ad nos vene-
    re, antiquissimus, de Carthaginis situ sic scribit:
    CARTHAGO in peninsula quadam iacet, quae ambitum
    habet stadionum CCCLX muro cinctum, cujus sexaginta
    stadiorum longitudinem collum occupat, quod a mari
    ad mare pertinet, ubi Carthaginensium elephanti sta-
    bula habebant, et locus amplissimus est. In media ur-
    be arx fuit, quam Byrsam vocarunt, supercilium saxi
    erectum, circum circa habitatum, in cujus vertice
    Æsculapii templum erat, quod Asdrubalis uxor capta
    urbe secum concremavit. Arci portus subjacent, et Co-
    thon para insula ac rotunda Euripo circumducta; ad
    cujus utrumque partem sunt in orbem navalia. Eam
    urbem Dido condidit Tyro, colonis eo abductis, pro-
    fecta. Et adeo bene cessit haec Poenis colonia, etc. Et
    mox: Quibus opibus usi, Carthaginenses scilicet, urbem
    suam Romae æmulari fecere, et tria maxima contra
    Romanos bella gessere. Carthaginensium potentiam
    maxime ex ultimo eorum bello aestimare possis, quo a
    Scipione Æmiliano ipsi devicti, et urbs solo est æquata.
    Initio enim ejus belli CCC urbes in Africa habebant: in
    urbe hominum millia septingenta. Obsessi porro, et ut
    ad ditionem spectarent, coacti armaturæ gravis tra-
    diderunt ducenta millia, catapulticorum instrumentorum
    tria 30 millia, ne porro is bellum ferret. Sed cum rursus
    bellum gerere decreverunt, mox arma fabricari cœperunt;
    ac singulis diebus CXL clypei compacti in ar-
    mentarium referabantur, et gladii CCC et lanceæ quin-
    gena, et mille tela: quæ et catapulis millerentur ad
    quarum funes conficiendos ancillæ crines præbebant.
    Adhuc naves XII habebant ab anno quinquagesimo e se-
    deribus in secundo bello percussis. Tum vero tametsi
    in arcem confugissent, duobus mensibus CXX naves ca-
    laplacras construxerunt, et cum Cothonis ostium prae-
    sidio occupaverunt, aliud effodere, unde subito clausis
    erupti; adhuc enim antiqua materiæ in promptu erat, et
    fabrorum multitudo publice alimentis sustentata opere
    faciendo inventa. Carthagino tamen, tanta cum esset,
    captiva est et deleta. De Utica Carthaginensis vi-
    cina sic scribit idem Strabo paulo ante locum jam re-
    citatum: Utica et magnitudine et dignitate secunda est
    a Carthagine: atque hæc excisa caput regionis fuit
    (υποπαραικος), et receptaculum (υποπροθηιον) Romanis ad
    res in Africa gerendas. In eodem sinu sita est in quo
    Carthago, ad alteram ex promontoriis, quæ sinum fa-
    ciant. Horum id quod juxta Uticam est, [ilegivel] vocatur,
    alterum vero Hormaeum. Urbes ipsæ ita sunt situs,
    ut unam possis ex altera cernere. Prope Uticam Ba-
    grada fluvius labitur. Appianus Alexander lib. de
    bellis Punicis, vertente doctissimo Sigismundo Ge-
    lenio: Sita erat Carthago in intimo sinu magno, penin-
    sulæ similis. Cervix enim eam a continente separabat
    lata XXX stadia. Ab ea cervice lingua quadam oblonga
    semistadium lata excurrebat versus Occidentem inter
    stagnum et mare, rupibus undique munita, et muro sim-
    plici. Versus Meridiem et continentem, ubi etiam Byrsa
    erat in cervice, murus triplex erat, altius XXX cubitos
    absque propugnaculis et turres, quæ binorum jugerum
    spatii inter se disiebant per circuitum, nixa [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    fundamentis XXX pedum, singulæ contignationum qua-
    tuor. Muri vero ad secundam contignationem pertinge-
    bant. Erant autem fornicati et capaces; in quorum in-
    fima parte CCC elephanti stabularabantur, adjunctis
    pabulorum promptuariis. Erant autem superius cellæ,
    in quibus recondita erant instrumenta triremium. Uni-
    versum navale in fronte habebat duas columnas operis
    Ionici, ut circumspicientibus specimen porticus repra-
    resentaret tam in portu quam in insula: in qua erat et
    præfecti classis prætorium, unde tubicen solebat canere
    classicum, et præco edicere, et præfectus prospicere.
    Erat autem ipsa insula ori portus opposita, et in longum
    spatium patebat, ut præfectus procul videret omnia,
    quæ in alto fierent, cæterum ad navigantium non essent
    conspicui recessus portuum; imo nec mercatoribus quidem
    portuum suum intrantibus statim in conspectu erant na-
    valia. Nam circumdata erant muro duplici; et porta ne-
    gotiatorum erat, et in eo tabernæ in navium usum multæ
    varii generis. Interiorius vero portus in medio fuit insula,
    quæ, sicut et portus, perpetuas habebat crepidines magnas
    navalibus refertas, quæ CCCXX naves caperent: his cellæ
    imminuebant, ubi condebantur instrumenta triremium.
    Hactenus verba Appiani, quæ juncta Polybii, Livii,
    ac Strabonis testimonis situm Carthaginis exacte repre-
    sentant. Etsi autem nequidem Carthaginis rudera nunc
    subsistant, illam tamen peninsulam etiamnum a nautis
    Promontorium Carthaginis appellatur.
    
    Carthaginenses episcopi. — Primus e Carthaginensibus
    episcopis, cujus ad nos memoria pervenit, est AGRIPPI-
    NUS. Hujus mentionem facit Cyprianus epist. nunc LXXI,
    ad Quintum, ubi baptismus haereticorum, haud [ilegivel],
    irritum esse contendens, ita laudat Agrippini Cartha-
    giniensis episcopi ea de re decretum: "Quod quidem
    Agrippinus bonae memoriæ vir, cum ceteris coepiscopis,
    qui illo tempore in provincia Africa et Numidia Ec-
    clesiam Domini gubernabant, statuit et libro consensu
    communis examinis firmavit." Et epist. LXXIII, ad Ju-
    bianum, in qua hæc ait: "Apud nos autem non nota aut
    perpetua res est, ut baptizandos censeamus eos qui
    ab haereticis ad Ecclesiam veniunt, quando nulla jam anni
    sunt, et longa dicta, ex quo sub Agrippino bonae memoriæ
    viri, convenientius in unum episcopi plurimi hoc sta-
    tuerunt." Scribebat hæc Cyprianus anno 254, quo tem-
    pore longa jam acta intercedebant, et multi anni elapsi
    erant a statu Agrippini; ac proinde videtur ille non tertio,
    ut vulgo putant, sed sub [ilegivel] seculi Ecclesiæ seculi
    Carthagini sedisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,995,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Blocos principais contêm Latim; o bloco esquerdo contém também palavras gregas entre parênteses (transcritas tal qual aparecem na imagem), pelo que foi marcado script="misto". Onde a leitura era incerta marquei a palavra como [ilegivel]. BBOXs são aproximações relativas ao quadro da imagem (escala 0-1000). Algumas hifenizações foram mantidas segundo o corte da página escaneada.
  </notas>
</pagina>