883

1790-91.

Wirceburci , in off. libr. Staheliana , in-8. I1 Tomi.
S. Optati Afri Milevitani episcopi de schismate Dona-
lisiarum libri vu, aliaque luc pertinentia vetera
Monumenta. Recudi curavit Dr. Franciscus. Ober-
thur.

Primum hvjus editionis tomum frustra In librariis

oppidanis quasivimus; alterum tantummodo inspi-
cere licuit, unde intelleximus in priori textum Op-
tati, et quie ad eum spectarert monumenta com-
prehendi; hie Varias Lectiones et Adnotationes con-
textum Opt. illustrantes, nec non Adnotationes ad qua-
dam olia vetera , causam Donatistarum concernentia ,
ex iis copiis , quas Dupiniana exhibet selectas. Prz-
misit duas epistolas hodeeporicas primo vol. ad

SANCTI OPTATI EPISCOPI
À Vrgz. Repetita estibidem apud Hob. Foust. 8.

$84

Codices. A. Codex Bibliothecg Cusane prope. Treci-
rim , quo Cochlzus usus est. Mendis omnis generis
obsitus.

9. 3. &. Tres Balduini quorum unum in prima ed.
adhibitum ab Espencao Theol. Paris. acceperat ; al-
terum Jo. Tilio Ep. Meldensi, Luciferi editori, ter-
tinm Macerco , Theol. Paris. debebat.

5. Codez S. Theodorici apud Rhemos septingento-
rum circiter annorum a Dupinio xstimatur,

6. Codex S. Germani a Pratis non quidem ejusdem
antiquitatis, sed optimze notze et reliquis emendatior.
Est secundus Dupinii.

7. Codez S. Pauli Cormaricensis prope Twrones ,
qui tunc, eum Dupinius eum consuleret, in bibl.

Henckenium Prof. Helmst. secundo ad Benichium B Colbertina extabat n. 1951, Sexcentorum annorum

Prof. Wirceb. admodum prolixas, in quibus , dum a
viro candoris eximii et sensus tenerrimi per varias
Germani: nostra regiones lubens ducl te patiaris,
facile oblivisceris , quo loco obtingant. Pertinet au-
tem ad novissimam hanc Optati editionem celeb. auc-
toris liber tribus Voll. his. ipsis annis editus : Idea
biblica Ecclesie Dei. .

Versiones. Unica tantum extat Francogallica Vielii
ad primam Balduini ed. facta et a. 1564. Paris. per
Federic. Morel. octonis exscripta hoc titulo : L'his-
toire du schisme, blasphàmes,, erreurs, sacriléges ,
homicides , incestes et autres impiétés des. Donatians,
écrite en latin par Optat , évéque Milevitain , mise en
langue frangaise et repurgée de plusieurs fautes , aug-

fuit et optim: note, sed. priores quinque libri cum
initio sexti. interciderant, Continebat autem imonu-
menta ad veterum Donatistarum historiam pertinen-
tia, qua in nullo alio manuscripto codice adliuc tunc
inventa erant. Quartus apud Dupinium est.

8. Codex Phil. Silvii S. Facult. Paris. tunc D.
Tertius Dupinii , sed idern , quo jam Balduinus usus
erat, dum penes Macerseum esset ; recentiori manu
exaratus et valde mendosus,

Vides ex bis octo vel septem potius codicibus eos
quos Dupinius in usum vocavit, cxteris fuisse prie-
stantiores. Idem vero observat, codicem Silvii videri
€ codice S. Theodorici excerptum et Codicem San-
Germanensem ex Cormaricensi. Ceterum cum quin-

mentée aussi. par le supplément de quelques. imperfec- C que inss. nominet , non plures tamen quam quatuor

tions et explications de lieux difficiles , par PiggnE

CODICES MANUSCIUPTI
In variantibus. Lectionibus quas ad finem cujusque
paging librorum Optati adjecimus , sequentibus desi-
gaantur nolis.
Manuscriptus codex sancti Theodorici, ms. S. Th.

recenset.

— — GR,

. Manuscriptus codex sancli Germani a Pratis, ms.
S. G. .
Manuscriptus codex Philippi Silvii, ms. P. S.

Manuscriptus codex sancti Pauli Cormaricensis
punc Colbertinus , ms. C.

! SANCTI OPTATI AFRI

MILEVITANI * EPISCOPI (1),

DE SCHISMATE

DONATISTARUM

ADVERSUS PARMENIANUM '

LIBER PRIMUS.,

In hoe libro primo continentur, qui in persecutione. fuerint traditores, et causa schismatis, et wbi, et a quibus
schisma sit factum. * :

I. Bonum pacis, —Cunctos nos Christianos, claris- simi(Vide sot. 2 in pag. seq.) fratres, omnipotenti Deo
LECTIONES VARIANTES.

lip aeri Qpuati Milivitani. 5
vin
Mss. nisi Mp Operis.
b jn mss. S. Tb. et Phil, Silv., libri muneri vi. Nibil
adjicitur in. in titulo io mss. sed in fine ms. S. Th. habe

exstat in mss.

. Theodorici, Oplati. Milibitani. In. ms. Phi- T) Eaplicit Liber Optati Episcopi, Libri &. yn, ad Permenia-
Episcopi nomen non legitur mun Schismaticorum auctor.

* Hsc inscriptio, quie snesmestim hüjus libri continet,
s. Tb. et Pb. Silv. J

YARIORUM NOTAE.

|). Nilevitani Episcopi. Utbis Numidis, que Anto-

nino Mileuw; Augustino el Victori Vitensi, Milevis;

Digitized by Google
