<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    875 PROLEGOMENA. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,520">
    exercitationes est dolium DuPin : quia vero varietalem istam A nullam earum fizarum fuisse preter Carthaginem, alius vero
    tabula nostra geographica ferre non poterat, nisi altero tanto seniorum episcoporum sedes fuisse doctus fuerim.
    aut etiam duplo fœra major, ita ex diversis lectionibus Octavo. Oppida quae in tabula geographica agerisco no-
    eligendis fuit, eam   vero segetumquam tectis plus aliis tantur, ea sunt in quibus celebritas fuerunt conciilia, et eorum
    placidae interstimum.
    Quarto.   Eran rarius frequenter facies regionum, saecum quextarum ad imperiiorem fines, 46 prowincarum numerum,
    urbium, populorum et fluminum nomina, si unicumque insi- praeter Noream Cæsa-
    gni mutationis sens haberi debeatur quae auctum illius tempo- reum, Macrinum et Iuncum, quarum urbium situm pro
    ris repraesentat; tabula ista sacem quamui et initium quinti comperto habere non licuit.
    secundi propriae spectat, cum Donatistarum haeresis longe Cœlerum urbs Bagaltinae positionem quae turos doctos
    lateque in Africa grassaretur, et esset regio illa in sex ex- non paucos fugerat, ex Geographia Nubienfis didici, et Ca-
    tentive provincias divisa, sed et ecco paulo posteriori inser- barsusensis ciuitatis vestigia in hodierna Susa videre mihi
    vire posset, cum Vandatorum favos et persecutio in cathol- visus sunt : essentia qui volet, nihil offirmare ausim.
    cos vigeret.
    Sexto. Quamquam Collationis Carthaginensis describen- Libenter etiam aliquas urbes, si licuisset, adiunxissem,
    dae scena, quod hufus natura proprium esse debet, imitilis Tomonam, Vitam sive urbem sive regnumclam, Cassas nigras
    sit parvis isti Italie, quæ in ea repraesentantur cum adjacen- et olas ejus generis, propter Victoren Tomonensem, Victo-
    tibus insulis, sunten connotare securam arbitratras sum si rem alium Vitensem, Donatum a Casis nigris et alios hujus-
    urbem Roman o oculos legendum ponerrn, et predictas modi famosos viros. Cuius certe geographo dolendum deberat
    insulas quæ Notitia Ecclesiæ Africanæ continebat, quem- adeo fumigerata loca omittere : quod tamen salvis esse
    admoduom ea paulo post sub Vandalorum jugo ingenvili. B dulximus quam super his aliam jacere. Vita quidem urbi
    Cæterum episcoporum sedes in Insulis Bætaribis et Pyla- Carolus a sancto Paulo in tabula sua locum dedit, sed pro
    nis non notavimus, utpote nobis incognitas, et forte nunc hic, auctore quibusue conjecturis fateor me nescire.
    nunc illic sedes habebant, vnde et larias regionis episcopi
    dicebantur.
    Septimo. Metropoles civiles majoribus seu initialibus ti- Nono. Locorum aliquot antiquiorum hodierna nomina in
    taris designatas curavimus, Ecclesiasticas non item eum notitia invenire, magis aurec in alia inquirere oheretati, mi-
    concurrerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,980,960">
    NOTITIA LITTERARIA.
    (Ex Schœneman. t. 1, p. 343.)
    § I. S. Optati Vita. — Afer, Milevis in Numidia Episco- C. regnarunt. Balduini, a duabus edd. an. 1563 et 69,
    pus sub Valentimiano et Valente principibus (1) inter profecta ad finem sæculi xvii duravit, Dupiniana ab
    annos 372 et 378 scripsit. Vixisse autem ad Theo- an. 1700, in compluribus repetitionibus et recens in
    dosii imperium et Siricum usque, qui an. 384 epi- Galliandiana et Oberthuriana viget. Testes per singula
    scopi Romani sedem occupavit, Dupinius verisimili- videmus.
    ter statuit. Nec quicquam præterea seu de vitâ, seu
    de exitui ejus constat.
    § II. Scripta. — Scripsit de schismate Donatistarum SÆC. XVI, 1549-1600.
    contra Parmenianum libros vi, quorum ætatem recte 1549.
    Dupinius æstimavit. Ne enim ad Sirici tempora, cu- Apud S. Victorern prope Moguntiam, ex officin.
    jus lib. n. 5, mentio fit, ætatem eorum protrahere Franc. Behem Typographi, in-fol. Optati Milevitani
    lubeat, sententia vetab ad eodem probata, auctorem quondam episcopi libri sex, de Schismate Donatista-
    iterum opus suum recensuisse eaque iamquam addi- rum contra Parmenianum Donatismam, adversus
    tamenta adjecisse, quæ jam libri vii nomine veniunt. quem et S. Augustinus postea tres ædidi libros. Ex
    § III. Editiones. — Optatum primum e tenebris, bibl. Cusana prope Treverim cum D. Conrad Bruni
    quibus diu lateurat, prodire jussi Io. Cochlæus, ic. libris vi, de hæreticis in genere et al. cujus opuscu-
    an. 1549, sed paullo præter hoc lucis minere dona- lis peculiari sub titulo (1550) typis exscriptis. Titulus,
    tum, quævis et indote sua et habitu, qui tum quo Optatus a reliqui opere discernitur, is est
    erat, vix alias scriptorum ecclesiasticorum fœpe quem supra adserpsimus.
    liberam sedet egeritor. Multos quidem patronos
    ad hanc usque ætatem non invenit, sed duos, Editor est Jo. Cochlæus, Canonicus Vratislaviensis,
    qui multorum instar, æternum de eo et omni re Bruni familiaris, cujus epistola ( ad Arnoldum
    ecclesiastica promouervunt, Franciscum Balduinum Abbaten Monasterii Ordinis Præmonstratensis in
    et Ludovicum E. Dupinium. Nam nec Altuspinel Tongerlo) de exemplo, ex quo typis exscriptum de-
    ed. quæ post mortem ejus 1631, prodii, nec Me- dit Optatum, exponit. Erat nempe illud ex hospitali
    ric Casuabon! Londini eodem anno facta multum S. Nicolai prope Cusam per Christophorum Priorem
    profuit. Hujusdam succcesus certè. His vero auc- fratrem Cartusiæ Treveriensis ipsi transmissum idquâ
    ribus edoc. Optati editionum famulix constanter ex antiquo codice quopiam mendose ab indoctio Li-
    (1) Ita Hieronymus in Vitâ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras e sinais tipográficos repetidos; certas linhas parcialmente ilegíveis onde indicado por espaçamento; layout com duas colunas: primeira coluna página superior (PROLEGOMENA) e segunda coluna continuação, seguida por seção "NOTITIA LITTERARIA" em largura completa.</notas>
</pagina>