<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
877   DE S. OPTATO NOTITIA LITTERARIA.   878
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,720">
dum aliis libris edendis insudaret, hac tantummodo conditione, ut intra tres menses bona fide restitueret: (4) ut mirum adeo nemini esse possit, quod et olim ipso et aliis occupationibus praefasus, et destitutos subsidio alius exemplaris, parum emaculatum Optatum dederit, quem ex omni parte completum et redintegratum iri cum Bibliothecæ instructissimæ Tongerlen­sis copiis, tum Abbatis ipsius ingenio sperat et optat. Completorum specimina in laudata dedicatione Cochleus prodidit, quarum maxima pars in litteras et syllabas male conjunctas aut disjunctas cadit. Præmissa sunt in titulo ipso Hieronymi, tum tituli pagina aversa Augustini contra Parmenianum testimonia et Gerhardi Lorichii Hadramarii Carmina in laudem et commendationem Optati. Post epistolam nuncupatoriam sequitur Compendium Summarum v libris Optati excerptum et in capitula digestum, deindeps brevis Donatistarum confutatio ex verbis S. Augustini super Ps. Lxxxv, etc. Summaria Collatio Donatistarum ad Schismaticos hujus temporis, denique index rerum memorabilium. Neque vero oblitus est Cochleus singulis libris argumenta præfigere.

1563.

Parisiis... in-8. Optati M. Libri vii, ad Parmenianum, de Schismate Donatistarum. — Quanquam auctorem nostrum sexcentis locis emendatum hac editione dare se posse profiteatur Balduinus, quorum maxima pars ms. exemplari, quod utendum ipsi dederat Claudius Espenceus, theologus Parisiensis, debeatur, superesse tamen non multo pauciores locos, qui magna mendi suspicione laborent, sed sanari sine auxilio veteris libri, vix ac ne vix quidem possint recte monuit. Quocirca satius duxit præsenti bus frui, quam committere, ut eodem squalore, quo antea plane inquinatus fuerat, Optatus recuderetur. Ac speraverat aliquantisper fore ut accederet alterum emendationis præsidium ex codice Joannis Tilii episcopi Briocensis. Sed quod jam præstari non poterat, ab altera forte editione exspectare jubet. Præfuit editor epistolam ad Jo. Lentallerium, antistitem Aquiscinctiensem, in qua super Optato et hisco ejus libris multa præclare disputavit; præterea præfationem a Jo. Lucanio (Galvinum) valde prolixam et multa ex omni re ecclesiastica una cum acri Calvini impugnatione complectente, quam in editione altera resecuit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,720">
A divi Martini insigni, in-8, Delibatio Africanae Historiæ Ecclesiasticæ, sive Optati Milevitani libri vii, ad Parmenianum, de schismate Donatistarum. Victoris Uticensis libri iii, de persecutione Vandalica in Africa, cum annotationibus ex Fr. Balduini J. C. Commentariis rerum Ecclesiasticarum.

Quem sexcentis saltem locis emendatum priori dederat editione Optatum Balduinus, nunc non multo paucioribus purgatum mendis et altera hac receptione prodire affirmat, duobus mss. exemplaribus subnixa, quorum alterum Jo. Tilio ep. Meldensi, alterum Macereo theol. Parisiensi deberet, vel sic tamen multum abesse, ut nunc tandem in integrum plane restitutus dici possit judicans; immo feci, inquit, ut lacunarum notæ indicarent, aliquot locos superesse etiamnum mutilos. Libri Septimi paginas complures defectientes Tilianum exemplar supplexit, et quæ in isto desiderabatur pars postrema, eam exemplaria suppeditabant. Balduini adnotationes ad singulos Optati libros solas historias ecclesiasticas spectant, quarum mirifice callidus ille fuit. Ut vero plenior simul hic Donatistarum historia hauriretur et Optato abunde satisfieret, integram expositionem disputationis de Ecclesia in conventu Carthaginensi olim præ­sente Augustino annis aliquot post mortem Optati cum Donatistis habita, quam annis superioribus sub titulo Historiæ Collationis Carthaginensis separatim ediderat, denuo recognitam adjecit, detractis iis, quæ ad rem minus pertinere videbantur, quæque in Calvinum et Bezam fervidiore animo pronuntiaverat, et conscripsi simili ratione in Victorem prolegomenis. Hinc libello titulum fecit: Delibatio Afr. Hist. Eccl. Neque aliam ob causam, ut quaminvidiam velicmentioris invectionis et nimis in Calvinium acerrimoniæ effugeret, sermonem prolixum, quo priori editioni præfatus erat, procul ab hac esse jussit, satis superque esse inquiens editam suo tempore semel fuisse, ejusque loci aliam ad lectores oratunculam substituit. Nuncupavit librum Caspare Barchino IC. et causarum criminalium Judici Mediolanensi.

Parisiis, ap. Mich. Sonnium, sub scuto Dani­lensi, via Jacobæa, in-8. Eadem prorsus cum præcedente; bibliopolarum nominibus tantum differunt,

1599.

Ex Bibliopolio Commelin, in-8. Optati Libri Sex de Schismate Donatistarum adversus Parmenianum, multo quam antehac emendatiores. Accessit Collatio Carthaginensis inter Catholicos et Donatistas sub Honorio imp.

Balduini est recensio prima unde etiam epistula ad Aquiscinet. Antist. nuncupatoria iterum exscripta. Inest etiam lib. vii, licet a titulo absit. Quocirca non vanis augurationibus suspicari nobis videmur primæ editionis altera non ita primam igitur, referet,—sed simili litterarum ac reliqui libri genere excusum. Ad si lubet, hic Dupinii verba re-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,720,980,940">
(1) Hoc addit in admonitione ad Lectorem, quæ ad calcem libri visitur.

(2) Quem Dupinius et ex eo Fabricius in Bibl. Med. et Inf. Lat. ed. Mansi, t. v. p. 170, minutioribus typis, exscriptum dicit librum — septimum, deficientes Tilianum exemplar supplebat, et quæ in isto desiderabatur pars postrema, eam exemplaria suppeditabant. Balduini adnotationes ad singulos Optati libros solas historias ecclesiasticas spectant, quarum mirifice callidus ille fuit. Ut vero plenior simul hic Donatistarum historia hauriretur et Optato abunde satisfieret, integram expositionem disputationis de Ecclesia in conventu Carthaginensi olim præ­sente Augustino annis aliquot post mortem Optati cum Donatistis habita, quam annis superioribus sub titulo Historiæ Collationis Carthaginensis separatim ediderat, denuo recognitam adjecit, detractis iis, quæ ad rem minus pertinere videbantur, quæque in Calvinum et Bezam fervidiore animo pronuntiaverat, et conscripsi simili ratione in Victorem prolegomenis. Hinc libello titulum fecit: Delibatio Afr. Hist. Eccl. Neque aliam ob causam, ut quaminvidiam velicmentioris invectionis et nimis in Calvinium acerrimoniæ effugeret, sermonem prolixum, quo priori editioni præfatus erat, procul ab hac esse jussit, satis superque esse inquiens editam suo tempore semel fuisse, ejusque loci aliam ad lectores oratunculam substituit. Nuncupavit librum Caspare Barchino IC. et causarum criminalium Judici Mediolanensi.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Scriptus: latino. Transcrição realizada a partir da imagem; corrigidos erros óbvios do OCR (por ex., "Coclilzeus" → "Cochleus"; "Tongerlensis"/"Tongerlen­sis" ajustado conforme leitura do documento), e unificadas formas tipográficas para legibilidade (p. ex. omissiones de ligaças e caracteres digitalizados). Mantidos sinais de pontuação e numeração tal como visíveis. Onde o original apresenta formas tipográficas históricas (præ, ſ) foram normalizadas para leitura moderna quando a forma impressa era ambígua; qualquer leitura incerta foi transcrita literalmente ou marcada pelo contexto do texto impresso.</notas>
</pagina>