<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,120,60">
    881
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,8,640,60">
    DE S. OPTATO NOTITIA LITTERARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,10,960,60">
    882
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
1679.

Paris. Sumpt. Ant. Dezallier, in. Vico San-Jacobeo
ad Coronam auream. S. Optati M. E. Opera cum ob-
servationibus et notis integris G. Albaspinæi A. E.,
Franc. Balduini JC., Gasp. Barthii, Merici Casau-
boni, etc. Philippus Prioris annotationes et præfa-
tiones adjecit. Accedunt Facundi Mermianensis E.
pro tribus Capitulis concilii Chalced. Libri xii, cum
annotationibus Jac. Sirmondi S. I. et ejus Facundi
Opuscula. Huic quoque editioni adjectæ sunt Gab.
Albaspinzi observationes ecclesiasticæ, cum aliis
ejusdem operibus.

Titulus satis, quæ hujus editionis dotes sunt, ex-
posuit; paucis ergo defungi licebit. Textus est primæ
recensionis Balduini, seu potius expressa est editio
Lugduno-Batava, ita tamen, ut notæ singulorum
cum aliquo lectoris commodo textui statim subjuu-
venta sint, primum separatim Priorii, tum reliquo-
rum. Historia Coll. Carth. Balduini ad exemplar
primum an. 1566, seorsim editum et Jo. Tilio Ep.
Meldensi inscriptum, proposita est. Observationes
Albaspinzi ecclesiasticæ post Facundum sunt re-
jectæ. Cæterum hæc editio ut Parisiensis superior et
Lugduno-Batava unice librariis quæstui suo prospi-
cientibus debetur et Phil. Prioris operis forma jam
descripta de collatione aliqua demum interpellatus
est. Quid? quod nec alia de causa Facundum adje-
cerunt quam ut hæc forma editus Optatus justæ ma-
gnitudinis opus videretur. Sunt Priorii ipsius in admo-
nitione ad L. verba. Bene in hanc rem Mericus Ca-
saubonus in præf. ed. Lond.: Eo jam res rediit; in-
quit, ut libri non usu sistimentur, sed mole et pon-
dere; eo meliores utique, quò majores. Habitus ex-
ternus hujus ed. admodum elegans est et nitidus.
Cæterum nec Priorii nova editioni a typothetarum
mendis cavisse dicitur.

1700.

Lutetiae Parisiorum, apud Andr. Pralurd, in-fol.
S. Optati Afri, Milevitani episcopi, libri vii, de
Schismate Donatistarum | ad mss. codices et veteres
editiones collati, et innumeris in locis emendati;
quibus accessere historia Donatistarum, una cum
monumentis veteribus ad eam spectantibus; nec
non geographia episcopalis Africæ; opera et studio
Ludovici Ellies du Pin. Cat. de la Bibl. Roi. T. 1.
p. 371. Præstantissima hæc editio ipsa ad manum
non est, sed vide sequentem Antverpiensem.

Sæc. XVIII, 1701.

Amstelod, in-fol. Dupiniana recusa.

1702.

Antverpiæ, ap. G. Gallet Præf. Typographi Hu-
guetanorum. S. Opt. A. M. E. de schismate Donatis-
tarum Libri septem: ad mss. codices et veteres edi-
tiones collati et innumeris in locis emendati. Quibus
accessere Historia Donatisiarum una cum monumen-
tis veteribus ad eam spectantibus: nec non Geographia
episcopalis Africæ opera et studio M. Lup. Er1.

editione aucta et commentariis variorum Dd. qui vel
seorsim illa, vel in aliis operibus illustraverant, exor-
nata. Nec omissa est Balduini historia Coll. Carth.
Porro Dupinius animadversiones circa sedes Afri-
canorum episcoporum, qui collationi Carth. interfe-
ruerant, ex Baluzio, Ruinarto imprimis collectas
addidit. Denique Geographiam sacram i. e. notitiam
provinciarum et episcopatuum Africæ contexuit et
tabula Geographica ornavit. Universo operi post
præfationem Donatiani schismatis historiam præpo-
suit ordine chronologico accuratissime conscriptam.
Indices postremo locupletes opus finiunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
A DUPIN (Sacræ Fac. Paris. nec non Phil. Prof.
leg.) cum ejusdem notis, ut et Gall. Albaspinzi,
Mer. Casauboni, Gasp. Barthii et aliorum, singulis
paginis in hac editione subjectis.

Præstat hæc iterata Dupiniana Parisiensem eo
saltem, quod notas Albaspinæi, Mer. Casauboni,
Gasp. Barthii et selectas incerti illius scriptoris,
quas illa cum reliquis uberioribus Balduini et Albas-
pinxi observationibus ad calcem rejecerat, singulis
statim paginis post Dupinii ipsius animadversiones
exhibet. Quinque codices Dupinio in sanando textu
præsto erant, quorum ope vir dici potest, inquit,
quot loca restituerimus; corrupta emendavimus,
laxata suis restituitimus locis, omissa supplevimus,
adsiduitia resecavimus, uno verbo, textus Optati na-
tivo splendori restitutus integer et emendatus prodit.

Variantes lectiones commode separatim a notis in
fine uniuscujusque paginæ adscriptæ sunt; bono
etiam consilio textus in articulos et paragraphos
distinctus est, brevibus argumentis ad marginem
appositis. Notas de suo addidit editor paucas et bre-
ves, tum vero superiorum editorum, tam eas, quæ
ad textum illustrandum proxime spectarent, quam
ampliores istos ad universam rem ecclesiasticam
pertinentes Balduini et Albaspinzi commentarios,
repurgatos ab innumeris mendis typographicis, quæ
in Albaspinzi et Priorii irrepserant libros. Priorii
notæ, quod inutiles omnes viderentur, omissæ sunt.
Variorum notas excipiunt monumenta vetera ad
Hist. Donatistarum pertinentia, tum ab Optato ipso,
tum ab editionibus superioribus adjecta et hac nova
editione aucta et commentariis variorum Dd. qui vel
seorsim illa, vel in aliis operibus illustraverant,
exornata. Nec omissa est Balduini historia Coll.
Carth. Porro Dupinius animadversiones circa sedes
Africanorum episcoporum, qui collationi Carth. in-
terfuerant, ex Baluzio, Ruinarto imprimis collectas
addidit. Denique Geographiam sacram i. e. notitiam
provinciarum et episcopatuum Africæ contexuit et
tabula Geographica ornavit. Universo operi post
præfationem Donatiani schismatis historiam præpo-
suit ordine chronologico accuratissime conscriptam.
Indices postremo locupletes opus finiunt.

1769.

Venetiis, ex typograph. Jo. Bapt. Albritii, in-fol.,
in Bibl. Vet. PP. st. Andreae Gallandii T. v. a. p.
461 usque ad 675. S. Optati episcopi Milevitani do
schismate Donatistarum libri vii, ad mss. codices
et veteres editiones collati et innumeris in locis
emendati opera et studio M. Lud. Ell. Dupin. Ac-
cessere Monumenta vetera ad Donatistarum Histo-
riam pertinentia, quorum complura ab eodem Op-
tato memorantur.

Ex notis Dupinianis eas potissimum, quæ ad tex-
tus varietatem adstruendam conducerent, G. sele-
git, iisque passim nonnullas intexuit ad idem instituum
comparatas. Præfatis est de Optato in Prolegg. cap.
xviii, p. 29 sq.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script: latino. 
    - A página representa um folheto tipográfico com duas páginas impressas (numeração 881 à esquerda e 882 à direita); foi transcrito primeiro o bloco à esquerda e depois o da direita, conforme regra para duas colunas/duas páginas.
    - Foram corrigidos visíveis erros típicos de OCR (separação de palavras, reconhecimento de caracteres long s, ligaturas e acentos), respeitando o conteúdo original impresso; onde o texto era incerto foi preservada a grafia mais próxima do impresso (p. ex. formæ latinas e abreviações antigas).
  </notas>
</pagina>