<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    841          GEOGRAPHIA SACRA AFRICÆ.          842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,910">
    Certe Tertullianus de baptismo haereticorum loquens, in libro de Baptismo quem circa annum 200 conscripsit, videtur ad hoc Agrippini decretum respexisse, cum ait: Circa haereticos sane quid custodiendum sit digne quis retractet? Ad nos enim editum est. Per hæc verba ad nos enim editum est, decretum Agrippini designari nullus dubito.

    Post hunc a nonnullis collocatur Cyrus, cujus memoria exstat in martyrologio Romano pridie idus Julii, et in cujus festivitate habitum esse a S. Augustino sermonem ait Possidius, verum neutro in loco dicitur fuisse Carthaginensis episcopus. At Donatum Cypriani antecessorem fuisse constat, ex ipso Cypriano epistola olim LV, nunc LIX, ad Cornelium Romanum episcopum, in qua narrat: Privatum veterem hæreticum in Lambesilana colonia ante multos fere annos ob multa et gravia delicta, nonaginta episcoporum sententia condemnatum; antecessorum etiam nostrorum, inquit, quod et vestram conscientiam non latet Fabiani et Donati litteris severissime notatum. Ubi Donatum antecessorem suum dicit eodem gradu quo Fabianus erat antecessor Cornelii, ac proinde sicut nullus fuit inter Fabianum et Cornelium in sede Romana, sic nullus inter Donatum et Cyprianum in sede Carthaginensi.

    Huic ergo successit anno 248 CYPRIANUS, qui passus est die 18 kalend. Augusti, Tusco et Basso coss., anno ære vulgaris 258, ut habetur in fastis Idatianis.

    Cypriano successit Lucianus, cujus mentio fit apud Optatum, l. 1, § 19, ubi prædecessores Caciliani in sede Carthaginensi, ita enumerantur: Frat altare loco suo in quo pacifici episcopi retro temporis obtulerunt Cyprianus, Lucianus, etc. Hic in cod. ms. Sangermanensi inter Cyprianum et Lucianum nomen Carpophori legitur, quod, an vitio scriptoris irrepserit, an ex aliis mss. exciderit, incertum.

    Post hunc nullus occurrit præter MENSURIUM, de quo Optatus libro 1, qui tempore persecutionis Diocletianæ Carthaginiûs sedit; ac demum a Maxentio evocatus ob occultatum Felicem diaconum, qui famosam adversus Tyrannum epistolam scripsisse ferebatur, cum causa dicta Carthaginem reverteretur, in itinere mortuus est anno 311.

    In hujus locum Cæcilianus archidiaconus eligitur et ordinatur a Felice Aptungitano, qui adversum quem Majorinus domesticus Lucillæ, qui lector in Cæciliani diaconio fuerat, a Numidis perperam ordinatus est: inde schisma cujus Donatus qui Majorino circa annum 216 successit, antesignanuus fuit.

    Cæciliano ante annum 347 successit Gratus. Is concilio Sardicensi interfuit, Donato superstite, qui sub imperio Constantis in exilium missus est, et eo mortuus successorem habuit circa annum 355 PARMENIANUM.

    Grato e contra successit Restitutus episcopus, qui concilio Ariminensi anno 359 interfuit, et Restituto Genethlius qui ad annum 390 pervenit.

    Eo sub finem hujus anni mortuo successit Aurelius, qui circa idem tempus habuit æmulum Primasi.

    PATROL. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,910">
    Aurelium excepit circa annum 425, CAPREOLUS, qui diaconum suum Besulam ad concilium Ephesi­num misit, inquit Liberatus, in Breviario, cap. 5.

    Capreolo substitutus est Quodvultdeus, sub quo Gensericus, Theodosio XVII et Festo coss., anno 479, Carthaginem invasit, et Quodvultdeum, ut narrat Victor Vitensis, cum clericis, navibus fractis, imposuit, qui tamen prospera navigatione Neapolim pervenit.

    Eo in exilio mortuo ad preces Valentiani Augusti, post longum silentium desolationis, inquit Victor Vitensis, episcopus Carthaginensis ordinatus est Deo GRATIAS, Ætio et Studio coss., hoc est anno ære vulgaris 494, VIII kalendas Novembris, qui Ecclesiæ Carthaginensi difficillimis temporibus per triennium præfuit, eoque mortuo, per 24 annos Ecclesia Carthaginensis pastore vacua fuit. Gensericus circa finem imperii, Ecclesiam Carthaginis, ait Victor Vitensis, claudi præcepit dissipatis atque dispersis per diversa exiliorum loca, quia episcopus non erat, presbyteris et ministris.

    Genserico anno 477, die 25 Januarii sublato, Hunericus ejus filius et successor, Zenone imperatore, atque Placidia relicta Olibrii, rogantibus licentiam dedit, ut Carthaginensis Ecclesia quem vellet episcopum ordinarret. Igitur ordinatus est tunc Eugenius antistes Carthaginensis, anno 480 labente, aut anni 481 initio. Egregiis ille scriptis et præclara confessione nobilis in exilium cum cæteris episcopis Africa actus est anno 484, a quo revocatus est a Guntabundo rege Genserici successore, dato Catholicis apud Carthaginem sancti martyris Agilei cœmeterio. Idem rex decimo anno regni sui, Ecclesias Catholicorum aperuisse et omnes Dei sacerdotes, petente Carthaginensi episcopo, ab exilio revocavit, teste Victore Turonensi in chronico. Sub hoc rege, quidquid dicant nonnulli, in pace vixit Eugenius, et non nisi sub Thrasamundo circa annum 495, iterum in exilium missus est in Galliam, ubi circa annum 505, VIII idus Septembris, Viancii in territorio Albiensi supremum diem clausisse fertur.

    Post expulsum a Thrasamundo Eugenium, sedem Carthaginensem per 27 annos vacuam fuisse testatur Anastasii Bibliothecarius, hoc est, per totum tempus imperii Thrasamundi, qui 27 annis et aliquot mensibus regnavit. Hildericus Ecclesiæ Catholicæ libertatem statim restituit, et Carthaginensi Ecclesiæ proprium donavit antistitem BONIFACIUM, quem in Ecclesia sancti Agilei ad postulationem totius urbis Carthaginensis ordinari jussit anno 523.

    Eo circa annum 524 mortuo, REPARATUS ad Carthaginensis Ecclesiæ episcopatum evectus est, sub finem hujus anni aut sequentis initium; quo tempore Justinianus per Belisarium Patricium Africam recepit. Hic statim post ordinationem suam, restituta episcopali Carthaginis sede, in Fausti basilica concilium generale totius Africæ congregavit, ad quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,1000">
    27

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Observações sobre a transcrição: baseei-me na leitura visual da imagem corrigindo erros evidentes do OCR (por exemplo grafias confusas produzidas pelo reconhecimento automático, letras estranhas e quebras de linha introduzidas pelo algoritmo). Preservei formas tipográficas visíveis no original (ligaturas como æ/hæ, letras capitulares e abreviações onde legíveis). Numerais e datas foram transcritos conforme aparecem na página; onde o OCR produziu símbolos inespecíficos (por ex. caracteres sostituídos por $ ou similares) a leitura foi verificada e corrigida segundo o impresso visível.
  </notas>
</pagina>