<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    827 PROLEGOMENA. 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    quitatem habere permissa est. Ita lectus iste canon , A Siifensem provinciam Primate suo spoliare , eamque Primati Numidiae subicerelot , quod a Sitifensis provinciae legatis postulatum, aut a synodo decretum esse nemo dixerit. Aliter porro legitur iste canon in duobus manuscriptis in hanc sententiam : De primatū Mauritaniae Siifensis. Primateū vero proprium cum Mauritaniā Sitifensis episcopi postularēt, omne concilium episcoporū Numidiae, consentientibus omnibus primalibus vel universis episcopis prouinciarum Africanarum, propter longi itineris nouitatem, primatem habere permissa est. Cum consilio Carthaginensis Ecclesiae factum est. Eodem nodo Ferrandus hunc canonem legit, ita hujus decretum exponens in breuiatione Canonum c. 82: Ut Prīmaten proprium Mauritania Sitifensis habeat. Sed ita intelligendus est iste canon, non quasi tum primum Primatēm habuerit provincia Sitifensis, cum contrarium ex dictis aperte conIstat; sed hoc sensu quod tum fuerit confirmatum ipsi istud juris concilii decreto, idque consentientibus episcopis Numidiae qui huc usque reclamacuerunt. Hinc forte in epistola concilii Cabarsussiani, quod anno 393 a Donatistis celebratum est, uniuos tantum Mauritaniae sit mentio, ita: Sanctissimis fratribus atque collegiis per universam Africam, hoc est prouinciam Proconsularem, Numidiam, Mauritaniam, Byzacœam & Tripolim constitutis. Sed, uti jam observatum a nobis est, concilio Catholicorum anni 397, ac caeteris deinceps adfuerunt Sitifensis Mauritaniae Legati jamquam prouinciae Africanœ ab aliis diuersae, suumque Prīmatem habentis. Quamquam autem Tingitana Hispaniœ fœret attributa, atque inter prouincias Africae non amplius numeretur, in istis conciliis aliquam hujus prouinciae episcopi accesserunt episcopis Mauritaniae Cæsariensis , ut constat ex Notitia Episcoporum Africae sub Hunerico digesta, in qua Tingitane prouinciae episcopi sub Cæsariensis Mauritania recensentur. Hinc verisimile est Tingitanas ecclesias semper ad Africaniam pernuuisse : unde in epistola Siricii ad Himerium Tarraconensem, Hispaniarum prouinciæ quinque tantum enumerantur : Tarraconensis , Carthaginensis, Baetica, Lusitania, 25 et Gallecia, nec ulla Tingitane sit mentio. Demum Justinianus imperator recuperata Africa anno ære vulgaris 534 , Constitutione sua, quæ exstat in codice Insit., leg. 4 tit. 27 , hanc regionem in pristinum statum restituit et in sex dioeceses partitus est, Tingitanam, Carthaginem, Byzacium, Tripolim, Numidiam, Mauritanianū , quibus Sardiniam adjecit.
    De Prīmatibus Africœ. — Unicuique prouinciæ suas erat in Africa Primas, verum non ut in aliis orbis partibus Ecclesiasticæ Metropoles Metropolibus urbibus affixaerant, sed illic tota Metropolitani episcopi auctoritas seniori episcopo prouinciae deferebatur, si Carthaginensem sedem excipias, quæ non tantum prouinciæ proconsularis certa Metropolis erat, sed et totius Africœ Occidentalis caput. Aliquæ hinc non dicebantur vulgo Metropolitani , sed Pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    mates, ut sæpe saepius vocantur in conciliis Africanis, Metropoleon nomine Metropolitibus civilibus servato. Hinc Primates non semper ejusdem sedis episcopos fuisse comperimus, sed diuersarum. Sic Numidiæ Metropolitanus Cypriani tempore erat Novatus Thamugadensis, ut constat ex concilio Cypriani, Anno 305, Secundus Tigsitlanus ex Oplato. Anno 395, Megaliū, Cal:amensis ex Augustino. Anno 397, Crescentianus alterius sedis episcopus ex concilio Carthaginensi. Anno 401 et 402, Xantippus Tagosensis ex Augustino. Anno 411, Siluanus Summitanus ex collatiōe Carthaginensi. Anno 418, Valentinus Vaiienensis. Anno 484, Felix Bercretianus ex catalogo episcoporum Catholicorum Africae sub Hunerico. Similiter Byzaceneræ prouinciæ Primas tempore Cypriani B Polycarpus Adrumetinus. Circa tempora collationis Carthaginensis Mizonius Zellensis. Anno 417, Lalo- mius Tenitanus. Anno 418, Donatianus Teleptensis. Tempore Hunerici Nobasinmensis episcopus. Mauritanix Cæsariensis Primas in collatione Carthaginensi est Martinus Taborensis. In catalogo episcoporum Africæ sub Hunerico Glorinus Juncensis. Mauritanianū Sitifensis anno 402 Nicetius Metropoleos civilis episcopus, sed in collatione Novatus ejusdem sedis episcopus nullam habet prærogativam, et anno 408, legatus est nomine prouinciæ suæ, non igitur præsæs concilii ei Primas. At tempore Hunerici Primas est Ruffinus Tamallunensis. Ex quibus abunde constat Primatum seu Metropolium jus in Africa non fuisse annexum Metropoli civili , sed antiquitati episcopi, et sic Metropoli ecclesiasticam fuisse sedem senioris episcopi.
    Idipsum non obscure testatur Augustinus, cum quærit a Profuturo epist. cxlix, nunc xxxviii, quis Megalili Calamensis in Primatu successor sit. Successorem Primatus ejus nosse voluimus, e ep. cclxi, nunc cccxix (si tamen ejus est hae epistola quam multis eruditi in dubium revocant) scribit ad Cœlestinum , Prisco prouinciæ Cæsariensis episcopo episcopalum esse relictum, ea tamen conditione, ut ipsi non preseret adiuis ad Primatum sicut cæteris : Clameti, inquit, Priscus, prouinciæ Cæsariensis episcopus, aut ad Primatum locus sicut cæteri et mihi placere debuit, aut Episcopatus mihi remanere non debuit. Unde luce clarius inferitur Primatum omnibus Africanis episcopis patuisse , nee Metropoli civili annexum fuisse, quandoquidem Cæsariensis antistes, qui Metropoleos civilis episcopus erat, non privatur jure Metropoli- tico Ecclesiastico, sed adiutus ei ad jus Metropoliticum intercluditur. Epistola ccxxvi, quæ nunc est lilx, excusat se Augustinus, quod ad concilium Numidiæ vocatus a Victorino, non ueniret, eo quod senex Xantippus Tagosensis, rectius Tagorensis, Primatum sibi vindicaret; proinde et jus convocandi concilli. Quod si Metropolitica jura urbi fuissem annexa, de Primatu nulla potuisset inter episcopos esse difficultas, cum manifestum foret, quæ urbs esset Numidiæ Metropolis. Ut tamen liquido constet contentio- nem tantum fuisse de antiquitate episcopi, non autem
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina tipográfica. Pequenas lacunas e abreviações reproduzidas tal quali; caracteres especiais de abreviação transcritos com grafia aparente. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Palavra final da coluna esquerda cortada "Pri-" seguida na coluna direita como "mates..."</notas>
</pagina>