<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    837 GEOGRAPHIA SACRA AFRICÆ. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    autem annus septimus Pygmalionis anno 3821 pe-
    riodi Julianœ qui incideret in annum Enschela-
    num 4124, post conditam Trojam 290, a factis tem-
    pli Salomonici fundamentis 127, quæ verisimilior
    29 est conditæ Carthaginis epocha : a qua non longe
    recedit Josephus, qui Carthaginem a Tyriis conditam
    ait annis 143 post templum Salomonium. Stetit
    istiusc urbs Romœ æmula per annos 848, donec Cor-
    nelio Lentulo et Lucio Mumio Coss. penitus a Sci-
    pione deleta est atque incensa, anno urbis Romæ
    608, periodi Julianœ 4568, jacuintque desolata ac di-
    ruta per annos 22. Anno autem desolationis 23, cum
    consules Romæ essent Q. Cæcilius Metellus Balcari-
    cus et T. Quintus Flaminius, a Romanis colonia ist-
    huc deducta fuit auctore C. Sempronio Graccho tri-
    buno plebis, atque ita oppidum eo loci instauratum, B
    cui Junoniœ nomen datum , sed auspicijs non felici-
    bus et nullo fortunæ successu. At anno post desola-
    tionem 102, quo C. Julius Cæsar v consul Romæ in
    curia cæsus fuit, ipso hœc Cæsare auctore majore
    copia colonorum eodem missa, felicioribus auspicijs
    moenia refecta, urbs ædificiis frequentius excolita et
    populosior facta, pristinumque nomen Carthaginis ei
    redditum, cum decurrerret annus urbis Romœ condi-
    te 810, concurrens cum anno primo Olympiadis 184.
    A qua instauratore adeo rursus fortuna crevit, ut
    proximis sæculis insecutis, cœteras Africœ urbes am-
    plitudine, splendore, opibus superaverit, nec tantum
    provinciæ proconsularis, sed etiam totius Africœ ca-
    put fuerit. imo et cum Alexandria Ægypti et Anti-
    ochia Syriæ de primo loco inter omnes imperii Romani C
    urbes contenderit. De hujus urbis jure temporis di-
    gnitate et potentia egregie pro suo more disserentem
    audiamus Salvianum lib. vii, de Gubernatione Dei.
    Una tantum, inquit, universarum illic (in Africa) ur-
    bium principe et quasi matre contentus sum. Illa scili-
    cet Romanis arcibus semper æmula, armis quondam et
    fortitudine, post splendore et dignitate : Carthagine n-
    sem dico et urbi Romæ maxime adversariam, et in Afri-
    cano orbe quasi Romam : quæ universa penitus quibus
    in toto mundo disciplina reipublicæ vel procuratur vel
    regitur in se habuit. Illic enim omnia officiorum publi-
    corum instrumenta, illic artium liberalium scholæ, illic
    philosophorum officinæ, cuncta denique vel linguarum
    gymnasia vel morum : illic quoque etiam copice milita-
    res et regentes militiam potestates, illic honor procon-
    sularis, illic quotidianus judex et rector, quantum ad
    nomen quidem proconsul, sed quantum ad potentiam
    consuli : illic denique omnes rerum dispensatores, et
    diferentes inter se tam gradu quam vocabulo dignita-
    tes , omnium, ut ita dicam, plutearum et compitorum
    procuratores, cuncta ferme et loca urbis, et membra po-
    puli gubernantes. Sed irrumpentibus in Africa Vana-
    dalis a Genserico anno 439, 19 Octobris capta et
    occupata est, ac in potestatele Vandalorum regum fuit
    per 45 annos, post quos a Belisario recuperata anno
    534 Africa , Carthaginensis civitas imperio restituta
    est. Demum cum per annos circiter 172 sitisset, in
    potestatem Saracenorum venit , totaque fere diruta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a penitus concidit, formatque ejus in urbem vicinam
    Tunetem migravit. Clades illa accidit imperante Con-
    stantino Pogonato cœtæ vulgatis anno 585.
    Quod spectat ad situm Carthaginis, sic eum de-
    scribit Polybius lib. i : Urbs namque hæc Carthago in
    sinum quædam prona, peninsulaque ad figuram acce-
    dens, hinc mari, inde lucu maxima sui parte cingitur.
    Issthmus , quo Africœ jungitur, patet in latitudinem
    stadia xxv. Sit aquœ est in hujus spatii latere, quod
    vergit ad mare. Utica modico ab urbe intervallo : in
    altero secundum lacum est Tunes. Ad quæ duo loca
    cum mercenarii castra admonissent, et Carthaginenses
    a cœtera regione exclusissent, ipsi jam Carthagini im-
    minebant : ac modo interdiu, modo noctu ad muros ac-
    cedentes metu et trepidatione maxima irrua omnia mis-
    cebant. Idem Polybius paulo post sic ait, de Amilcare
    duce loquens : Cervix illa, quæ Africœ Carthaginem
    juxit, colles terrenos in ipsa commissione habet diffi-
    ciles et arduos : inque his aræ munitæ sunt viæ, per
    quas in regionem prætel transitus. Tum autem Malho
    ( hic hostium dux erat) omnia bello opportuna loca in
    illis collibus firmata præsidijs custodiebat. Ad hæc, cum
    Macar fluvius locis nonnullis similiter transitum im-
    pediat iis, qui ex urbe in regionem tendunt, ac propter
    aquarum copiam vado ut plurimum transire sæpeat,
    Malho pontem ei anni impositum, qui est unicus, ma-
    gna diligentia tuebatur, urbe etiam ad illum exstructa :
    ex quo frebat, ut non solum exercitus in regionem du-
    cere non possent, sed ut ne singuli quidem hostem effu-
    gerent, qui transire correrentur. Hæc Amilcar videns,
    etc. Idem Polybius libro eodem belli hujus eiusmoden
    causas et initia exponens de Tunete oppido Cartha-
    gini vicino sic ait : Mercenarii in succession aduersus
    Carthaginenses, infesti ad urbem feruntur , et quindecim
    millia passuum ab ea Tunete castra possunt. Erant
    hi supra viginti millia. Tum demum Carthaginensibus
    error suas ob oculos observerat, cum nihil eos sera pe-
    nitentia juvabat: Et post pauca memorat, Gesconem
    ducem ad placandos eosdem hos iratos milites cum
    pecunia ex urbe Carthagine missum , profectumque
    mari Tunetem appulisse : ubi verba Græca cum aliis
    sic habent : ὁ τότε παραγενοϑμενος κατὰ θαλάττην
    μετὰ τῶν χρημάτων, καὶ προσπλεύσας πρὸς τὸν Τύντα,
    τὸ μὲν πρῶτον λαβὼν τοὺς ἱππέους, etc. Quæ ver-
    ba significare videntur, per mare navigari potuisse
    et appelli Tunetem. Judicium lectori relinquio. Et
    rursum idem libro xiv : Tunes Carthagine abest sta-
    dia quasi cxx. Locus cum operibus tum suapte natura,
    sicut jam ante ostendimus, tutus, quique ac omni fere
    parte Carthaginis potest conspici. Eundem Polybii
    locum Livius in historiam suam transferens sic scri-
    bit : Scipio gravem jam spoliiis multarum urbium exer-
    citum traxens , captivis aliique praeda in veteres castra
    ad Uticam missis, jam in Carthaginem intentus occu-
    pat relictum fugæ custodiam TUNETA. Abest ab Cartha-
    gine duodecim millia ferme passuum, locus tum ope-
    ribus, tum suapte natura tutus ; ei qui ab Carthagine
    conspici, et præbere ipse prospectum, tum ad urbem,
    tum ad circumfuum mare urbi possit. Deod. m. l. x,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino impresso. Pequenas lacunas e cortes de borda transcritas literalmente; pagina em duas colunas: primeira coluna esquerda bbox aprox.; segunda coluna direita bbox aprox. Sem notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>