<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    829 GEOGRAPHIA SACRA AFRICÆ. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,965">
    de urbis dignitate, consulenda est concilii Milevitani A cæterisque qui antiquiores erant, præspositum : Quæ anni 402 definitio, cui ipse Xantippus aderat Pri- maladus Numidicæ jure fruens, ut videre est can. 53 matus Namidiæ jure fruens, ut videre est can. 53 concilii vulgo Africani. Hæc autem definitio ejus- modí est, cap. 56 : Placuit ut quicumque deinceps ab episcopis ordinantur per provincias Africanas, litteras accipiant ab ordinatoribus suis manu eorum conscriptas continentens consulem et diem, ut nulla altercatio de posterioribus vel anterioribus oriarur. Ex his intelligere est totam inter episcopos Africanos dignitatem ali antiquitate episcopatus fuisse repetitam ; nulla- tenus autem ab urbis magnitudine aut dignitate. Specialium vero de Numidiis idem constat ex canone 53 in quo statutum est, ut matricula, et Archivus Numidicæ apud primam sedem sit, et in Metropoli, id est, Constantinæ. Ecce apertam distinctionem Metropoles B civilis, et Ecclesiasticæ : propterea auctor Vitæ S. Ful- gentii, c. 29, testis est, Fulgentium in concilio Jun- censi, Quodvultdeio in contentionc de Primatu præ- latum, jus suum illi postea cessisse, quo relato sub- dit auctor iste : Ubi sunt nunc illi quibus eminentiui super cæteros domineretur affectus, qui se etiam suis prioribus unpeponunt, indebita sibi privilegia vindican- tes? Ecce beatus Fulgentius nec primatum quem me- ruit, defendere voluit. Primatus ergo apud Africanos episcopos ipsius Fulgentii tempore prioribus debeha- ber, nec ulli sedi annexus erat. Demum Victor Ti- nonensis in chronico refert Boetio, Byzazeno defuncto, Primasium Adrumetinum damnationi trium capitulo- rum concessisse ut primatus jure frueretur. Hic mos in Africa permanuit usque ad tempora Gregorii Ma- gni. Nam is lib.1, epist. LXXV, ad episcopos Numidiæ statuit : Ut illorum consuetudo de primatibus consti- tuendis, cælerisque capitulis immota maneat, exceptis his qui ex Donatistis ad episcopatum pervenerunt, quos provehi ad primatus dignitatem etiam cum ordo cleri- corum eos ad locum emundem deferat, nodis omnibus prohibet. Igitur tempore Gregorii inter Africanos Pri- matus non erat sedibus annexus, sed eo antiquiores omnes episcopi indiscriminatim fruebantur, exceptis iis qui fuerant hæretici, quos ab hoc jure excidere vult Gregorius : quemadmodum olim Augustino teste ab eo exciderat Priscus.
    Quin etiam in Provincia proconsulari summus ho- nos habebatur antiquior episcopeo, licet eum præce- deret Carthaginensis episcopus totius Africæ primas. Sic in concilio Carthaginensi II, Victor Abderitanus, et in tertio ejusdem nominis episcopus Pupianensis, cæteris, excepto Carthaginensi, præferuntur : et de hoc Victore hæc ait Epigonius, c. 54 cod. can. Eccl. Afric. : Ætate pater, et ipsa promotione antiquissimus, vir laudabilis, frater et collega noster Victor vult hanc petitionem generalem omnibus effci.
    Uno verbo in Africa tum honor, tum dignitas, tum etiam jura et privilegia episcoporum tribuebantur an- tiquitati episcopalis, non autem Ecclesiæ cui prœ- erant dignitati. Id constat ex dictis, præcipue vero ex epistola Augustini 59, in qua queritur se tertium nominatum, qui haud ita pridem episcopus erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,965">
    res, inquiit, et albs injuriosa est satis. et mihi in- diosa : idque luculenter confirmatur 26 ex can. 56 concilii Africani supra relato.
    Carthaginensis Antistitis prærogativæ. — Cæterum ab hac lege semper exiçiendus Carthaginensis antistes, qui universæ Africæ Primas erat et Exarchus, seu, ut ita loquar, Patriarcha. Diu ante ipsummet. Cyprianum Agrippinus hoc jure fruebatur, is enim a Cypriano reliquorum episcoporum præses fuisse insinuatur : Quod quidem, inquiit, cum cæteris episco- pis qui illo tempore in provincia Africa et Numidia Ec- clesiam Dei gubernabant, salvati.
    Maxima quoque hujus sedis privilegia et jura in epistolis Cypriani elvouerunt : sic ep. XLV, totam Afri- can provinciam suam vocat : Quoniam, inquiit, latius hæc est nostra provincia, habet Numidiam et duas Mauritaniias sibi cohærentes. Hinc ex universis Africæ provinciis consulisetur, et respondet veluti præcipuam auctoritaten habens, ut videre est ep. LIX, LXI, LXX, LXXI, LXXIII et præsertim LXV.
    Post hæc tempora illa Carthaginensis episcopi di- ginitas non imminuta, ut videre est ex omnibus con- ciliis Africanis, quæ ad hujus episcopi nutum fe- bant, et quibus ille, licet cæteris junior, præsidebat, ac omnium quæ gerabantur, auctor et caput erat : si quæ scribendæ erant epistolæ a conciliis, eas dicta- bat ; iis omnium nomine subscribebat : ad hujus etiam concilium ex omnibus Africæ provinciis et sy- nodis provocabatur, ut regulæ Ecclesiasticæ per lo- tam Africam observerentur, utique fidès illibata ser- varetur, invigilabat : diem Paschæ universis Africanis ipse nuntiabat, ut constar ex canone 51 codicis Afri- cani : uno verbo, curam ac sollicitudinem omnium Ecclesiarum Africanarum ipse gerebat. Unde Aure- lius episcopus can. 55 eod. Afric. ait, se multarum Ecclesiarum, et ordinandorum curam suslinere. — Et postea, cunctarum se Ecclesiarum, dignatione Dei, so- licitudinem sustinere; quanproprter concediur ei ibidem, ut unde velit, et de cujus nomine fuisset conventus, pro desiderio cujusque Ecclesiæ ordinaret episcopum. Hinc tenebantur provincias omnes Africæ visitare, ut intelligitur ex canone concilii Carthaginensis anni 397, in cod. Canonum Ecclesiæ Africanæ, c. 52, ubi Honoratus et Urbanus Legati provinciæ Maurita- niæ Sitifensis atque in concilio Hipponensi consti- tuunt esse singulas provincias tempore concilii visitandas esse : et regnant Aurelilum ut dicentur etiam hoc anno vel alio Mauritanian provinciam visitare. Quibus Au- relius respondit : Tunc de provincia Mauritania, pro- prietera quod in finibus Africæ posita sit, nihil statuimus, si quidem vicine sunt barbarico, sed præstet Deus ut ex abundantni non pollicentes venire possimus ad vestram provinciam. Cogitare enim debetis, fratres, quia hoc sibi, et Tripolitan, et Arzugiliani fratres potuerunt exi- gere, si ratio potuiset.
    Hic forstase alicui veniet in mentem hæc quaestio, utrum melius et convenientius Metropoliticæ dignita- tis antiquitati, quam urbi fuerit affixa, de qua quid sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,965,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações originais; pequenas manchas e cortes nas margens tornaram alguns caracteres incertos; usei [ilegivel] quando uma palavra não pôde ser lida isoladamente (nenhum usado neste trecho).</notas>
</pagina>