<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,72">
    821                                HISTORIA DONATISTARUM.                                822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,72,490,920">
    gilianarum collationis tempore fuissent conclusi. Que vitiligatorum effugia merito ridebant Catho-
    lici: nam corruptum auro judicem gratis et sine teste dicebatur; si quid vero proponendum erat adversus
    eum, id ante disputationis exordium facere eos oportuerat. Quod non modo non fecerant, sed et offe-
    renti ut alium judicem qui secum sederet eligerent, responderant se alterum nolle judicem, atque hunc
    prolixe non semel laudaverant: quod ad actionem pertinet, unicuique clepsydra adjecta quidquid vo-
    luisset et quantum voluisset dicendi licentiam dedisse. De vi illata quia in Gargilianis Thermis in-
    clusi fuerant non magis conquieri posse, si locus fuisset querelae, catholicos quam Donatistas cum ibi
    utriue essent: at quomodo pro carcere habebatur locus ubi erat et judex et in quo retenti non sunt,
    sed unde dimissi quando voluerunt? De sententia noctu lata forensis rabulae Petiliani cavillatio erat;
    nihil enim obstat quin si causa postulet, diutius judex possit etiam sedere. Nihilominus haec Dona-
    tistarum calumniandi audacia atque protervia ita increvit, ut de remedio apponendo Patres Africani in
    commune consuluerint in synodo Cirtensi seu Zertensi anno post collationem habito, cujus nomine
    Augustinus epistolam scripsit ad Donatistas olim CLII nunc CLXI, qua hujusmodi calumniam diluit. Data
    est XVIII kalend. Julias.
    
    Mors Marcellini. Confirmatio sententiae Marcellini. — At Donatistae non conlenti Marcellini honorem
    calumniis suis infamare, vitam etiam apperteverunt, et, quasi Heraclianae factionis hominem, sub invidia
    tyrannidis oppressum licet innocentem, ut die 13 Septembris anni 413, jussi Marini comitis qui Heraclia-
    num in Africa debellaverat, capite plecteretur effecerunt. Hinc occasionem coeperunt jactandi irri-
    tum esse judicium a Marcellino latum: quod cum intellexisset Honorius, severissimam in eos legem
    tulit die 22 Junii anni 414, et alia lege data 30 Augusti anni 415, statuit ea quae a Marcellino, quem
    spectabilis memoria virum appellat, in Donatistas gesta erant et in publica monumenta translata, fir-
    mitatem perpetuam habere.
    
    Non melius Donatistae cessit importuna apud Boni-
    facium comitem interpellatio, qui rejectis mendaciis cissorum hominum calumniis Augustini consilia
    praesentis sibi prae scripta in eximo illo libro seu epistola quae est de Correctione Donatistarum.
    
    Gesta Augustini cum Emerito. — Anno 418, prima Maii, universalis concilii Carthaginensis Patres de-
    creta condidere ad extinguendas Donatianae sectae reliquias. Mense vero septembri proximo, cum Au-
    gustinus apud Julium Caesarem versaretur cum quibusdam collegis, occurrit forte in Emeritum hujus
    urbis episcopum ex parte Donati, qui unus fuerat actor collationis, quem cum ad Ecclesiam adduxisset,
    eum ad convincendum voluisset. At Emeritus ne intueri quidem aut iisceré ausus est, et Augustini
    sermonem patienter contra suos audivit. Librum paulo ante adversus hunc Emeritum scripserat Au-
    gustinus, cui titulus erat Ad Emeritum Donatistarum; episcopum post collationem, quos ex quibus illi
    vincentur vel vici esse monstrantur, breviter complectebatur. Qui liber periit, sed extat ejus liber de
    gestis cum Emerito, et sermo eo praesente ad Caesariensis Ecclesiae plebem dictus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,72,980,920">
    22 Concilium Donatistarum. — Circa idem tempus habitus est Donatistarum conventus, cui Petilianus
    cum aliis plusquam triginta episcopis interfuit. In eo consilium invenerunt, quo pacto edictis quibus
    adeo premebantur, obviam irent, cum viderentur se potius pristinis ignibus daturi (imo id resipis faci-
    erent spe nominis martyrum apud suos potuind) quam ut in insulas deportarentur. In eodem con-
    ventu ab iis id salutatum est: Ut qui catholici communicaverint, episcoporum vel presbyterorum tan-
    tum si sacrificium non obtulerint aut in populo non tractaverint, ad veniam perveniant et in suis
    honoribus recipiantur.
    
    Donatistarum schisma debilitatur. — Interea Dulcitius Tribunus et Notarius imperialium jussionum
    contra Donatistas in Africa executor, poenas legibus in eos sancitas severe exigebat, infestabiles Dona-
    tistas esse declarabat, multas imperatas imponbat, basilicas eorum et bona ecclesiae catholicae adju-
    dicabat, episcopos et clericos in insulas et provincias longinquas exulatum mittebat. Hujus igitur
    vigilantia multum temporis ad Ecclesiam redierunt, et Donatiana secta, quae antea in Africa vigebat,
    fracta et debilitata resedit. Hujus igitur vigilantia multis tum temporis ad Ecclesiam redierunt, et Dona-
    tiana secta fracta et debilitata persuas est. At nonnulli in pervicacia sua obstinati perdurarunt, quo-
    rum alii basilicae ne Catholicis [ilegivel] traderent, alii pro suo more vario mortis genere sibi consci-
    ebant, ut pro martyribus haberentur. Nonnulli in catholicis irruebant et ex iis plurimos neci tradebant:
    dum e contra catholici antistites sollicite mortis poenam a Donatistarum capite depulssarunt.
    
    De Gaudentio Thamugadensi. — Cum malorum hujuscemodi dux et fax esset Gaudentius Thamugadensis,
    unus e septem actoribus Donatistarum in collatione, dedit ad illum litteras Dulcitius exhortans eum
    ad unitatem catholicam et dissuadens incendium quo se ac suos cum ipsa Ecclesia consumere mi-
    nabatur: addens etiam ut si se a justos paterent, fugerent potius secundum praeceptum Domini Christi
    quam se nefandis ignibus concernerent. Respondit Gaudentius duabus litteris, brevior una, festinante
    ut alebant perlatore, alia prolixa, quasi plenius diligentiusque respondens. Dulcitius ambas ut eas
    Gaudentii epistolas existimavit ad eum esse mittendas refellere, simulque cum per litteras consuluisit,
    quoddam istis haereticis responsum dari oporteret. Gaudentii duabus litteris breviore una, festinante
    ut alebant perlatore, alia prolixa, quasi plenius diligentiusque respondens. Augustinus ambas Gauen-
    tii epistolas uno libro redarguit, qui cum in ejusdem pervenisset manus, rescripsit ille quod ei visum
    est; sed Augustinus responsionem ejus contempsit nec dignam refulatione judicavit. Ad postulatum
    vero Dulcitii respondit istorum insaniam non debere obstare quominus ad unitatem faciendam allabo-
    raret et Principis leges executioni demandaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em latino. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Palavras ou trechos pouco legíveis foram marcados com [ilegivel] por palavra quando a leitura era incerta; preservaram-se hífens e quebras de linha conforme aparecem na imagem.</notas>
</pagina>