<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
819
PROLEGOMENA.
820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
episcopos aliquam molestiam esse passuros, sed liberos A sentiarum dicam postacrem et diuturnam collationem,
et ab omni injuria alienos ad propria redituros.

Slandata episcoporum ad collegas qui collationem
habituri erant. — Juxta illud mandatum. Donatistarum episcopi Carthaginem ex omnibus provinciis
Africanis convolarunt, et ibi congregati die xv Kal.
Junias certiorem fecerunt epistola sua. Marcellinum
se in hanc urbem advenisse collationis ineundæ
gratia. Catholici quoque episcopi, cum illuc advenissent, epistolam etiam dederunt ad Marcellinum,
quâ gratam sibi collationem esse testantur, et consen-
tiunt ut ii quibus agendi causam suam delegarunt
officium, subscribant prosecutionibus suis et omnium
nomine disputent. Hanc vero conditionem unanimi
episcoporum. omnium consensu ratam Donatistis
offerunt, se, si adversarii ostendere potuerint Ecce-
siam periisse, et in sola parte Donati remansisse,
nullum apud eos episcopalis muneris aut honoris lo-
cum habituruos; sin vero e contra Donatistæ victi fue-
rint et ad unitatem redire voluerint, hoc iis se con-
cedere ut honorem Episcopatus non amittant : ita ut
ubi sunt duo episcopi, Catholicus honoris sibi socio
copulato, sedeant ambo eminentius sicuti peregrinus
episcopus juxta collegam, ac primum subinde locum
honore sese prevenientes in diversis basilicis occu-
pent, et uno eorum defuncto deinceps jam singulis
singuli pristino more succedant : aut si forte Chri-
stiani populi singulis delectantur episcopis et duorum
consortium inusitata rerum facie tolerare non pos-
sunt, tam Catholici quam Donatistæ de medio sece-
dant et Ecclesiis singulis damnata. schismatis causa
in unitate paciflen. constitutis ab his qui singuli in
singulis Ecclesiis invenientur, unitate facta, per loca
singula constituantur episcopi.

Gesta collationis. — Kalendis Junii anni 414, in
secretario seu prætorio Thermarum Gargilianarum
Carthagini convenerunt episcopi utriusque partis.
Lecto imperatoris edicto Marcellini mandato, et epi-
scoporum tum Catholicorum tum Donatistarum epi-
stolis, non alium præter Marcellinum cognitorem ele-
gerunt Donatistæ, sed de tempore elapso non nihil
cavillati sunt. Recensiti deinde episcopi omnes qui
aderant et mandatis subscripserant, inventi e Catholicis 286, et ex Donatistarum parte 279. Lecti ab
utraque parte septem qui causam omnium nomine
agerent, quæ dicebantur a Notariis ex utraque parte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
Cognitorem in gratiam Catholicoram adversus Do-
natistas sententiam tulisse ac de novo conventicula
Donatistorum prohibuisse, et Ecclesias quas fiducia-
rio decreto Donatistis reddi voluerat, Catholicis
tradi jussisse. Indulsit tamen episcopis Donatistis ut
ad propria remearent, quatenus in propriis constituti,
aut ad unam veramque Ecclesiam reverterentur, aut
satisfacerent legibus. Denique loca ea in quibus Cir-
cumcellionum turbæ convenirent, a fisco occupanda
esse decernit. Hujus collationis breviarium texuit Au-
gustinus, et post collationem librum ad Donatistas, in
eos scripsit, ne a suis episcopis seducerentur ulterius.

Lex Honorii, post collationem, contra Donatistas.—
Cum quidquid in collatione gestum fuerat, latamque
Cognitore sententiam accepisset imperator, inse-
quente anno, iii kalendas Februarii, legem dedit,
qua multas pecuniarias varias pro varia cujusque
conditione in Donatistas qui ad catholicam Ecclesiam
accedere nollent, imponit jubetque eorum episcopos
ac clericos ab Africa expelli ac in exilium mitti, et
quicumque ecclesiis eorum collata fuerant, Catholicis
ecclesiis adjudicat.

Donatistarum furor accensus.— Hæ lege multi ex
Donatistis emendati ad Catholicam redierunt; ast non-
nulli ea potius exacerbati plusquam antea insanierunt. In diocesi Hipponensi Restitutum presbyterum
catholicum exceptum insidiis trucidarunt, uti et In-
nocentium presbyterum e domo raptum oculo effosso
digitoque amputato trucaverunt. Marcellinus Tri-
bunus cuius causæ hujus exsecutio erat injuncta, habita
in reos quaestione moderata, non sultantibus ungulis,
non urentibus flammis, sed virgarum verberibus
confessionem scelerum eruerat. In reos ex legum se-
veritate animadvertendum erat, ut qualia fecerant
talia paterentur. Augustinus autem cui non place-
bant atrocia ulla ac præcipue capitalia supplicia, per
litteras apud Marcellinum, Donatum proconsulem et
Apringium egit instantissime ut poena mortis imo et
detruncationis membrorum reniütteretur. Sed hoc
a Marcellino petiit, ut acta quibus Donatistarum cri-
mina probabantur, publica fierent et populo proponerentur, ut pudore ac ignominia homines ab homi-
nibus talia scelera patrantibus averterentur. Ceteri
etiam antistites pro reis ne capitali supplicio plecter-
entur, quæ dicebantur a Notariis ex utraque parte detra-
rentur, apud judices intercedebant: nec tamen ista
excepta et recognita, et inde acta ab officio confecta:
quibus peractis cognitio in diem tertium Junii com-
perendinata est. Hac die semper tantum ex utraque
parte delecti actores cum totidem consiliariis ac chartarum
custodibus quatuor, et notariis ad locum collationis
venerunt. Cum gesta nondum forent descripta, post
brevem altercationem ad sextum Idus Junias dilata
collatio. Quo die acta est inter partes magna animi et
vocis contentione causa. Quas fuerint ab utraque parte
dicta et allegata, hic referre nihil necesse est, cum ea
ex actis ipsius collationis et breviariolo S. Augustini ad
calcem hujus operis a nobis memoratis, abunde repeti
possint. Hoc unum impra-
catholicorum mansuetudo potuit Donatistarum fu-
rorem mitigare. Narrat Augustinus Macrobium, unum
ex eorum episcopis, stipatum cuneis perditorum utriusque sexus hac atque illac circumiiisse et sibi
basilicas per vim aperuisse.

Calumniæ Donatistarum in Marcellinum.— Ut au-
tem judicium a Marcellino contra se latum infirmarent, aiebant eum pretio corruptum catholicis, quor-
um communions erat, favisse et in eorum gratiam
sententiam tulisse, sed perperam et noctu. Asserebant etiam eum non permisisse, ut omnia pro suis
partibus Donatistæ proferre nt ac vim sibi conquerebantur illatam quod in secretario Thermarum Gar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado como latino.
- A página está em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita.
- Algumas palavras foram transcritas segundo a leitura provável do impresso (ex.: "paciflen" interpretado como "pacificam" mas mantida forma próxima do impresso onde incerta); onde existia ambiguidade de ligaduras/óculo tipográfico procedeu-se à leituraprovidencial. 
- Trecho final da coluna direita interrompe-se na quebra da imagem ("Thermarum Gar-"); mantida literal a fragmentação visível.
- BBOX valores são estimativas relativas à página (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>