817 .

HISTORIA DONATISTARUM. -

818

resi constitutis aliquid ante donationis vel hzredita- À — Anno 408, Stilicone ad diem 25 Augusti interfec-

"tis obvenerit : his tamcn exceptis, qui lite pulsati
putaverint ad Catholicam transeundum, quia de ta-
libus credibile est non. metu colestis judicii potius
quam terreni commodi aviditate unitatem Catholi-
cam preoptasse. Huic publiez legationi et litteris
concilii ad imperatorem adject:e sant querelz priva-
torum qui injuria affecti erant a Donatistis.

Edictum de Unitate ab Honorio latum. Unitas facta
Carthagini. — His commotus Honorius in Dopatistas
seu Rebaptizantes severissimum tulit edictum pridie
idus Februarii, Stilicone If et Anthemio Coss., hoc
est anno 405. Hujus edicti partis sunt leges quatuor
hae una et eadem die datz jn Cod. Theodosiano.
Dictum est autem. Unitatis edictum, quia per illud
sub penis 9) gravissimis injunctum erat. hzreticis
et sehismaticis ad Catholicam. Ecclesiam redire.
Missum ad Hadrianum PP. Italix et speciatim die 8
Martii ad proconsulem Africz, nt ibi promulgaretur
et executioni mandaretur. Vi hujus edicti cito Unitas
apud Carthaginem facta, tardius in e:eteris Africze
provinciis id potuit obtiueri. In concilio Carthagi-
nensi habito 25 Augusti ejusdem anni, deeretum est
ut quia apud Carthaginem tautum unitas facta erat ,
darentur etiam litter: ad judices , ut et in aliis pro-
vinelis el civitatibus operam impendi jubeant unitati,
utque gratiarum actiones de Carthaginensi Ecclesia
pro universa Afriea de exclusione Donatistarum
eum episcoporum litteris ad comitatum mitterentur.
Et rursum missi duo clerici ad comitatum ad gratia-

to, nove per Donatistas turb:e excitat sunt , quasi
eo mortuo legibus soluti essent, et ne audacia color
deesset, indulgentiam ab Honorio factam commenti
sunt. Sed commentum statim dissiparunt leges ab
imperatore codem anno et sequenti in eos latzv. His
severe exsequendis cum incumberent przsides, poe-
nam sanguinis a factio;is schismaticis amoliri cona-
tus est Augustinus. Verum ut sunt versatiles princi-
pum leges, circa medium anni 409 Honorius Hzre-
ticis exercendz superstitionis suz potestatem con-
cessit. Sed eam libertatem, flagitantibus concilii
Carthaginensis Patribus, a quibus quinque episcopo-
rum legatio ad comitatum missa erat, revocavit
eodem anno, ct severissimam in eos legem tulit da-

Biam vm Kalend. Septembris hujus anni 410

ad Heraclianum comitem Africz : qua oraculo penitus
remoto quo ad ritus suos heretice superstitionis homi-
nes obrepserant, plectendos eos pana proscriptionis et
sanguinis statuit, si ulira convenire per publicum exe-
cranda sceleris sui temerilate tentaverint.

Edicta de convocatione episcoporumad collationem.—
Tanudein. cum ab utraque parte petita esset collatio,
eamque enixe flagitarent Catholici, atque ea de causa
legatos ad imperatorem Honorium misissent, ab eo
edicta est, sanctione data Ravenuz pridie idus octo-
bris sub consulatu Varanis, anno scilicet. 440, qua
Donatistas episcopos et Catholicos in urbem Cartba-
ginensem intra quatnor menses convenire jubet, ut
electis ab utraque parte sacerdotibus, causa commit-

rum actionem agendam et petendam Donatistarum C tatur disputationibus agilanda. Quod si intra przsti-

ubique in Africa exclusionem.

Maximinus Sinitensis Donatista collationem postulat.
-- Ànno 406, die 30 Januarii, Maximinus episcopus
Sinitensis aliique nonnulli Donatist:e. audientiam in
publico apud Ravennam consessu coram prafecto
praetorii petierunt ubi cum Catholicis causam suam
ventilarent. Quid statutum fuerit. incerlum , nihil
eerie actum. est. Maximinus redux in Africam ad
Ecclesiam Catholicam accessit.

Siatutum de. Episcopis et Episcopa.ibus Donatista-
sum. — Anno 407, in concilio Carthaginensi mense
Junio, statuitur ut plebes quie conversce sunt a. Do-
patistis et habuerunt episcopos, eos inconsullo con-
cilio retineant : qux outem habuerunt episcopum et

eo defuncto non. habere proprium episcopum , sed D

ad alicujus episcopi dicecesim pertinere voluerint ,
id etiam ipsis non denegetur. De episcopis vero ip-
sis hoc decretum , ut qui »nte legem de Unitate la-
tam ab inperatore ad Catholicam accesserint, plebes
$uas et ecclesias retinerent. Át qui nornisi post il-
Jud edictum promulgatum ad Ecclesiam venerant ,
Ecclesiis suis omnino spoliantur, e;que ac cuncta
ad eas pertinentia Catholicis horum locerum epi-
scopis adjudicantur.

Honorii leges in. Donatistas. — Eodem anno llo-
norius legem tulil qua hereticis et schismaticis ad
Ecclesiom redeuntibus ab omnibus poenis quas ex
legibus incurrerant, immunitateu conce:sit.

tutum tempus. Donatistarum episcopi non convenc-
rint, trini edicti vocatione contumaces declarentur,
quihus transactis si provocati adesse contempserint,
cedat cum Ecclesiis populus qui doctores suos cum
silentio cognoverit superatos, sciatque Catholic le-
gis veris imperiis serviendum. Cui quidem disputa-
tioni principe loco judicem sedere voluit Flavium
Marcellinum et Notarium, cui omnem in congre-
gandi et evocandi episcopos, actionis institaend: et
moderand:e, ac de toto negotio statuendi tribuit po-
testatem. Marcellinus hoc edicto munitus, mandatum
proposuit quo eunetos per Africam tam Catholics
quam Donatianz partis episcopos commonebal, ut
intra tempus lege prescriptum, id est, intra quatnor
nienses qui ad diem Kalend. Juniarum concludeban-
tur, Carthaginem concilii facieudi gratia conveui-
rent, omnibusque magistratibus per Africam injunge-
bat, ut. episcopos convenirent, eisque significarent
ut intra quatuor menses Carthaginem venirent. Prz-
terea ut Donatistas ad collationem promptiores red-
deret, jussit ut iis qui se ei affuturos esse respoude-
rent, Ecclesiz, eaque loca quie tenuisse illos antea
constitisset restituerentur. Adjecil quod si Donatistis
esset suspectus, se non reeusaturum ut alius judex
quem ipsi elegerint Donatianz partis et fidei vel su-
periris vel similis dignitatis secum resideat. Deni-
que declaravit quod sive pro Donaiistis sive pro Ca-
tbolicis lala feret Sententia, in. nullo Douatigterom

Digitized by Google
