<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,220">
    823 PROLEGOMENA.  824
    Lex Theodosii Junioris in Donatistas. — Eadem leges a Theodosio Juniore renovatae sunt, lege data 30 Maii anno 428, sed paulo post Donatistarum secta Vandalorum irruptione a legibus imperatorum tuta fuit. Nonnullis etiam ex iis qui se Arianorum adver-
    sarios non esse finge bant, Vandali favisse videntur. Nihilominus eandem plerique eorum ac Catholici sortem subierunt et sub Arianorum jugo miseram vitam traxere. Certe Fastidiosus episcopus Arianus cuius verba referuntur a Fulgentio, Donatistas aeque ac Catholicos insecutatur.
    Reliquiae Donatistarum ad sextum usque sæculum. — Superfuerunt tamen diutissime in Africa schis-
    matis hujus quanvis languentis et attriti reliquiae, ut ex epistolis Gregorii Magni ad Afros datis liquet, ex quibus intelligimus non paucos in Africa Donatis-
    tas fuisse eorumque numerum hoc ipso tempore li-
    cet a Gennadio Exarcha compescerentur crevisse, plures ab eis in suam sectam adductos et rebaptiza-
    tos, quosdam etiam Catholicos episcopos ab iis ex ecclesiis suis pulsos. Cui malo ut mederetur Grego-
    rius, jussit synodum congregari quam habuit Domit- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,220,970,420">
    anicus, Carthaginensis episcopus, omni cura incumbens ut Africanam Ecclesiam ab hac labe purgaret. Adversus eos tum temporis a Mauricio imperatore missa sunt rescripta; sed conquesti sunt Africani episcopi ea executioni non demandari. Qua de re missis Africanorum ad eum litteris certiorem fecit Gregorius imperatorem, rogavitque ut severe in eos animadverteretur. Ipse vero episcopis Africanis scripsit Donatistas episcopos qui ad Ecclesiam acce-
    debant ea lege recipiendos, ne pateret eis ad Prima-
    tum aditus.
    Ita per ter centum annos et amplius in Africa du-
    ravit illud schisma, quod infausto tempore ac omine ortum; sub Constantino neque judicis Ecclesiasticis neque civilibus extingui potuit; sub Constante im-
    peratore compressum, ad tempus sub Juliano recru-
    duit, et per multos annos magnam Africae partem implevit; donec scriptis, disputationibus et legibus imperatoriis immunitum est et ad paucos redactus, quorum infelices haeredes ad sextum aut septimum usque sæculum in aliquibus Africae angulis latita-
    runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,420,970,520">
    23 GEOGRAPHIA SACRA
    AFRICÆ
    SEU NOTITIA OMNIUM EPISCOPATUM ECCLESIÆ AFRICANÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,520,970,640">
    EX COLLATIONE CARTHAGINENSI, NOTITIA EPISCOPORUM AFRICÆ SUB HUNERICO, EX CONCILIO CARTHAGINENSI SUB CYPRIANO, ALIISQUE CONCILIBUS TUM AFRICANIS, TUM GENERALIBUS,
    AC MONUMENTIS SACRIS ET PROFANIS EXCERPTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,640,970,1000">
    Africæ descriptio. — Africae nomen tripliciter olim et nunc acceptum legimus. Primum pro tertia orbis parte, quæ ab Asia, Isthmo vel Nili ostiis disterminatur, et undecunque mari ambitur. Quo in terrarum tractu non modo provinciæ quæ mari Mediterraneo alluuntur, Mauritania scilicet, Zeugitana provincia cujus caput Carthago, Libya, et Ægyptus; sed et interiora terrarum Antiquis vix nota, Æthiopiae appellatione designata continentur. Haud tam late pa-
    tet altera Africae acceptio, juxta quam non modo Æthiopia ab Africa secernitur, sed et huc peculiarem diocesim, ut aiunt, constituit, ab Ægyptio distinctam, et ab Oceano, scilicet Atlantico ad intimum majoris Syrtis sinum protendi: ur que provincias Mauritaniam, Numidiam, Tripolitanam et Zeugitanam continet. Hæc autem ultima provincia proconsularis, Afriæ nomine proprie donatur, quæ tertia est, eaque strictissima hujus vocis acceptio. Africa secundum medium illam acceptionem ab Occidente et Septentrione litorum obliquo spatio mari alluitur, pateque in longitudinem latus ejus Occidentale ab Atlante ad Cotes Promontorium juxta fretum om-
    passuum. Inde a parte Septentrionali ad Herculei freti ostiis ad Mercurii Promontorium secundum sunt millia passuum mccx secundum Antonini itinerarium mccccxxxi: sin autem soli, hoc est, sinuum et amphitheatrum litoris ratio non habeatur; sed tantum cœli, hoc est, si linea recta ducatur, a Coti-
    bus ad Mercurii Promontorium millia passuum mxxx. A Mercurii Promontorio ad Syrtis minoris internum latus expositum Orienti, Polybio, Plinio et Anto-
    nino sunt ccc millia passuum, a quo non multum distant nostrae rationes. Regio quæ inter duas Syrtes interjacet versa in Septentrionem, Plinio ccl millia passuum, Antonino cccclxxx, mille passuum, secundum nos cccc, mille passuum. Syrtis major, si Plinio fides, circulus est dccxx millia passuum, additus autem cccxx, circulus ccccI. Secundum nos aditus non plus quam ccl millia passuum. A Promontorio ad si-
    nus intima cccx millia passuum. Ibi sunt Arae Phile-
    norum qui extremus est Africæ limes. Ab Austro Africa montibus et interiori adjacent Libyae, ac plus vel minus late patet, quo magis vel minus in mare terræ prominent. Hæc omnia in Tabula Geographica videre est.
    Africae divisio. — Dividitur autem Africa a Plinio in Mauritanias duas (Tingitanam, et Cæsariensem) Numidiam et Zeugitana quæ Africa proprie dicitur:
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto impresso em latino; duas colunas no topo da página (prolegomena) seguidas por título centralizado e texto em coluna única abaixo. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais. Algumas linhas divididas por hífen conforme original; nada foi normalizado; marcação [ilegivel] não necessária.
  </notas>
</pagina>