851

PROLEGOMENA.

853

, Vam, hic mihi videtur aperiendum. Censeo ergo, A — MauRITANIA siTIFENSIS. habet ab ortu. lineam. du-

salvo aliorum judicio, longe satius esse ut Metropoli-
* tica dignitas urbi annexa sit quam antiquitati sacer-
dotii : cum enim alicui sedi affixa est, is ad eam eli-
gitur qui huic diguitati sustinendz? par esse possit.
At ubi ad omnes passim antiquitatis jure defertur,
tunc ad minus idoneos pervenire potest. Prxterquam
quod seneetus minus apta est ferendis laboribus , et
illo caret animi ac corporis vigore qui in Metropoli-
iano maxime desideratur. Ttaque prudenter omnino
Gregorius, lib. t, epist. Lxxn, scribit ad Gennadium
Patricium et Exarchum Africze, ut Concilium Catholi-
corum admoneat, ut primatem non ez ordine loci post-
positis vite meritis faciat. Quoniam apud Deum non
gradus elegantior, sed vit melioris actio comprobatur :
ipse vero Primas non passim, sicut moris est per villas,
sed in una juxia eorum electionem. civitate resideat.
]dem tamen Africanis epist. Lxxv, consuetudinem ,
"que nihil contra fidem. Catholicam usurpare dignosci-
iur, immolam permanere concedit, sive de primatibus
constituendis, etc. .

Ut ut sit, fruebatur Carthaginensis antistes. non
tantum honoris sed et dignitatis ac auctoritatis prz -
rogativa in universas Áfricze provincias, ac speciatim
primas erat provinciz proconsularis, qu: inter alias
prima censebatur. Hoc inter provincias Africanas
media clauditur ab Ortu et Septentrione; elago Africo.
Ab Occidente dividitur a. Numidia linea. ducia ab
ostiis Rubricati fluminis ad Mustim, ubi fluvium Ba-
gradam attingit, et inde retro versus Occidentem
ducta ad Narragaram , atque hinc ad Ammederam,
-übi rursum Bagradam fluvium attingit et secat usque
ad Capsam oppidum Numidize versus Meridiem. Ab
Oriente et Meridie a Byzacena separatur linea dueta
ab Uzita usque ad fluvium Bagradam. Tria habet
Promontoria, Candidum , Apollinis adversum Sardi-
nim, et Meicurii adversum Siciliz, qux in altum pro-
curreniia duos efficiunt sinus.

Noumi, Nuinidarum olim regnum, Masinissce clara
nomine, Metagonitis terra a. Grecis appellata, Nu-
mid: vero seu Nomades a. permutondis pabulis Ma-
palia sua, hoc est, domos plaustris circumferentes.
Ab Oriente adjacet provinci: proconsulari, a qua su-
perius descripta linea distinguitur. A Septentrione
mari alluitur. Ab Occidente terminatur linea ducta

B

C

etam ab Ampsagz fluminis ostiis versus Meridiem us-
que ad Maximianum oppidnm.

Adjacet ad Occidentem Sitifensi CsniENSIS, quie
3 Tingitana flumine Malva distinguitur : a Sitifensi
linea. ducta a promontorio Occidentali Numidici si-
nus, ubi sita est urbs Vabar usque ad oppidum Tu-
bunas oblique in Orientem ad flumen Uzar prope Za-
ralha, Sitifeusis caput est urbs Sitifis, Caesariensis
Julia C:esarea.

MAURITANLE TINGITANE limites, ab ortu Malva
fluvius : ab occasu mare Atlanticum : a Septentrione
fretum Herculeum et mare Mediterraneum : a Meri-
die montes Auantici. Tiugis hujus provincie urbs
prxcipua.

Multitudo episcopatuum. in. Africa. — Totus ille
tractus et antequam Romanis pareret, et postea in-
numeros fere incolas habuit. In eo civitates, op-
pida, municipia, castella, vici, tum indigetum,
ium colonorum in magno numero fuere, et tam
soli fertilitate ac frugum ubertate quam mercatura
97 commercio przdives exitit. Hinc tanta. Chris-
tianorum in hís locis multitudo, ad quos regendos
Episcopi plurimi sunt constitui, et. quidem longe
plures ae frequentiores quam in quibuslibet aliis
orbis Christiani partibus. Nam in his, episcopi in
magnis tantum urbibus constitui consueverant, non
autem in vicis aul viis et in modicis civitatibus,
quod concilii Laodiceni canone 57, et Sardiceusis
canone 7, cautum est. At lex ista in Africa non obti-
nuit, ubi non tautam in magnis civitatibus, sed in
cuuetis oppidis ac nonnumquam in vicis el castellis
ordinati leguntur episcopi : quam episcopalium se-
dium multitudinem jam a primis Ecclesiarum Afri-
canarum initiis exortam auxit Catholicorum ac Do-
natistarum zxmulatio. Sane cum in collatione Cartha-
gineusi diei 1, cap. 181, Alypius Ecclesize Catholicze
episcopus admonuisset nonnullos ex episcopis Dona-
tistis in villis etin. [undis esse episcopos ordinatos,
non in aliquibus civitatibus, regessit hoc ipsum in Ca-
tholicos Petilianus Doratista inquiens : Sic etiam tu
multos habes per omnes agros dispersos. Et in hac
collatione frequenter utrinque objectum est Episco-
pos de novo in multis locis ab utraque parte consti -
tutos, ut numero vincerent adversarios. Ipse Augus -

ab Ampsagz fluvii ostiis versus meridiem nsque ad D tinus cum diacesim suam nimis extehsam esse exis-

Maximianum oppidum. Ab Austro habet Libyam iu-
ieriorem. llujus provincie Metropolis civilis Cirta
colonia, qua Constantina dicta est et etiamnum di-
citur.

BvzackNA provincia appeliotur Regio fertilitatis
eximie. Ab ortu. habet fluvium Tritonem : ab Occi-
dente. Numidiam juxta lincam superius expositam :
ab Austro Libyam interiurem. Hujus urbs przcipua
Adrumetuin.

TnamoLITANA provincia a (lumine Tritone et. mi-
nore Syrti usque ad aram Phileni extenditur : mari
alluitur a Septentrione : ab Occasu Tritone flumine
finitur : a Meridie desertis Libycis.

timaret, in castello Fuasalensi, quod 40 millibus ab
Hippone regio distabat, episcopum ordinandum cu-
ravit, ut doce! ep. ccLxt. Sed ne inde turb:» et dis-
sensiones nascerentur, concilium Carthaginense tt
statuit can. 5 , wt dieceses que numquam. habuerunt
episcopos, non habeant : et illa diacesis que aliquando
habuit , habeat proprium..... Et si accedente tempore,
erescente. fide populus Dei multiplicatus desideraverit
proprium habere rectorem , ejus videlicet voluntate in
cujus potestate est diacesis constituta , babeat. episco .
pua. Non vetat ista lex ne cresceute numero fidelium
novus episcopatus erigatur, sed ne id flat nisi ex
consensu ct voluntate episcopi ad cujus dic»cesim

Digitized by Google
