<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    879 PROLEGOMENA. 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    pariter Balduini editioni hunc librum fuisse additum. A plane admirabili sunt inculcatae. Sequitur ex P. Pi-
    Contra Collationem Carthaginiensem, quam titulus
    pollicetur, non exspectes, sed Honorii tantum et
    Arcadii Impp. constitutionem contra Donatistas da-
    tam Ravennae Constantio et Constante coss. ex Cod.
    Theod. lib. XLV, c. Th. de iis, qui super Religionem
    contenduntur transcriptam, quod indicatum tamen non
    est.
    
    SAE. XVII, 1613.
    
    Lugd. Bat. ex off. Jo. Patijn. in-8. Optati A. M.
    in N. E. de Schismate Donatistarum adversus Par-
    menianum lib. vii, multo quam antehac emenda-
    tiores ac emendationum ac notarum libello illu-
    striores. Repetitio ed. an. 1599, seu primæ Balduini;
    præsalio quibusdam locis contractioni apparet. Notæ
    textui præmissæ maximam partem lectionibus va-
    rijs secundæ Balduini et Casparis Barthii emenda-
    tionibus quibusdam consiliantur. In quibus id offen-
    dit merito nunquamquidem, quod, cum lectiones al-
    terius recensionis Balduini ad unam omnes lau-
    dilus offerantur, tamen prima deterior sit typis
    mandata.
    
    1618.
    
    Coloniæ Agr. sumpt. Ant. Hierati. in-fol. Opt.
    Milev. de schismate Donatistarum contra Parmc-
    nianum liber vii, in Bibl. Magna PP. T. iv,
    pag. 269.
    
    1631.
    
    Parisiis, apud Claudium Sonninum, via Jaco-
    bea, sub Scuto Basileensi et Circino aureo. in-fol. C
    S. Optati M. Opera cum observationibus et notis
    Rev. D. Gabr. Albaspinæi Aur. Ep. Accesserunt
    ejusdem de veteribus Ecclesiæ ritibus Observation-
    num libri duo ac Notæ in Concilium Elibertinatum et
    quosdam alios antiquos Canoncs et aliquot Tertul-
    liani libros.
    
    Hanc editionem intmens nescies cui magis succen-
    sendum sit, librariorum impudentiæ, an ignorantiae
    ejus qui eam adornavit, quem Carolum Paulinum,
    ex Soc. J. fuisse, ipsius ad Card. de Richelieu epistola
    in limine libri posita prodere videtur. Demptis enim
    Albaspinæi ob-ervationibus, quas jam antea seorsim
    lucem adspescerant, per se satis quidem utilibus, ad
    Optatum tamen, quo nomine etiam a Merico Casau-
    bono persringuntur, minus facientibus, reliqua om-
    nia supra quam dici possest, irreplete sunt consarcinata.
    Textus quidem est secundæ recensionis Balduini,
    quem proximo loco excipiunt Albaspinæi in singulos
    Optati libros notæ, sensum breviter explicantes ;
    dehinc Balduini in singulos libros adnotationes ; tum
    ejusdem Historia Coll. Carthag. titulo Delibrationis
    Historica Africæ, quem Balduinus toti libro Optatum
    et Victorem complectini olim præfixerat, inepte luce
    traduxit. Mox subtles illæ incerti auctonis dictæ
    emendationes et notæ ex ed. Lugd. Bat. quæ cum
    nihil præter diversitatem Secundæ Balduini recens-
    sionis a priori, quam Balava expressit, crepent, hic
    ubi ipsa secunda recensio descripta est, stupore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    thuei Bibl. (1) appendix, quæ acta illa et gesta, quo-
    rum ab Optato sit crebra mentio, quæque suis libris
    anncctenda Optatus ipse curaverat, complectitur ;
    tum fragmenta ex Historia Passionis SS. Dativi, Sa-
    gurnini, etc. Hinc veniunt: Gesta Coll. Carth., etc., ut
    an. 1588. Parisiis a P. Massono erant in lucem edita,
    ad unguem excusa, collata tamen et emendata e co-
    dice ms. per Piluceum ; jam vero, quod vix credas,
    Balduini iterum historia Coll. Carth. primæ ed.
    Claudunt agmen observationes Albaspinæi. Textum
    Opt. antecedunt Albaspinæi vita et observationes in
    capita potiora Donatistarum historice et Optati.
    Superest quod innumeris etiam mendis typographi-
    cis hoc opus scaetere Duplinius nolat. Ita jam satis
    dictum esse putamus ad judicium rectius de hac edi-
    tione informandum, quæ ob insigneum haud dubic
    quem præbet apparatum, minim femotasse aestimata
    fuit.
    
    Londini, typis Joh. Legat. in-8. Optati A. M. E.
    de schismate Donatistarum contra Parmenianum Do-
    nat. Libri Septem. In Eosdem Notæ et emendationes
    Merici Casauboni Is. F. Canon Cantuariens.
    
    Textui Balduini Secundæ recensionis servato ea
    quæ mutanda existimarel, in notis, brevi quidem,
    sed egregie, quæ derovata vel obscura viderentur,
    dilucidante animadversione protulit. Emendationes
    utique solo ingenio et conjecturarum acumine nixæ
    absque, colicum assensus. Praefatio in notandus edd.
    Lugduno-Batava et Parisiensi, nec non Albaspinæi
    observationibus consumitur.
    
    1644.
    
    Parisiis, Sumpt. Æg. Morelli. in fol. S. Opt. Milev.
    de schism. Donatistarum contra Parmenianum l. vu.
    cum Franc. Bald. V. C. commentariis et recognitio-
    nibus; in Bib. Magna PP. T. iv. col. 525.
    
    1676.
    
    Lutetiæ Parisiorum, vidua Jo. Dupuis. in-fol. Op-
    tati, Milevitani episcopi, Opera, cum observationibus
    et notis integris Gabr. Albaspinæi, Franc. Balduini,
    Gasp. Barthii, Merici Casauboni, etc., ex recensione
    et cum præfatione Philippi Priorri. Accedunt Fo-
    cunldi, Henninensis episcopi opuscula, cum anec-
    dontonibus Jacobi Sirmondi; adjectæ sunt Gabr. Al-
    baspinæi observationes ecclesiasticæ, cum aliis ejus-
    dem operibus. Cat. de la Bibl. Roi. T. i. p. 371.
    
    1677.
    
    Lugduni, apud Anissonios, in-fol. S. Opt. Mil. de
    schism. Donatist. contra Parm. in Bibl. Max. PP.
    T. iv. f. 341 : cum additione ad lib. nn. f. 369.
    
    (1) In fine : Explicitum O. E. libri numero
    septem et Gesta Purgationis Ceciliani Ep. et Felicis
    ordoarium ejusdem nec non epistolae Constantini Imp.
    Deo cr . Sic habuit antiquissimum sed non integum
    exemplar librorum O. M. ex quo hanc illorum
    appendicem primum exscripsi. A. C. P. P. clv.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; as coordenadas bbox são estimativas proporcionais na escala 0-1000. Pequenos cortes e manchas no original podem ter causado [ilegivel] em partes; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum token isolado marcado aqui).</notas>
</pagina>