<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    833          GEOGRAPHIA SACRA AFRICÆ.          834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    pertinebat locus qui ad sedis episcopalis dignitatem A enim si concesserit, ut eadem diœcesis permissa proevelitur. In concilio Carthaginensi anni 497, canone 53 Cod. Afric. conquestus est Epigonius': Quod quamvis multis in. conciliis statutum (uerit a coetu sacerdotali, ut plebes quæ in diœcesibus ab episcopis retinerentur, quæ episcopos numquam habuerunt , nonnisi cum voluntate ejus episcopi a quo tenentur, proprios accipiant rectores episcopos. Attamen nonnulli dominatu quodam.adepto communionem fratrum abhorrent, vel certe, cum depravati fuerint, quasi in quadam arce tyrannica sibi dominatum vindicant, et tumidi ac stolidi adversus episcopum suas cervices erigunt, vel conviciis sibi concinnantes plebem , vel. persuasu. maligno et illicito favore eosdem volunt sibi collocare rectores. Quod quidem insigne mentis iuc tenemus votum, inprium tantum. episcopum habeat, ceteras sibi non. vindicet dieceses , quia exempla de fasce multarum sola meruit honorem episcopatus suscipere. Aurelius episcopus dixit : Non dubito charitati vestre omnium placere, eum, qui in diecesi concedente episcopo, qui matricem. tenuit, solam eamdem retinere. plebem, in qua fuerat ordinatus. Quoniam igitur. uafversa arbitror fuisse tractata , si omnia cum animo vestro convenerunt , sermone vestro cuncta roborate.. Universi episcopi dixerunt : Omnia nobis hæc placuerunt , et hæc nosiſfa subscriptione firmavimus , et subscripserunt. Aurelius episcopus Ecclesiæ Carthaginensis huic decreto consensi, et prælecto subscripsi, similiter el celeri episcopi subscripserunt.
    
    quit, frater religiose Aureli, qui hæc sæpe oppressisti — Ex dictis duo colliguntur. Primum in Africa episcopon curando tales petitores, sed propter eorum malos cogitatus, et prave. continuata consilia hoc dico, non debere rectorem accipere eam plebem , quæ in diocesi semper subjacuīt, nec umquam proprium episcopum habuit. Quapropter si universo sanctissimo coetu placet hoc , quod prosecutus sum , confirmetur. Aurelius. episcopus dixit. Fratris , et consacerdotis nostri prosecutioni non. obsisto : sed loc me et fecisse, et facturum esse profiteor circa eos sune, qui fuerint concordes, non solum circa Ecclesiam Carthaginensem, sed circa omne sacerdotale consortium. Sunt enim plerique conspirantes cum plebibus propriis, quas decipiunt, ut dictum est, earum scalpentes aures , blandi ad seducendum , vitiose vitæ homines , vel certe inflati, et ab hoc consortio separati, qui putant propria plebi incumbandum, et nonnunquam conventi ad concilium venire derectant ; sua forte, ne prodantur flagitia metuentes. Dico, si placet, circa hos, non tantum dioceses non esse servandas, verum et de propria ecclesia, quæ illis male faverit, omnino adnitendum ut etiam auctoritate publica rejiciantur, atque ab ipsis principalibus cathedris removeantur. Oportet enim , ut qui universis fratribus , ac toto concilio inhaeserīt, non solum suam jure integro , sed et. dioceses possideat. At vero , qui sibimet putant plebes suas sufficere, fraterna dilectione contempla, non tantum dioceses amilant, sed ut dixi, etiam propriis publica careant auctoritate, ut rebelles. Honoratus et Urbanus episcopi dixerunt. Summa provisio sanctitatis utre cohaesit mentibus singulorum, et episcopos constitutos fuisse non tantum in magnis civitatibus, sed in omnibus oppidis, imo et in vicis atque castellis. Alterum, facile novos episcopatus erectos in diversis locis crescente numero fidelium, modo consentiret episcopus ad cujus diocessim locus pertinebat. Hinc tanta episcoporum in Africa multitudo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    Et quidem secundi sæculi initio Agrippinus Carthaginensis episcopus concilium habuit Carthagini plurimorum episcoporum ex Africa et Numidia : ut Cyprianus in epistolis 74, ad Quintum et 75, ad Jubaianum testatur. Numerum non exprimit. At sanctus Augustinus lib. de unico Baptismo contra Petilianum, septuaginta fuisse innuit his verbis : Nam illud quod adjungit de episcopo Carthaginensi Agrippino, de inclyto martyre Cypriano , de septuaginta. Precessoribus Cypriani , quia hoc fecerunt et. fieri. præceperunt.
    
    Sub Donato Cypriani antecessore in concilio nonaginta episcoporum damnatus Privatus Lambesitanus, ut Cyprianus testis est epist. 59. Sub Cypriano tria habita sunt concilia numerosa de baptismo hæreticorum. In duobus adfuerunt septuaginta episcopi, ut testatur ep. ad Jubaianum, et in tertio interfuisse leguntur octoginta septem , præter quos longe plures abfuisse verisimile est. At duo sunt monumenta e quibus numerus episcoporum Africæ certo erui potest. Primum est collatio Carthaginensis, in qua Catholici sic eorum numerum in eunt : subscripserunt mandato episcopi ducenti sexaginta sex, aderant presentes viginti; abesse dicuntur centum 98 et puto, omnium responsione ea que prosequi dignatus es, divisinti, ac viduatæ præterea Ecclesiæ sexaginta quæroboranda. Universi episcopi dixerunt , placet , placet.
    
    Et iterum in eodem Concilio can. 56 : Honoratus et Urbanus episcopi dixerunt, Audivimus constitutum , ut dioceses non mereantur episcopos accipere , nisi consensu ejus, sub quo fuerant constitutæ, sed in provincia nostra cum aliqui forte in diocesi, concedente eo episcopo , in cujus potestate fuerant. constitutæ, ordinati sunt episcopi, etiam dioceses sibi vindicant , hoc et corrigi charitatis vestræ judicio , et inhiberi de cetero debet. Epigonius episcopus dixit. Singulis episcopis servatum est quod decebat : ut ex massa diocessium nulla carperetur, ut proprium episcopum habuisset, nisi ipse consensum adhibuisset. Concedendi sufficiat tuor; ex quibus exurgit numerus quadringentorum septuaginta sedium episcopalium in Africa. Alterum est notitia episcoporum Afrorum sub Hunerico, qui numerat episcopos quadringentos sexaginta sex, quibus si octo demas Sardiniæ episcopos, exteri omnes ad Africam pertinent.
    
    Post recuperatam a Justiniano imperatore Africam, Reparatus concilium habuit universale Africæ, in quo adfuerunt episcopi 247 , quod argumento est ex ingenti illo episcopatuum numero , multos adhuc ex hoc tempore superfuisse. In concilio Lateranensi sub Martino epistolæ synodicæ Patrum provinciæ proconsularis subscripserunt episcopi 69 ex ista pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Correções/observações: transcrição baseada em imagem e rascunhos OCR; mantivemos ortografia e sinais impressos (ligaturas, abreviações) tal como aparecem; marcas marginais (A, — Ex dictis ...) transcritas inline conforme posição visível. Onde o original usa caracteres ambíguos (ex.: u/ v, ſ), reproduzido conforme leitura do impresso; não foram introduzidas normalizações modernas. Algumas palavras compostas e separações (ex.: "diœcesis", "proevelitur") seguem a grafia do impresso.
  </notas>
</pagina>