<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
975          SANCTI OPTATI EPISCOPI          976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,560">
Filius Christus. Cæteri omnes semi-perfecti * sumus. Quia nostrum est velle, nostrum est currere; Dei, perficere. Unde beatissimus apostolus Paulus, ait: Neque volentis, neque currentis, sed ad Dei gratiam pertinentis (Rom. ix, 16). Nam et a Christo salvatore nostro, perfecta sanctitas non est data, sed promissa.

Denique sic ait: Sancti eritis, quia ergo sanctus sum (Levit. xi, 45). Solus est ergo perfectus et sanctus. Denique non dixit, sancti estis, sed, sancti eritis, dixit. Unde est ergo, quod vobis perfectam sanctitatem de superbia vindicatis? nisi ut appareat, quia vos ipsos decipitis, et veritas in nobis non est. In Joannis schola esse noluitis. Cum enim seducitis aliquos, promittitis vos indulgentiam peccatorum esse daturos: et cum vultis donare peccata, vestram profitemini innocentiam: et remissionem peccatorum sic datis, quasi nullum habeatis ipsi peccatum. Non est ista presumptio, sed deceptio: nec veritas, sed mendacium. Etenim inter vicina momenta, dum (65) manus imponitis et delicta donatis, mox (66) ad altare conversi, (67) dominicam orationem prætermittere non potestis. Et utique dicitis: Pater noster, qui es in cœlis, dimitte nobis debita et peccata nostra. Quid vocaris, dum peccata confiteris tua? si sanctus es, dum dimittis aliena? hoc modo et vos ipsos decipitis, et veritas in vobis non est. Sed ut apparet, hoc vobis dictat nutrix vestra superbia, quam Christus in Evangelio testificatur: quia etsi nomina vestra non dixit, per similitudinem tamen vestros mores ostendit; sic enim scriptum est: Dicebat Jesus hanc similitudinem, propter eos qui se sanctos putant, et contemnunt cœteros (Luc. xviii, 9). Hoc de vobis dictum esse, ipsa res evidenter ostendit; dum vos quasi sanctos extollitis, et nos manifeste aperteque contemnuitis: Duo ascenderunt in templum adorare, unus Pharisæus, et unus Publicanus (Ibid. 10). Pharisæus tumidus, superbus, inflatus, talis, quales et vos videmus: non humiliato corpore, non inclinata cervice; sed erecta facie, et tumenti pectore: Gratias tibi, Deus, quia nihil peccavi; hoc est dicere Deo, non habeo quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,560">
A ignoscas. Hoc insanus furor, hoc punienda et damnanda superbia. Deus paratus est ignoscere, et reus festinat indulgentiam recusare. Publicanus humilis, hominem se esse cognoscens, sic rogavit, dicens: Propitius esto, Domine, mihi peccatori (Ibid. 18). Sic justificari meruit humilitas: sic superbia in Phariseo, magistro vestro, de templo damnata descendit. Meliora inventa sunt peccata cum humilitate, quam innocentia cum superbia. Deinde cum vobis traditionis et schismatis gravia peccata non desint, insuper et superbos vos esse gratulamini.

XXI. Reprehenduntur Donatistæ quod episcopos dignitate spoliârint et pœnitentiæ laboribus subjecerint.— Nunc quoniam erubescenda gaudia vestra probabimus, et furor vester tot locis ostensus est; restat de profunda impietate vestra aliquid dicere. Nam omnia, quæ a vobis fiunt aut facta sunt, quis poterit explicare? sic cuncta malignitate quadam ordinasse vos constat, ut in una specie operis vestri, species alias impleretis: ut dum presbyter aut (68) episcopus dejicitur, sic populus caperetur. Quomodo possit turba hominum stare, quæ rectorem suum a vobis elisum esse conspiceret? Non aliter, quam quocumque casu, pastore occiso, lupi grassantur. Exorcizastis fideles, et lavistis sine causa parietes: ut hoc nequitiæ genere subrueretis simplicissimorum hominum mentes. Talibus consiliis vestris, nonnullorum animi jugulati sunt, et sub nube simplicitatis, obcæcato astutiæ lumine, ut miseros sterneretis, sagittas de pharetra pectoris vestri, seductionibus præmisistis: ut de vobis Spiritus sanctus per David prophetam in psalmo prædixerit: Quoniam ecce peccatores intenderunt arcum: paraverunt sagittas in pharetra sua, ad sagittandos obscura luna rectos corde (Ps. x, 2). Quid a vobis minus factum est vestris consiliis? saevicii sunt innocentes, exarmati fideles, honore nominis sui spoliati sunt sacerdotes. O impietas inaudita, quem jugulaveris inter pœnitentiæ tormenta servare! in comparatione operis vestri, latronum levior videtur immanitas. Vos vivum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,620,980,980">
LECTIONES VARIANTES.

* In ms. S. G. imperfecti.
a Ita in mss. S. T. et P. S. In mss. S. G. Joannis socii.
b Deest in ms. S. G.
c In ms. S. G. vocitarius.
d Additum hoc verbum ex ms. S. G.
e Ita in ms. S. G. In ms. S. T. Insuper et super vos esse
gratulamini: super vos, pro superbo.
8 In mss. S. T. et P. S.
h In ms. S. G. additur istud fideles, quod deest in mss. S. T. et Ph. S.
i Ita in ms. S. G. In ms. S. T. et in editis sagittas.
D i Ita in ms. S. G. In mss. S. T. et P. S. scvivre.

VARIORUM NOTAE.

(65) Manus imponitis. Publice et in missa pœnitentes olim absolvebantur: Tertull. de pudicitia, prosternens in medium: item, cæteras etiam melu. comples. ALBASP.

(66) Mox ad altare conversi. Absolutis pœnitentibus ad altare revertebantur episcopi. ALBASP.

(67) Dominicam orationem. Ergo absolutio fiebat ante orationem Dominicam, et ante communionem. ALBASP.

(68) Dum episcopus dejicitur. Loco removetur. Tertull. de Exhort.: Memini digamos loco dejectos: episcopos e suis sedibus deturbabant, laicos faciebant; pœnitentiæ manus eis imponebant, hæc omnia ut fidelium animos ab Ecclesia averterent. ALBASP.

(69) Quem jugulaveris inter pœnitentiam. Aliae editiones huc ita legunt: O impietas inaudita, quæ jugulas inter pœnitentiæ tormenta secure! in comparatione, etc. Quod præcedentibus quidem non male convenit, sed quæ sequuntur, illud potius exigere videntur quod in hac editione. M. Casaus.

Ibid. Inter pœnitentiam et tormenta servare. Episcopos quos deposuerant, et privatione episcopatus occiderant, eos demum inter pœnitentes rescribebant: hoc erat jugulatos servare inter tormenta pœnitentiæ. ALBASP.

(70) Quem jugulaveris inter pœnitentiæ tormenta servare. Sacerdotem quem gradu dejeceris in pœnitentiæ laboribus detinere. Du Pin.

(71) Vos vivum facitis homicidium. Sinitis episcopos quos occidistis et quos dignitate spoliastis, inter
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Usei a imagem como fonte primária; corrigi erros evidentes do rascunho OCR (Tesseract) — por exemplo restituição de palavras latinas truncadas, sinais diacríticos (æ, œ) e pontuação — e mantive a ortografia impressa onde legível. Separei visualmente: cabeçalho, duas colunas de texto principal e o aparato crítico/nota ao pé. Partes final do corpo do texto (terminando em "Vos vivum") e a última linha do n. (71) aparecem cortadas na imagem; não inventei continuação. Alguns sinais tipográficos antigos (ligaduras, abreviaturas) foram expandidos conforme a leitura visual quando claro; onde a leitura era duvidosa preservei a grafia visível.
  </notas>
</pagina>