100

SANCTI OPTATI EPISCOPI

10:2

militem postularent: non per quem alicui vim face- A moti sunt omnes: iratos nillites retinere nee eorum

rent, sed ut vim a Donato supra memorato episcopo
dispositam , prohiberent. Hac ratione factum est, ut
miles videretur. armatus. Jam quidquid subseeutum
est , videte , cui debeat aut possit adscribi. Habebant
illic voe:torum infinitam turbam *, et annonam com-
petentem constat fuisse prxparaiam : de Basilica
quasi publiea horrea ; exspeclantes ut. venirent, in
quos furorem suam exercere potuissent ; et face-
rent quidquid iliis dementia sua dictasset, nisi prae-
sentia armati militis obstitisset. Nam cum, ante
venturos milites, (86) metatores (87) (ut ieri solet)
mitteréntur ; contra Apostoli precepia. competenter
suscepti non sunt , qui. ait: eui honorem, honorem :
cui vectigal , vectigal : cui tributum , tributum : nemini

priepositi valuerunt. Sic admissum est, per quod in-
vidiam unitati factam esse memorasii € : haee et ce-
tera vestra et suas eausas habent, et quag ostendi
personas obnoxias. Hoc nos nec. vidimus quidem ,
sed vobiscum audivimus. Si auditus facit reos , tene-
mus vos socios , quia similiter audistis b. Si a facto
auditus immunis est; quod ab aliis, vobis provocan-
tibus, factum est, nobis "non debet imputari. (91)
Querelam per ordinem deponitis, sub Leontio,
sub Ursacio, injuriatos esse quam plurimos: sub
Paulo et Macario aliquos necatos : a sequentibus
eorum nescio quos ad tempus esse scripturos. Quid
hoc ad nos? quid ad Ecclesiam catholicam per-
tinet ! ? Quidquid objecistis, vos fecistis. Qui pa-

quidquam debueritis ( Rom. xn, 7). Contusi sunt 5 B cem a Deo commendatam noluistis libenter excipere,

(88) qui. missi fuerant cum equis G9 suis, ab iis,
quorum nomina flabello invidi: ventilasti « (89). Ipsi
magistri fuerunt injuria d su» (90); et quid pati
possent * , ipsi przerogatis 1 injuriis docuerunt. Re-
verterunt yexati milites ad numeros suos , et quod
duo vel tres passj fuerant, universi doluerunt. Com-

cariorem :stimaptes bxreditatem schismatis , quam
precepta proposija ) Salvatoris. Arguistis operarios
unitatis : ipsam unitatem improbate, si petestis.
Nam sstimo vos non negare, unitatem summum bo-
num esse. Quid nostra k, quales fuerint operarii ,
dummodo quod operatum est, bonum esse constet ?

LECTIONES VARIANTES.

* Inas. S. G. Furebant. illic. vocatorum. infinita millia
rum quibus eiiam annonam, etc.

Hie vocem hane imus, quia ita postulat hujus loci
sentepLia: patet enim ex sequentibus, eos qui vexali
sunt, fuisse mililes missos a ducibus, non Circumcelliones.
In mss. S. T. et P. S. rece habetur contusi sunt ; sed. bxe
yoces loco suo mote sunt. Ip ms. S. G. pompali suu,

* [n ms. S. G. ventilatis.
4 [n ms. S. 6G. invidic.

* In ms. S. T. potuissent.
1 [n ms. S. G. prercogitatis.
8 [n ms. 8. G. Sic admissum est quod. in invidia unitatis
füctum esse memoratis.
.5 lta in us. S. G. melius quam in aliis et in editis, eudi-
vimus.
i Deest ia me S. G. d
n ms. S. T, et in editis, prepositi.
k [n ms. S. G. quid nos, p quid ad nos,

VARIORUM NOTE.

81) Melatores. Metatores dicit, eos, qui missi fue-
rant ut venturis militibus i "s aut [entorioruin '
loca designarent, li dicuntur, Mensores in jure civili.
In commentarijs Suidie, pszávep pxponitur à vpaa-
mocce))quvog &yytog mpó vou ípyovroc : qui nuniiws
mittitur ante. principem designaturus. hospitium. luc
alludit illud Sidonii. Apollinaris l. vit , metatoriam

aginam quasi cum musg previa misi : hoc est, inquit

irmondus, epistolam adventus sui nuntiam quasi di-
versorium xai zacoyoyiv designaturam, hoc enim erat
opys metatorum. Du Pis, 2. .

(88) Qui missi. fuerant cum. equis. suis, ec. Alize
editiones, qui missi [fuerant cum equis suis contusi
sunt ab idis quorum, eic. Prieoceupatos ail, quod
seorsim tractati. sunt eo modo pauci illi, qui pr:-
missi fuerant, priusquam reliqui, qui non ita. longo
intervallo sequebanur, pervenire possent, qui eos
periculo eriperent. Quos hic contusos, mox vexafos,

(2) M etatores. Castrorum. ALpasp.

C ait Optatus, flabello ventilabant. Atqui ut bene excipit,

5c subjicit mox Oplatus: Ipsi. magistri fuerant invi-
die suc : et quid pati possent, ipsi preroggtis inju: iis
docuerunt. Injuriam praragare, inusitatum est. Aud
Zeuon. Vero». aliquoties prerogare pro erogare, et
praragatio pro dono, seu beneficio, sed plane eo scn-
$u quo noster Collat. Carthag. p. 594 : Quare. nobis
non rependitur, quod. prarogacimus? proxima autem
Sententia ad numeros. suos dixit, ordines, qut. coin-
militones intelligeus, ut "Pertull. Apolog. cap. 57 : .
Si enim et hostes exerios, non tantum. vindices. occul-
los agere vellemus, deesset mobis vis numerorum ei
copiarum. lta et alii, sed hoc tritum est, M. CasAUB.
Restitutus est a nobis iete locus.

(89) Ab iis quorum nomina [labello invidie ventilasti.
A Monati scilicet militibus quorum nomina vendita-
bat Parmenianus, ut invidiam faceret Catholicis ;
sic enim eodem sensu ipse Optatus alibi : Quare

acarius duos jussit occidi, quorum nomina, ut. supra

quod tantumdem. Non mediocris enim seu contu- D dixi, labello invidi ventilatis. Du pis.

meli», seu injurie verbum hoc esse rerare, sed
ravi e& atroci rei conveniens, a viris doctissimis

. Gellio et. Macrobio pridem observatum est: que
ipsorum observatio in legendis Scriptoribus Eccle-
Siasticis pr:ecipui usus est. Jam quod sequitur, quo-
rum nomina fabello invidim, etc., de quibus, aut
quo sen»u sit accipjiendu.n, docet. Qptatus ipse alio
loco : Videquyia quare. Moyses trig. millia hominum
juisit. occidi , ete. Quare. Macarius duas guorum no-
tuina quotidie, wt aupra dizi, flabello invidie penuilatis.
Non igitur ad nominum ipsorum odium auj lujuriam,
sed ad faciendam aliis ex istis nominibus invidiam,
.eorum nomina, qui melatores promissos, Occupalo
emterorum adventu, male mulciaveruut, et ab iratis
militibus pustea occisi sunt, tamquam jnnocentium
ac martyrum vsque, jactabant, atque invidie, ut

(90) Ipsi magistri! (uerunt injuri& sue. lpsi exem-
plum deserunt et preiverunt primi male muletando
milites petfatores. Ab iis initium injuriarum. ortum
est. Du Pis.

(81) Querelam. Wc ita. suut. distingnenda, sub
Leontio et Ursatio injuriatos esse quamplurimos :
sub Paulo et Maeario aliquos uecatos : a. sequenii-
bus nescio quos ad tempus proscriptos. ALBasP.

lhid, Querelam per ordinem. deponitis sub Leontio.
Deponitis an. disponitis legamus, haud magnj refert.
Sed tamen verha ul aliter distinguantur, haud pa-
rum interegt. Lege igitur, ut jam ab aliis es] moni-
tum ; Querelam per ordinem deponitis; sub [eontio,
sub Ursatio injuriatos esse quam. plurimos : sub. P. et
Macario aliquos necatos : a. sequentibus. eorum nescio
quos, etc. M. CasAUB.

Digitized by Google
