<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    953 DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SECUNDUS.  954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,975,875">
    ipse Encolpius interrogari posset, diceret, se ibi se-
    dere ubi ante a sedit Bonifacius Ballitanus b (55) : 
    deinde si et ipse interrogari posset, diceret, (56) ubi 
    sedit Victor Garbensis, a vestris jamdudum de Africa 
    (57) ad paucos erraticos missus. (58) Quid est hoc, 
    quod pars vestra in urbe Roma (59) episcopum civem 
    habere non potuit? (60) Quid est, quod toti Afri et 
    peregrini, in illa civilitate sibi successisse 34 noscun-
    tur? non apparet dolus? non factio, quae mater est 
    schismatis? (61) Interea Victor Garbensis ut hinc prior 
    mitteretur, non dico (62) lapis in fontem, quia nec 
    valuit puritatem catholicae nullitudinis perturbare : 
    A sed quia quibusdam Afris (63) urbica placearat com-
    moratio c; et hinc a vobis profecti videbantur, ipsi 
    petierunt ut aliquis hinc, (64) qui illos colligeret (65), 
    mitteretur. Missus est igitur Victor : erat ibi (66) fi-
    lius sine patre, (67) tiro sine principe, discipulus 
    sine magistro, (68) sequens sine antecedente, inqui-
    linus sine domo, (69) hospes sine hospitio, pastor - 
    sine grege, episcopus sine populo. Non enim grex 
    aut populus appellandi fuerant parci, qui inter (70) 
    quadraginta, et quod excurrit, basilicas (71), locum, 
    (72) ubi colligerent, non habebant. (73) Sic spelun-
    ceae.
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Dæset in ms. S. G.
    b In ms. S. G. Bellitanus.
    c Ita in omnibus mss. et sic legendum. Perperam omf-
    no in quibusdam editis commemoratio.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    (55) Ballitanus. Seu Vallitants, erat inter episco-
    pos Numidiae. In collat. Carth. episcopus plebis Val-
    litanae. In notitia episcop. Africae nominatur Ulle-
    tanus, et in alio codice Villitanus. Du Pin.
    
    (56) Victor Garbensis. Primus qui Romam missus 
    est a Donatistis, ut illic pseudo-apostolatum exerce-
    ret. ALBASP.
    
    (57) Ad paucos erraticos. Ad paucos Donatistas qui 
    Romae erant sine pastore et sine Ecclesia, qui cum 
    aliis non colligebant, nec synaxim faciebant : qui 
    enim non colligit cum episcopo, spargit et est erra-
    ticus. ALBASP.
    
    (58) Quid est hoc quod pars vestra in urbe Roma, etc.
    Scimus lotos pro omni hic et generis et melioris no-
    tae scriptoribus vel Servio doctore poni. Tamen hoc 
    verum non est totos Afros sibi successisse in schis-
    matica Donatistarum cathedra apud urbem; historis 
    alibi demonstrabimus. Et minus haec vox ad Afros 
    et peregrinos simul hoc loci facit. Quare necessita-
    rium adhuc ego arbitror correctionem. Toti iam Afri 
    et peregrini. BARTH.
    
    (59) Episcopum civem. Episcopi olim debehant esse 
    cives illius loci in quo ordinabantur, ut ejus mores 
    et vita a civibus quibus praeicipiebantur et a quibus 
    nominabatur cognoscerentur. At contra hancce dis-
    ciplinam omnes episcopi Donatistae qui erant Romae, 
    Africae peregrini erant : quo manifestum fiebat eos 
    non electos, sed factione obrepsisse. ALBASP.
    
    (60) Peregrinus. Is olim censuebatur peregrinus, 
    qui non erat natus in illo loco in quo ordinabatur, 
    quamvis multos annos ibidem immoratus esset : hoc 
    patet ex epistola Epiphanii ad Joannem Antioche-
    num. Caeterum, ex antiqua disciplina peregrinus 
    sine necessitate non debebat ordinari. ALBASP.
    
    Ibid. Quid est quod toti Afri et peregrini in illa ci-
    vitate sibi successisse noscun tur? Corrigit Barthius, 
    quod toti jam Afri, etc., necessaria, uti ait, cor-
    rectione. Sed nihil tenere videtur, ut illi, cor-
    rectione. Toti Afri, locuto Afriis usitata, et inter ceteros, Apu-
    leio. Videi nostram pag. 50, v. 31, et alibi. INCERT.
    
    (61) Interea Victor Garbensis ut hinc prior mitte-
    retur. To mitteretur repetitum, turbat ordinem or-
    dinationis et inutilitatem reddit, si continua serie legas 
    ad secundum illud mitteretur. Possis tamen ita acci-
    pere : interea quod primus Victor Garbensis hinc 
    missus sit, non dicam consulto consilio factum, ut 
    tanquam lapis in fontem, quia revera nihil tale con-
    secutum est, sed nimirum, quia quibusdam Afris, etc., 
    sublata nempe re exercitatione punctoque post haec 
    turbare geminato. Utcumque tamen legas, non ab-
    horret ab Opitii stylio; neque opera erit nos in his 
    et similibus deinceps immorari. M. CASAUB.
    
    (62) Lapis in fontem. Ecclesia est fons, ejus puritas 
    ab haereticis turbatur. ALBASP.
    
    (63) Urbica. Romana : Urbis Romae. ALBASP.
    
    (64) Qui illos colligeret. Episcopum qui sacra face-
    ret et qui eos per synaxim cum Christo colligeret et 
    communnicare faceret : colligere enim in antiquis si-
    gnificast sacrificare, et collecta sacrificium. ALBASP.
    
    (65) Qui illos colligeret. Colligere, Graece συναγείρειν, 
    vox usitata ad solemnes Christianorum συναγέις, seu 
    conventus significandos. Colligere is dicitur qui praesit 
    synaxibus seu conventibus Christianorum. Apud 
    Irenæum l. iii. contr. Hæres. c. 3 : Qui præterquam 
    quod operé colligunt, sunt illi qui præerant haeret-
    corum ac schismaticorum conventibus. Du Pin.
    
    (66) Filius sine patre. Sine ordinatione, sine de-
    cessore, ex seipso ibi natus, nemini succedens, a 
    nemine Romæ ordinatus. Caterum episcopi parens 
    is censetur qui episcopi manus imponit. ALBASP.
    
    (67) Tiro sine principe. Qui ordinantur episcopi li-
    rones et discipuli censentur eorum a quibus ordinan-
    tur ; cum autem Victor Romæ non ordinatus, sed 
    missus fuisset ex Africa, erat tiro et discipulus sine 
    magistro. ALBASP.
    
    (68) Sequens sine antecedente. D. Cypr. l. 1. epi-
    stola b : Novatianus in Ecclesia non est, nec episcopus 
    complurari potest, quia evangelica et apostolica tra-
    ditone contempta, nemini succedens a se ipso ordinatus 
    est. ALBASP.
    
    (69) Hospes sine hospitio. Allidit ad illud, jam non 
    advenae, sed hospites : doceque Victorem quamvis 
    esset Christi hospes, hospitium tamen Romæ non 
    habuisse. ALBASP.
    
    (70) Quadraginta et quod excurrit. Plures erant 
    Romae basilicæ in quibus populos colligebatur. AL-
    BASP.
    
    (71) Inter quadraginta, et quod excurrit basilicas. 
    Jam tum temporis, cum scilicet Victor illuc missus 
    est circa initium schismatis Donatistarum, erant Ro-
    mae quadraginta basilicæ. Cornelius, summus pon-
    tifex, in epistola ad Fabium quinquaginta circumcir-
    amici ante id tempus scripta, testis est jam tum 
    fuisse quadraginta sex presbyteros in Ecclesia Ro-
    mana : qui presbyteri videbantur pluribus præfuisse 
    basilicis. Athanasius in apologia contra Arianos, 
    dicit concilium Romanum quinquaginta episcoporum 
    in sui gratiam habitum, a Julio congregatum fuisse 
    eo in loco ubi Vito presbyter convenerat agebat : σὺν 
    Bίτωρ ὁ πρεσβύτερος συναγαγώς. Ergo ab antiquissimis 
    temporibus singuli quoque presbyteri suas habebant 
    basilicas in urbe Roma, in quibus populum colligi-
    bant. At ne unam quidem ex his basilicis habere po-
    tuerant pseudocopisci Donatiani. Du Pin.
    
    (72) Ubi colligerent. Ubi sacrificaret et synaxim 
    facerent. ALBASP.
    
    (73) Sic speluncam quandam formas a civitate, etc.
    Quod est vel quale ipsum huc tempus? Sodes, judice-
    me, lector, utcere, et repone ubi pro tempore : pos-
    senti quidem ἑκτὶ potuisse, usus vulgaris latinitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,875,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita respeitando linhação; símbolos e abreviações preservados; números entre parênteses e referências críticas mantidas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis no canto inferior direito transcritas conforme contexto editorial (ultima linha).</notas>
</pagina>