971

DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SECUNDUS.

978

facitis homicidium (72) : latro jugulatis dat de morte A potestis; ut per vos plenius juretur , et de Deo si-

compendium : paupertate sensus sui circumventi
sunt , quos decipere potuistis. Perfecti enim fuerant
illi, opere scilicet Dei, qui in ejus nomine fuerant
ordiuati. Et vos contra opus Dei hostiliter militantes,
divinum opus malitiz:* vectibus destruentes. Áppa-
ret ergo de vobis dictum esse in x psalmo : Quoniam
que tu. perfecisti , ipsi destruxerunt (Ps. x, 4). Fecit
vos superbos impietas vestra : sed accusat vos pro-
spiciens de ccelo justitia : et iniqua vos gerentes er-
ror hominum laudat, ut de vobis iu 1x psalmo dixerit
Spiritus sanctus, quoniam (audatur peccator in desi-
deriis anime suc; et qui iniqua egerit, benedicetur (Ps.
1x, 24). Quid iniquius, quam exorcizare Spiritum
$anetum ; altaria frangere; Eucharistiam animalibus
projicere? et (75) ut in errorem vos vester populus
mittat, laudando felices appellant , et (74) bene no-
minant (75) , et 76 per vos jurant, et personas ves-
tras jam pro Deo habere noscuntur.

XXII. Impietas Donatisiarum qui per suos jurabant
episcopos. — Solet Deus ad probandam fidem in ju-
ratione ab hominibus nominari ; sed cum per vos ju-
ratur, jam apud vestros de Deo et Christo silentium
est b. Si ad vos divina migravit de ccelo religio ,
quia per vos juratur, nemo vestrum aut vestrorum
langueat: nolite mori: imperate nubibus , pluite si

LECTIONES

* Tta in ms. S. G. In mss. S. T. et P. S. militia.
b [n ms. S. G. siletur. " 20.
* [ta in ms. S. T. junctum scilicet impielati sacrilegium:

leatur. Nam et prioribus szculis , ut templa fabrica-
rentur , et Idola fierent, quid a vestro populo diabo-
lus potuit amplius facere? nihil aliud , nisi ut de Deo
taceretur, dum per errorem homines de solo diabolo
loquebantur.

XXI  Reprehenduntur Donatiste quod. unctorum
Dei sacerdotum capita raserint. — O sacrilegium im-
pietati commissum *! dum homines per vos jurantes
libenter auditis, et vocem.Dei auribus non admittitis
vestris qui in civ psalmo (v. 15) sic ail : Ne tetigeri-
fitis unctos meos ; neque in prophetas meos manum mi-
seriis. Ünctos autem esse et reges et sacerdotes , et
libri Regnorum indicant; et David in psalmo cxxxi
(v.2) sic ait: Sicut unguentum in capite quod descen-

p dit in barbam Aaron, (71) Et tamen vos contra iisdem

viribus conati estis przecepta contemnere, quibus,
qui Deum timent , mandata conantur implere. 46
Docete ubi vobis maudatum est, (78) radere capita
sacerdotum (79), cum e contrario sint tot exempla
proposita, fieri non debere. Saul antequam peccaret,
ungi meruit: post unctionem non leviter offendit.
Hoc Deus cum videret 4, propter oleum non tan-
gendum, volens exempla proponere, penitentiam
professus esi; sic enim legitur dixisse Dominum:
Panitet me unzisse Saul in regem (I Beg. xv, 43) ; et

VARIANTES.

uippe sacrilegium est per hominem jurare , impietas de
eo silere ac «jus vocem non audire.
4 [n ms. S. T. diceret , lapsu exscriptoris.

VARIORUM NOT/E.

nitentes miseram vitam trahere: hocest , vivum Q(

omicidium facere. ALpAsP.

lbid. Vos autem vivum homicidium facitis. Pro eo
dixit quod est, vos deturbatos bonis el dignitatibus,
suminates viros vivere in ponam , velut ipsis sibi
superstites facitis. Manil. libro v :

Virginis eL vivie rapitur sine funere funus.

Bona atque dignitates , altera hominibus vita , alter
sunt sanguis , ut juriscousultus barbare vocis, mi-
nime vero mentis , Accur-ius dixit, Cujus generis
alia videre te volumus apud. Joan. Meursium , opti-
murn, eruditissimum , nobisque amicissimum virum,
in animadversionibus Miscellis, Ejusdem sententiz
est Ulyssis ad l'enelopen versus apud Ovidium:

Viscera nostra, tux? dilacerantur opes. Banru.

(72) Vivum facitis homicidium. Episcopos quos oc-
cidistis quod speetat ad vitam civilem, id est , quos
honore et dignitate spoliastis , niseram vitam inter
poenitentes trabere cogitis, hoc est , vivum facere fto-
micidium. Du Pis.

(15) Et tu in errorem vos vester populus mittat, lau-
dando felices appellant, et. bene nominant , etc. Bene
mominant, id. est, loco omnis boni vestra nomina
proferunt. Tibullus I. wu, eleg. 1:

Sed bene Messallam sua quisque ad pocula dicat :
Notnen et absenlis singula verba sonent. Banrm.

(74) Et bene nominant. [d est, locoominis boni ves-
tra nomina proferunt : vir doctus ad. hunc locum, qui
etiam profert locum Tibulli :

Sed bene Messallam sua quisque ad pocula dicat,
Nomen et absentis, singula verba sonent.

Iilud fortasse vernm , sed hoc parum apposite , ni
fallor. Aliud enim est. amicorum , sive prxssentium ,
$ive absentium inter bibendum meminisse, et illis
bene precari Plautina illa formula: Bene me, bene te,

bene nos, bene vos, bene nostram. etiam Stephanium :
aliud, nomen alicujus, ominis boni causa proferre ;
quod qui facit, sibi potius hene precatur. Non me la-
tet, deos quoque deasque appellari solitos a. biben-
tibus, quos Drobobilius boni ominis causa nominatos
putes ; sed illud neque ad bunc Optati , neque. illum
"Tibulli locum pertinet. Possis etiam interpretari,
bene nominant , quoties nominant , benedictos appel-
lant: quomodo Tertullianus benedictos et benedictas
proprie designatos martyres, paucis ad martyres
capitibus sepius. Solitos autem Donatistas de perse-
culione Catholicorum, passim quieri, el sese suosque
veritatis martyres nuncupare, pluribus docet Augus-
tinus. M. CasaUB.

(7$) Bene nominant. Bene precantur vobis: vos ut
sanctos et Dei amicos pred:cant. Du Piv.

(76) Per vos jurari. Hzc ad Donatum Cartbhaginen-
sem referenda sunt, qui patiebatur ut per se homi-
nes juraren!, ALBASP.

Ibid. Per vos. jurant, et. personas vestras pro. Deo
habere noscuntur. Vide et lib. in. lloratius carminum
lib. 1v, od. 5, ad Augustum:

Hinc ad vina redit lzetus et alteris
Te mensis adhibet Deum.
Item :
Jurandasque tuum per nomen ponimus aras.
ÉNCERT.

(11) Et tamen vos. contra easdem vires. Miror unde
hzc in meliorem hane editionem irrepserint, cum
melius antea legeretur : ei tamen tos contra , iisdem
viribus conati, etc. M. CasAUB. .

18) fladere capita sacerdotum, Poenitentium capita
radebantur et cinere aspergebantur ; itaque cum $a-
cerdotibus penitentiam imponerent Donatist:e , eis
capita radebant. ALBasP.

(79) Radere capita sacerdotum, Radebant  Dona-

Digitized by Google
