95

SANCTI OPTATI EPISCOPI

cam quamdam foris a civitate, (74) cratibus * sepse- A cui a Christo dictum est: tibi dabo claves regni coelo

runt, (75) ubi ipso tempore conventiculum habere
potuissent : (76) unde Montenses appellati sunt (77).
lgitur, quin Claudianus Luciano, Lucianus Macrobio,
$$ Macrobius Encotpio, Encolpius Bonifacio, Bonifa-
eiusVictori.successisse videntur : si Victori diceretur,
ubi sederit? nec ante se aliquem illic fuisse monstra-
wet, nec calhedram aliquam, nisi pestilenti: osten-
deret. Pestilensia enim morbis exstinctos homines ad
inferos miuit, qui inferi portas suas habere noscun-
tur; contra quas portas , (78) claves salutares 5 ac-
cepisse legimus Petrum, principem scilicet nostrum ;

rum , et porte inferorum non vincent eas. (Matt. xvi.)

V. Donatiste scissurg auctores. pacis. inimici, —
Uude est ergo quod claves regni éclorum * vobis
uisurparecontenditis, qui (79) contra cathedram Petef,
vestris prassumptionibus eL audaciis, sacrilegio mili-
tatis ? behtitudinem repudiantes, qua laudari meruit,
qui non abiit in concilio impiorum, et in via peccalorum
tion. stetit, et in cathedra pestilentim 3 non: sedit (Ps. v,
4j. In. consilio impietatis itum est a majoribws ves-
tris, ut divideretur Ecclesia *. Inieruut f eiiám pec-
eatorum viam, dum Ghristum partiri. conati sunt,

LECTIONES VARIANTES.

^ [ta
S. T. et
cratibus
b
[4

P. S. gradibus ; nec. enim gradibus lt sepes, sed

In ms. S. T. salutaris.
Ita in ms. S. G. Deest in aliis.

in ms. S. G. melius quam id quod habeturin mss. — 4 In ms. S. G. pestilentium,

* Ttaín omnibus mss. quos vidimus. In editis, uf divide-
rent Ecclesiam. PE Po
f [u editis, iverunt, minus bene.

VARIORUM NOTAE.

poscebat ; sed Optatus, qui fortasse penitius norat ,
secutus est rorem modumque loquendi usitatum bo-
nis scriptoribus, quem milalionem temporum in ver-
bis, ticet nobis indigitare, a Diomede Graummatices
lib. 1-inter. species. solecismi relatum. Sip. idem
Optatus. potuisset pro potuerit usurpal ; facerent. pro
fecissent , intraverat pro. iniravisseL , etc. lige. cui
Afrum sapere , aut esse fugienda instar scopuli, ita
ehim loquuntur solentes. gramuatieastri, illi pár-
vuli ,. videntur, ille, me judice, recentium observa-
totum libros evolvat, habebit quo mutare velit sen-
tentiam. Nominatiim Laur, Vallam, lib. ur, Elegan-
tar. cap. 48; Barrientum sylva annotationum cap. 10;
Bernarlium ad Papinium majore couatu , quam ef-
fectu illustratum; Val. Acidalium ad Curtium lib. v;
€. Rittershusium ad Ligurinum Gunteri lib. 1, c. 4 ;
Albericum: Gentilem ad lib. : Maccab., et alios quo-
ruin 89s nomina nominare nolumus. BARTH.
(74) Gradibus sepserunt , etc. Gradibus sopire quid
Sit non 'satis capio, nisi quod de gradibus non alie-
mam , quibus fortasse descensus iu speluncam. At
muris aub creiibus (quod. aliquando reponendum hic
putivi) sepire proprie dicitor. Apponam locum Ser-
vii , qui non alienus ab hoc loco. Servius igitur ad
ilta Virgilii lib. :v ZEneidos : Centum aras posuit :
Alii ; inquit, templum dicun, non solum quod potest
claudi, verum etiam quod palis aut liasiis, aut aliqua tali
re et lineis aut loris, autlsimili re septum est, quod effa-
Iuth est. Ma postrema verba emendat illustris et:eternze
memorie heros Josephus Scaliger ad Festum p. 88,
eum aniea legeretur et factum est. Quod ait Optatus
ipso. tempore, vihil.epus erat Bartliiaua einendatione,
qui pro tempore lit ipso tempore, valet eo vel ísto.
lia Optatus ipsa lib. 1 : Officialis publicus ipsius tem-

facilitatem solvi ; imo si arbores, gleba, saxa sensu qni-
mate vilali, vocis sonitum quirent. et verborum articulos
integrare. Qui locus a doctissime critico soilicitandus
non fuit, mutando potuissent in poliasent." Sie po-
iwissent usurpat Optatus, pro potuerint, pag. 73; face-
vent. pro fecissent , alibi; intraeerat pro intravisset ;
qux omnia, ut et quod dicit pag. 53, loguimur pro
locuti sumus , ejusdem modi haberi decet, nempe
mutati nomine temporis. Vide eteupra notas ad lib. 1.
INcER T.

(76) Unde Montenses. D. Augustinus de Unitate
Ecclesise, in paucis Roma Rupitanis vel Montensibus.
ÁLBASP, :

(71) Montenses appellati sunt, Hieronymus inchro-

C nico ad annum Christi 556 : Donatus , a quo supca

Donatianos dici memoravimus, Carthagine. pellitur.
Quidam sectatores ejus etiam Montenses vocant, eo
quod ecclesiam Rome primum in, monte habere cepe -
runt. ldem in fine libri contra Luciferianos inter eos
qui ab Ecclesia sunt extorres, numerat Montenses
seu Campitas. Augustinus epist. olim cL.xy nunc Lut,
post enumeratam, ad exemplum Oplati, Romano-
rum pontificum successionem , sic etiam argumen-
tatur : In ,hioc ordine successionis nullus Donatiua
episcopus invenitur. Sed ex. transverso ex. Africa ordi-
natum miserunt, qui paucis prasidens. A[ris in urbe
Roma. Montensium vel Cutzupitarum vocabulum pro-

avit. Pro Cutzupitis sea Cusupitis plerique volunt
egendum hie Rupite : Douatistas enim fupitanos
vocat August. ut in lib. de unitate Ecclesix c. 5, in
paucis Rome Rupitanis vel. Montensibus , sed in. pos-
trema editione operum Augustini restitutum ex fide
ms. Floriacensis Cutzupitanis. In. priore foco duo
wS$. codices Vaticani liabent Cutrumpitarum, Cote-

poris, id est, ejusdem. lis et Victor Utic. lib. 1: quod D lerius exconjectura legendum ceuset, Scolótopitarun,

&pso gestum est tempore. Et post aliquot. ilerum pa-
ginas, qui paulatim deficientes nunc simul ipsi super-
atites swht ines. Isti, voluit dicere quos deinceps no-
minat, Dabit veniam aqnus lector, si bxc minima
interdum prosequimur. Non enim quod tanti sint
ipsa, sed quod aliorum in hia minimis error, tanti ut
essent fecerit, M. Casaub.

(18) Obi ipso tempore conventiculum habere potuis-
sent. (Quod est vel quilo ipsum hoc tempus? percon-
tatur Baribius, leyique ubi. pro tempore. Poiuissent
&vrl coo. possent positum , quod quideg! usus lingue
latine. poscebat, sed ÜOptstus. secutus. est modum
loquendi, quem me«tationem temporum in verbis licet
appeliare; a. Diomede gramm»lico inler species so-
lecismi relatum , lib. n : Et neregredi ad. weliora
potuityini , ipsi. sibi schismatis compedes. yosuerunt.
Atwebius quóque lib. 1 : ipsa denique hiscere si. áni-
supuia mia: petwissent , si jn. linguarum. nostrarum

Pboaentt c ? TEN , ]

2 aozoc, lenebr&, cónoc, locus. Forte emendandi suut
hi Augustini loci ex Hieronymo, et legendum Cam-
pit& , quod mirum in modum concinit Optato , qni
dicit eos foris a civitate speluncam quamdam cratibus
seyiisse : hinc enim eque Campitie ac. Montenies dici
potuerubt, Attamen Augustinus in lib. de hieresibus
€. 69, de Donatistis qui Roma degebant lóquefis,
eos tantum Montenses vocat. 156i. haeretici, isquit ,
in urbe Home  Montenses vocantur , quibus hinc ex
Africa solent episcopum. miutere, aut. hinc, illuc. Afri
eorum episcopi pergere, si [orte ibi eum ordinare pia-
cuisset. In lege llonorii de bxereticis in cod. Theodo-
siano 1]. 43, vocantur etiom Montenses, Du Pss.

(78) Claves salutares. Tertia ex Ecclesix dotibus ,
de annulo secunda dote njhil dixit. ALBAsP..

(79) Contra. cathedram Petri. Contra. cathedram
Petri militabant Donatistze, quia dicebant 'Ecclesiam
nusquam esse nisi penes Donatjstas. Ápasp. ^

845

Digitized by Google
