<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1003    DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER TERTIUS.    1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,740">
natores tui, quorum nomina, frater Parmeniane, A Daniel sanctus sapiens ! inventus est, ut munera
bene nosti, et ubi fuerint non ignoras, et qui a vel
a quo petiverint, et qualem rogaverint ut redirent, et
tecum redire potuissent, et nos didicimus b cum
easdem preces quas dederant * (62), apud d Afri-
canos judices allegarent, in quibus scriptum est e :
Date ab episcopis partis Donati. Hic jam quid respon-
suri sunt in illo imminenti divino judicio, qui in hoc
saeculo alio modo confessi sunt, non esse de Ecclesia
Christi ; qui libenter professi sunt de parte fuisse se
Donati, cum in Evangelio scriptum est, Christo di-
cente : qui me confessus fuerit coram hominibus, con-
fitebor eum coram patre meo (Joan. xii, 8) : isti Do-
natum confessi sunt, non Christum. Et ne parva sit
ista probatio, quam ad ipsius personam pertinere
manifestatum est, accedit et illud testimonium, quo B non docuerunt sapientiam suam, quia illud a Salomone
supra memorata increpatio clausa est (65), quod
dixit illum Deus non in terra moriturum ; et illa
factum esse omnibus nolum est. Habitabat in domo
Dei, et erat in corde maris : ubique mare saeculum
legimus, cum esset ipse non tantum in amore aliquorum
Christianorum, sed propter scientiam mundana-
rum litterarum, erat etiam in corde maris, id est, in
amore saeculi : et de scientia sua sapiens sibi visus est.
Sed hanc sapientiam ejus evacuavit Deus, dum dicit :
numquid sapientior tu quam Daniel (Ezech. xxviii, 3) ?
Quam et bene b ejus sapientia humiliata est, qua
putavit se Daniele esse sapientiorem, in repudiandis
muneribus regis, dum accipere noluit quod ab impe-
ratore christiano missum esse videbatur ! Et visus
est sibi aut Daniel novus, aut sapientia Danieli prze-
latus; quia et ipse Daniel aliquando a Baltassare
lege, cum cogeretur accipere munera, id est, annu-
lum, torquem et cetera, dixisse legitur : dona tua te-
cum sint, rex (Dan. v, 17) : et sapienter respondit,
et convitia regi non fecit, et quod offerebatur non
damnavit, sed distulit : non quo modo Donatus, qui,
et convitia Constanti, quanta potui', dixit, et quod
ab eo pauperibus missum fuerat, repudiavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,740">
oblata illa die non acciperet. Illud enim quod ab eo
petebatur, adhuc in coelo erat; et insipiens esset,
hujus rei quasi mercedem accipere j, quam nondum
habuit in potestate: idcirco munera oblata illa die k
ad tempus accipere noluit. Denique cum ei Deus
ostenderet, quod regi supradicto indicaret, Baltas-
sari retulit; et quod jam dudum repudiasse visus est,
postea libenter accepit. Merito increpat Deus princi-
pem Tyri, Donatum, cum dicit: numquid tu sapientior
quam Daniel (Ezech. xxviii, 3) ? Sed o quam longe
est praesumptio Donati a persona Danielis! Quod
enim Baltassar dabat, non pauperibus; quod Constans
Christianus imperator tunc miserat, pauperibus trans-
miserat, non Donato. Denique ! ait: sapientes te
non docuerunt sapientiam suam, quia illud a Salomone
discere noluit, quod ait : Absconde panem in corde
pauperis, et ipso pro te rogabit (Eccli. xxix, 15). Quia
etiam illud ab ipso Daniele discere noluit quod dedit
Nabuchodonosor consilium, quomodo satisfaceret
qui offenderat Deum. Et tu (inquit) audi, rex, consilium
meum, et placeat tibi : peccata tua eleemosynis redime,
et injustitias tuas in miserationibus pauperum
(Dan. iv, 24). Daniel, regi peccatori et sacrilego
faciendas eleemosynas suadet : Donatus, qui incre-
pari meruit, Constanti imperatori christiano, ne
misericors esset, obstiterit. Ideo increpatur, quod eum
sapientes non docuerunt sapientiam suam : quidquid
a rege missum fuerat, per se dari passus non est.
Unde constat, Donatum malarum fontem fuisse cau-
sarum.
IV. Narratio eorum que per vim gestasunt a Donatistis
et contra Donatistas. — Quidquid itaque in unitate fa-
cienda aspere potuit geri, vides, frater Parmeniane,
cui debeat imputari. An nobis Catholicis petium mi-
litem esse dicitis : si ita est, (64) in provincia pro-
consulari tunc nullus armatum militem vidit? (65)
Veniebant Paulus et Macarius, (66) qui pauperes
ubique dispungerent, et ad unitatem singulos horta-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,740,490,980">
LECTIONES VARIANTES.
a [o ms. S. G. e.
b [ta in ms. S. G. In mss. S. G. et P. S. dicimus.
* [u ms. S. T. dederunt.
4 ]n mss. S. T. eLP. S. u ad.
* [ta in ms. S. G. [n mss. S. T. et P. S. e margine in
serie orationis hzc irrepsere : addendum | in episcoporim
actis, de quibus infra : quod manifeste notam sapit ad mar-
ginem appositam.
f In ms. S. G. in terra sua.
$ In ms. S. G. secularium.
b In ms. S. G. ob quam merito. In editiis, merito et bene.
l In ms. S. G. satis et vere sapienter.
j In ms. S. G. querere.
k Deest in ms. S. G.
1 [n m. S. G. deinde.
7 In ms. S. G. in miserationes, additurque, et erit Deus
propitius peccati.
P? Post hzc verba in ms. S. G. s quentia reperiuntur,
sed minus apposita : Sed dum et te considero, vereor ne ad
De te secunda lectio permaneat. Quidquid ita etc.
9 Deest in ms. S. G. Tur Pagus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,740,980,980">
VARIORUM NOTAE.
putabant, sed hoc ipsi viderint. Mox pro alio modo,
scribe, aliquo modo. Ait eos dum se libenter pro-
fessi sunt de parte Donati, etsi non exerte, aliquo
altera modo, de Ecclesia Christi non esse, confessos.
Non displicebit etiam, si quis ita accipiat, quid respodebunt in illo imminenti judicio divino, qui in hoc
saeculo, alio modo confessi sunt, etc.? M. Casaub.
(62) Preces quas dederant. Libellum supplicem, ut
sibi episcopum ordinarent Parmenianum. Du Pin.
(63) Quo supra memorata increpatio clausa est. Pro-
phetia exstat ibid. apud Ezech. c. xxviii, v. 9 : Mo-
rieris in interitu occisorum in corde maris. Du Pin.
(64) Provincia proconsulari. iu provincia Cartha-
ginensi. ALBASP.
(65) Veniebant Paulus et Macarius, qui pauperes
ubique dispungerent. To dispungerent tantumdem est
sc consolarenTur ; quae mira phrasis. INCERT.
(66) Qui pauperes ubique dispungerent. Dispungerent
tantunidem est ac consolarenTur, inquit hic vir doctus,
et addit esseriram phrasim, sed mira est ejus
interpretatio. Quia nimirum pungere, non raro pro
urere, aut angere, ideo dispungere sit consolari. Sed
virum doctum ratio fugit, dum non intellexit, aut
non cogitavit saltem, a rationibus esse hoc verbum,
que frequenter eadem aut simili, qua hic Optatus
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas (duas páginas da obra frontalmente visíveis). Script: latino. BBOXes estimadas em escala 0-1000. Transcrição baseada na imagem; sinais e notas de rodapé reproduzidos tal como impressos (letras de referência a, b, c, etc.). Pequenas incertezas relativas a abreviações tipográficas (p.ex. ligaturas e sinais diacríticos) mantidas conforme leitura direta; não se inventaram palavras. Marcas numerais de notas parentetadas mantidas (p.ex. (62), (63), etc.). 
  </notas>
</pagina>