<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    073 DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SECUNDUS.  974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,880">
    casimonialibus fecerant a mulieres (54). Ecce quæ
    les b, frater Parmeniæ, episcopos celas c : et cum
    pro luis erubescre deberuas, Catholicos innocentes
    accusas. Interea supra memoratus Felix inter cri-
    mina sua, et facinora nefanda, ab eo comprehensa
    puella cui (55) mitram (56) ipse imposuerat, a qua
    paulo ante (57) pater vocabatur, nefarie incestare
    minime dubitauit. Et quasi de peccato sancitior fie-
    ret, Tysedim d velociter properauit. Sic (58) Dona-
    tum annorum septuagiinta episcopum, hominem in-
    nocentem spoliare ausus est episcopali (59) nomine
    et officio et honore. Venit schismaticus ad episcopum
    catholicum, ad innocentem reus, ad Dei sacerdotem
    sacrilegus, incestus ad castum, ad episcopum jam
    non episcopus; sed de (60) placito et de conjura-
    tione vestra securus, vestris legibus et decretis ar-
    matus : (61) manus, quas paulo ante peccata grava-
    uerant e, capiti innocenti injecit : et de illa lingua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,880">
    ausus est ferre sententiam, (62) quæ jam nec ad poe-
    nitentiam agendam vel f idonea videbatur. Ecce
    quales, frater Parmeniæ, defendis : ecce (63) pro
    qualibus jamdudum dotes operari dixisti.
    XX. Contra Donatistas qui se sanctos dicunt, nul-
    lum hominem esse a peccato immunem et perfectum.—
    Eliam vos ipsi, qui sancti et innocentes videri ab
    hominibus vultis, dicite, unde est ista sanctitas,
    quam vobis licentius usurpatis? quam Joannes apo-
    stolus proferiri non audet, qui ait: Si dixerimus, quia
    peccatum non habemus, nos ipso[s] decipimus, et veritas
    in nobis non est (I Joan. 1, 8). Hoc qui dixit, sapieu-
    ler se ad Dei gratiam reservauit. Est enim Christiani
    hominis, quod bonum est, velle; (64) et in eo h,
    quod bene voluerit, currere: 44 sed homini non est
    B datum, perficere : ut post spatia, quæ debet homo
    implere, restet aliquid Deo, ubi deficienti succurrat:
    quia ipse solus est perfectio, et perfectus solus Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="aparo" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Ita in ms. S. G. Male in ms. S. T. et in editis fece-
    runt.
    b In ms. S. G. qualis est, lapsu amanuensis.
    c Forte izelas.
    d Ita in ms. S. G. In mss. S. T. et P. S. sedi, corrupte
    in editis inde. Tysedis, locus erat cujus episcopus Donatus.
    In collatione Carthaginensi est episcopus Tisadensis in
    Numidia, et Tisadini meminit Salustius in libro de bello Ju-
    gurtino cap. 62. In notitia episcoporum Africae, Tididia-
    nus aut Tiditanus; et in Leonis notitia Titisius.
    e Ita in ms. S. G. In mss. S. T. et P. S. crassave-
    rant.
    f Deest in ms. S. G..
    g In ms. S. G. Qui quasi sancti.
    h Ita in mss. S. G. In mss. S. T. et P. S. necnon in edi-
    tis, in Deo; sed contra mentem auctoris, qui statim
    ait, nostrum est velle, nostrum est currere; Dei per-
    fectere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,980,980,1700">
    VARIORUM NOTÆ.
    Matres vocamus, sorores, et filias, et non erubescimus
    vitiis nostris, nomina pietatis oblendere. Quid facit
    Monachus in cellulis feminarum, etc. Præterea so-
    lemne hunc nostro, verbum invenire, hæc in re posit
    aliquot paginas, inuenistis pueros, etc. inuenistis f-
    deles antiquos, etc. Inuenistis diaconos, presbyteros,
    etc. Cur tamen hic potius, Matrum, quæ singulæ
    præerant, quam monialium sub earum imperio, ac
    disciplina viventium meminisset? Præterea, tot ibi
    tum fuisse credibile est, consecratarum Deo virginum,
    sive monasteria, sive diversoria (Augustinus 35 cap.
    de Moribus Ecclesiæ), ut hinc sequeretur, si plures
    uatrae ? quare verius ego puto, ut matrem hic com-
    muniter accipiamus : nempe pro puerpera : et auctor
    sane tum eret sententia. Fecerunt autem, pro fice-
    runt, nisi ipsum fecerant, reponendum. Quoddam
    pro matres legebant ministras : sed non probu. Cæte-
    rum de miris et miriclis, velsique virginum sancta-
    rum, tum purgandi ritu, per cineres et salisam aquam,
    et si quæ alia ad ritus antiquos, in hoc nostro peri-
    nentia, ut de poenitentia passim multa obseruanda; hæc
    omnia a viris doctoris pridem occupata, nos consulto
    præterimus. Necque enim hoc agimus, ut chartas im-
    pleremus, aut auiorum plumis superbi, qui nulorum
    hodie mos est, nos ostentemus; sed si quæ adhuc in
    Opotio obscuriter aliis hactenus, quod quidem sciannus,
    inteta, ea nos illustranda suscepimus. M. Causaub.
    (54) Inuenerrunt matres, quæ de castimonialibus fe-
    cerant mulieres. Inuenerrunt eas peeperisse quibus vir-
    ginatis velum dexarcerant, et quas sic de castimio-
    nialibus mulieres fecerant. Du Pin.
    (55) Mitram. Indumenta et legiminis genus quo, quæ
    Deo dedicata essent, utebantur. Alasp.
    (56) Mitram. De hoc nomine vide quæ dicemus
    infra in notis ad librum v. Du Pin.
    (57) Pater vocabatur. Quia eam, cum castimi-
    nialis ficeret, quasi Deo repererat. Alasp.
    (58) Sic Donatum. Quendam episcopum ex ortho-
    doxis. Alasp.
    (59) Nomine. Nomen, officium, et honor : tria
    hæc in episcopo distinguebantur: nam quidam officio
    privabantur, quibus neque honor, neque nomen
    episcopale detrahebantur : rursus quidam et honore
    et officio spoliabantur, quibus nonen episcopi relin-
    quebatur : denique cum ad laicos rescriberentur et
    deponerentur, horum illum privatione puniebantur.
    Alasp.
    (60) Placito. Melius de Palatio. Alasp.
    (61) Manus, quas paulo ante peccata crassaverant.
    Idem Fr. Balduinus, pravaverant. Barhitius, crassare
    inculcatum verbum, inquiet, est exi sequiors, quo
    et Sidonius Apollinaris usus, et Agoretius ortho-
    graphia commentariorum suum fecit ornamentorum. Ubi
    ait: Crassari corporis est et saginet: Grassenri autem
    animi et crudelitatis. Vide et Zenonen Veronensem
    antistitem. Incert.
    (62) Quæ jam vel ad poenitentiam. Hæc lingua ausa
    est dammare Donatum episcopum annorum septua-
    ginta, quæ post tanti crimina digna non erat que ad
    poenitentiam admiseretur, sed in perpetuum ab Ec-
    clesia debebat excludi. Alasp.
    (63) Pro quibus. Ecce quorum opera et ex opere
    operantis sacramenta, et gratiam sacramentorum vul-
    tis conferri. Alasp.
    (64) Et in Deo quod be. Et in eo, non autem
    Deo scribendum esse vel cæcus videat : nam ex enim:
    Quia nostrum est velle, nostrum est currere : Dei autem
    perficere. Ad ea nempe Apostoli respexit : Igitur ne-
    que volentes, neque currentis, sed misericordis est Dei.
    Quibus in verbis, qui Verborum Hebraicorum מן
    viri et παρ’ τῶν non advertunt, suavissimi et de-
    ligatissimi παροιμιας, quam in animo tum habet
    bal Apostolus, quæque his verbis occasione dedit,
    iacuram faciant. Sed et ῦν πρωί αἰσθάν, ut
    pars πρῶτον παροιμιας attendenda. Commode autem
    sunt hæc Oplati, et ex mente Apostoli accipienda, ne
    eiden Apostolo conradicare videatur ad Philipp. ii,
    12, Deus est enim, etc. Sed hæc de re tota ad si lu-
    bet, virum præstantissimum, et quod non in minima
    felicitatis parte ponimus, nobis amicissimum, in
    opere laudatissimo, lib. v, parte secunda. M. Caus.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino (antiqua imprensa). Algumas abreviações e sinais editoriais expandidos literalemente onde parcialmente legíveis; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme posicional.</notas>
</pagina>