971
videntur ^ inexplabiles sordes? in Mauritani:z ci-

vilatibus, vobis intrantibus, quassatio populi facta :

est : mortui sunt in uterís matrum, qui fuerant nas-
cituri. Non tibi videtur ruga, qux non possit ullis sa-
tisfactionibus tendi aut explanari? Quid tale a. nobis
admissum est? nos exspectamus vindicem Deum. Et
invidiam facitis Macario, qui si aspere aliquid fecit pro
unitate, leve esse videri poterit : dum vospro dissen-
sione tanta mala acerba, cruenta et hostilia b. fece-
ritis. Quid commemorem Tipasam (47) Cesariensis
Mauritanise civitatem? ad quam de Numidia Urbanus
Formensis (48), et Felix Idicrensis * (49), du: facu-
Iz, incensse livoribus, cucurrerunt: (50) quietorum 4
et in pace positorum animos perturbantes : nonnul-
lorum officialium et favore et furore juvante, et
Athenio przeide praesente cum signis, catholica fre-
quentia exiurbata et cruentata, de sedibus suis ex-
pulsa est: lacerati sunt viri, traete sunt matronz,
infantes necati sunt, abacti sunt parlus. Ecce vestra
Ecclesia, episcopis ducibus, cruentis morsibus pasta
est. Post hoc etiam illud addidisti : Quantum. vult
consumat edacitas eulturum, tamen major est numerus
columbarum. Übi est quod vulgo dicitur, memoriam
custodem habere oportet. mendacem * ? Oblitus es,
quod f paulo ante dixisti, Ecclesiam tatam columbam €

LECTIONES

* Jn. mss. S. T. et P. S. non. dividentur, sed perpe- .

ram.
b [n ms. S. G. inutilia, evrore amanuensis.

* In ms. S. T. Idierensis ; sed postea in eodem ms. Idi-
crensis.

4 [n ms. S. T. et in editis, qui et horum in pace, etc.

* [n ms. S. G. memoriam em debere esse mentla-

SANCTI OPTATI, EPISCOPI

C

Va
AÀ Christi in Canticis canticorum. Si una est apud vos Ec-
clesia, una est columba: quid est quod dicere vo-
luistl, numerus major est columbarum?

XIX. Eucharistia a Donatistis canibus data, ampulla
chrismatis in preceptis projecta , alíaque eorum sacri-
legia. — Ft quod vobis leve videtur, facinus immane
Commissum est, ut omnia sacrosancta supra memo-
rati vestri episcopi violarent. (51) Jusserunt Eucha-
ristiam canibus fundi * ; non sine signo divini judicii :
nam iidem canes accensi rabie, ipsos dominos suos,
quasi latrones, sancti corporis reos, dente vindice,
tamquam ignotos et inimicos laniaverunt. Ampullam
quoque chrismatis per fenestram, ut frangerent, jac-
taverunt; et cum casum  adjuvaret abjectio, non
defuit manus angelica, que ampullam spiritali sub-
B vectione deduceret : projecta casum sentire non po-

tuit; Deo muniente, illzsainter saxa consedit. (52) Ft

possent ista non fieri, si mandata Christi iu me-
moria laberetis, qui ait : Ae dederitis sanctum cani-
bus, neque müseritis margarilas vestras ante porcos, ne
conculcenl eas pedibus suis, et conversi elidant vos

(Math. vu, 6). Quid lale ab operariis unitatis fieri

potuit? unde nobis Catholicis 48 vanam invidiam fa-

cerelaboratis! .Inde revertentes Urbanus Formensiset

Felix Idicrensis, (53) invenerunt matres, quas de

VARIANTES.

cis. In ms. S. T. memoriam custodem habere. esse menda-
cem.

1 [n ms. S. T. quid. In ms. 8. G. quia.

€ In ms. S. T. Catholicam, errore amanuensis.

bh [n ms. S. G. fundere.

Í In mss. S. T. et P. S. casu.

j In nis, S. G. voluisti.

VARIORUM NOTAE.

(4) Tipasam. Urbem Mauritaniz Cwsariensis , ut
hic observat Optatus, Urbis hujus meminit Piole-
mous. Occurrit in Antonini ltinerario. Plinius eam
Latio datam scribit. Est in notitia episcoporum hujus
provincie Tapasitauus episcopus. Civium hujus urbis
egregiam fldem laudat Victor Víteusis |. v, n. 6.
Du Pis.

48) Formensis. Du:e leguntur sedes episcopales
hujus nominis in notitia Numidis. Adfuit Justus
Formensis episoopus im collatione Carthaginensi.
Du Pin.

(49) Idicrensis. Episcopus Numidiz in notitia et in
collatione Carthaginensi. Du Piu.

(50) Qui et eorum in pace positorum animos pertur-
bantes, Vel est. perturbantes pro perturbarunt, ut post
aliquot paginas, militantes et destruentes pro. militastis
etl destruxistis, vel est. nominativus pro auferendi
€a- 5 quales &veircocetre, etiam plusculas observabis
in N. T. Vide eruditum. interpretem ad. Marc. xir,
AU, et M Cor... iv, 15, qui exemplo elegantissimorum
scriptorum fleri nonnunquam docet. Aliquando reti-
nuit et. interpres velus, ut Coloss. tt, 46: Verbum
Christi habitet in vobis abundauter in. omni. sapientia
docentes, et. commonentes vosmetipsos.. Concilii Cae-
thag. an. 419, initio. Aurelius episcopus dixit : Post
diem prastitutam concilii, ut recordamini, fratr. beatiss.,
multa flagitata sunt exspectantes fratres nostros, ày cà
&vapiviro pte to)c dOrApenc xpàv, ut recte Gricus
interpres : snoxque iterum, a decessoribus nostris
eamdem synodum firmantes. &mó cov mporymnaapkuoy
Spa civ auct» aovolioy OtGatocóvrov. M. CASAUB.

(51) Jusserunt. Eucharistiam. Negabant. Donatistze
Eucharistiam rite ab orthodoxis consecrari. ALsAsp.

(52) Et possent. ista non. fieri, Observanda paie

D

pro hec autem minime facta essent, fieri non potulssent :
ut in cod. Theod. et apud Cassiodorum, non jubemus,
pro vetamus. Vide ad. Lamprid. p. 356. Ita constit.
Apost. lib. ui, e. 20: Nec presbyterum neque. diaco-
num jubemus ordinare : &vci vetamus. quemquam vel
presbyterum, vel etc. Grzeca. non erant ad. mauum,
cum liec scriberem; sed interpretem opinor, hic
quoque verbum verbo reddidisse. Sciendiun tamen
est, verbum posse sepe redundare, ubi cj psestt
locus non est. Sic hoc ipso libro circa finem, mereri
possunt pro merentur : mori potuerunt, pro morti
sunt : etiam pati potuerunt, pro passi sunt ; item, po-
tuit geri, pro gestum est. Opere et. chartas parco, ue
plura eongeram : sed multo plura similis locutionis
exempla, poterit in hioc uio scriptore sedulus leclot
ob:ervare. Quo fortasse pertinet et illud S. Marci vt.
B, xal oír jóUvuro, el non poterat ibi virtutem ullam
facere, ctc. ut et illud Geues. xix, 22, 3280 '21
TNUOY; 2z"N quod vulg. ad verbum, quia non potero
facere quidquam. M. CAsAUB.

(55) Invenerunt matres quas de castimonialibus. Ma-
ires possumus Abbatissas interpretari. Quemadmo-
dum enim Patres vocati qui monachis , ut. docet Àu-
gustinus de moribus Eccles. Cath. cap. $1, ita que
Monialihus przeeraut, matres olim vocatze, Hieronym.
ad Sabinianum diaconum lapsum : Moris est, 4E9gp-
liis et Syriis monasteriis, utm virgo quam vidua, que
Domino se voverint, et sculorenuntiantesomnes delicias
sculi conculcaverint, crinem monasteriorum matriba
offerant desccandum, non intecio postea, secundum
voluntatem Apostoli incessure capite, sed ligato pariltt
ac velato. lta descripsi ex antiquo codice ms. quem
nuper in hac urbe nactns sum. Tem flieronymus, et
€x eodem codice adversus Vigilantium circa fiuem :

Digitized by Google
