985

de vobis dictum est in psalmo xni: Contritio et infeli- A

"citas in viis corum , et. viam pacis non cognoverunt :
non est. timor Dci ante oculos eorum. Indixistis poeni-
tentiam plebibus; (6) nec enim acta est ab aliquo,
A9 sed a vobis exaeta ; nec (7) zequalibus * tempo-
rum spatiis, sed egistis omnia pro personis, alter
anno toto, alter mense, alter vix tota die, imperan-
tibus vobis penitentiam gessit. (8) Si unitati con-
sentire (ut vultis) peccatum est, si est similis culpa;
quare non est aequalis pro eodem restu poenitentia ?
Pubium nón est, (9) populum credentium lsrael esse
vocatum (10) ; plebes singulas (ilias Israel, id est ,

DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SECUNDUS.

986

qui mente (11) Deum viderint , et Deo crediderint :
et tamen bas ylebes coegistis flectere et inclinare cer-
vices, et serie capitum juncta, massam ponitentium
facereb. Has plebes dolet. Deus per Ezechielem Pro-
phetam dicens : Ve filiabus, que sarciunt cervicalia
(Ezech. 15), id est membra cervicis ut supponant sub
€ubito et sub manu. Utique sub cubitibus et sub ma-
nibus vestris, et cum super eorum vel earum capita
velamina penitentie tenditis. Qu: impietas vestra
et furor ostensus est, et superbia demonstrata : etiam
stultitia fuerat revelanda; sed hanc in sexto libro
demonstrabo *.

LECTIONES VARIANTES.

2 To ms. S. G. plenis.

b Totus hic locus ita corruptus erat, tam in mss. quam
jn editis, ut vix medicabilis videretur. [n ms. S. T. sic ha-
betur : Dubio non, est populum credentium Israel , id est ,
qui mente Deum viderit, et (amen has plebes coegistis flecte-
fe et inclinare cervices, et serie capitum injuncttm massam
qeenitentium facere. fta etiam in ms. P. S. qui ubique ferme
concinit cum ms. S. T. nisi quod pro massam, habetur, in
assem. In ms. S. G.. Dubium non est populum credentium

p Israel esse vocatum, plebes singulas filias Israel, id est, qui

mente Dewn viderinl et Deo crediderint, et tamen has ple-
bes coegistis flectere el. inclinare cervices, et serie capitum
juncta massa ponitentium facere. Ex hoc ms. cseteris ubi-
que ferme emendatiori bunc Optati locum restituimus.

* |n ms. S. G. demonstrabimus. Post hsec verba in mss.
S. T. eL P. S. habetur, Explici! liber secundus. In ms.
S. G. Explicit liber sancti Optati secundus.

*.

VARIORUM NOTJE.

corrigebat : gerere didicerunt ; numquid minor est infeli-
citas? contristis sexus, vexasiis clates. Vere de vobis,
etc. ut ad illa alludat quie supra, ve facientibus vela-
men super omnem etatem, ctc. quod mihi quoque valde
placet. M. CazAUB.

6) Nec enim acta. Nemo eam rogavit. ALBAsP.

ie JEqualibus spatiis. Etsi omnium secundum vos,
unum esset delictum, dissimilis fuit penitentia,
quod est acceptare personas, quo apud antiquos nul-
Ium gravius polerat esse peceatuin neque. quidquam

directus Dei, sive s0üuravoz Oso. MBert et Remigius
in interpretationibus nominum Hebraicorum,v qua»
rum hodieque in nostra qualicumque Cantuariensi
bibliotheca elim, heu olim ! instructissima, sed ab
impiis Zelotis, rapinis ac sacrilegis suis pictatem
obtendere solitis, dudum direpta, atque inter ipsos,
ut aiunt, spoliatores veluti praeda divisa, codex ma-
nuscriptus satis antiquus exstat. Mox pro massam
penitentium facere corrigendum aliquando putavi,
ferre, scd jam non probo. Nou euim tantum de pon-

in episcopo majus reprehendi poterat; Tertullianus (* dere dixerunt, ut massa auri, argenti, ei id genus ;

de Pudicitia, et Clementis constitutiones. ALBASP.
(8) Si consentire unitati. Si peccatum procurasse ut
Macarius unitatem faceret. ALBA*P. |
9) Esse. vocatum populum credentium, etc. Miror
quid eos a quibus Optatus liausit, inducere potueril,
ut. [srael interpretarentur, qui mente Deum videat.
Non quzro quam: id verum sit, «quod esse falsissi-
mum, nemo polest ignorare; sed aliquam tamen er-
roris ansam, quam in illis Deum videng vel homo
Deum videns ab. Augustino aliisque notatis agnosci-
mus, quero. Án TIO vel TTO quod 72 Seniores in-
terdum. xavapavyO&vsty ,. mpoavosiy. Teddidere, nomen
etium quod. meutem siguilicaret, inde deduxerunt?
Sed quidquid hujus sit, cum et hanc adducat, irri-
dens ille quidem, sed adducat tamen inter alias
llieronymus, et qui post Hieronymum voces Hebrai-
€as Seripturae congessere; non est quod de aniiqui-
iate ejus interpretationis dubitemus. Illud tamen

porro cordato lectori considerandum propono, quo- D

Iodo ista mente Deum videre, et flectere et. inclinare
cervices, qua tanquam contraria committit hic Opta-
ius, opponantur. Ego plane persuasum habeo scri-
psisse Optatum recte vel erecte; quod postea, quia
minus esset notum , etsi magis probum, et ab [le-
br.icis minus remotum ; quia tamen fortasse minus
notum, in mente mutatum sit, ut quemadmodum su-
pra in parabola Publicani et Phariszi erecta (acies et
inclinata cervix opponuntur, ita et hicerecte videns, et
inclinans. cervicem. Afliue est et ab eadem radice,
quod Hieronymus ipse commendat, qui vertit Israel,

sed et de quovis acervo, seu serie rerum, quie ejus-
dem essent generis. Unde s:rpissime apud Grego-
rinm, aliosque, domus rusticanas plures inter se
junctas, quas Graeci evvorxíac vocant, massas nun-
€upatas reperias; id est, fundos sive predia. Codice
can. Eccl. Afric. pag. 157, massa dieceseon vocatur,
qua mox fascis digcesium ; verit interpres gr. avyxin-
cix», eb capa T&v mapoouoy. M. Casaub. Fallitur
Casaubonus, cum non apud fieronymum tantum, in
libre de Nominibus, habeatur, mens videus Deum,
sed etiam in Grzcis fragmentis, vous óp&àv Gov, atit
G:sóv. In voce autem Hebraica, non continetur signi-
licatio. mentis, sed ab interprete suppletur, quia
mente tantum Deus cerni potest. CLERICUS.

(10) Populum credentium Israel esse vocatum, etc.
Ilec est hocce iu loco, ni fallor, mens Optati: Chri-
siiani. sunt populus Israel, singul;e plebes sunt fili;e
Israel; sic appellantur, quod Deum videant, quod
in ipsum credant, Vos coegistis fideles, qui stautes
et erecto capite orabant, cerviees flectere et. incli-
nare, versa scilicet in terram facic et liumi procum-
bentes. Multorum capitibus grave jugum imposuistis,
et ex iis ita simul junctis, imassam poenitentium fe-
cistis. Inclinare el flectere cervices opponit visioni Dei;
et panitentium massam, credentium plebi. Pu Pix.

(11) Deum videat. Erecta cervice Deum orabant fi-
deles; poenitentes vero dejecta in terram facie;
unde ait Donatistas coegisse ut qui Deum respicere
deberent, oculus humi Ügerent et terram intueren-
tur. ALBASP.

«epo»

Digitized by Google
