961

DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SECUNDUS.

962

deres, possis et erubescere (1). Commeinorasti enim A pore, inter dotes esse non potest quod membrum est,

lectum esse in Evangelio, ve vobis, liypocrite, qui
circuitis maria et terras, ut. faciatis unum prosely(tum,
hoc ct, ut mutetis alicujus sectam. Tu quidem cujus
secte fueris nescio : lamen importune a. tc hoc dic-
tum est^ (2): wstimo quod te jam forie hujus
dicti peniteat. Numquid nos aliquas peragravimus *
terras? numquid nos aliqua cireumivimus maria?
numquid nos ad peregrinos accessimus portus ? num-
quid nos aliquem adduximus Hispanum et Gallum?
ut nos ordinavimus (5) ignorantibus peregrinum?
VII. De fonte, sigillo et umbilico, notis Ecclesie.—
(4) Nam et fontem (5) constat unam esse de dotibus,
unde h:retici non possunt vel ipsi bibere, vel a:ios
potare; quia soli sigillum integrum (id est symbo-
lum catholicum) non habentes, ad fontem verum
aperire non possunt. (6) Nam cum in Cauticis Cau-
ticorum scriptum sit : Umbilicus tuus, ut. crater lor-
natilis 4 (Cant. vii, 2) : (7) umbilicum altare affir-
mare conatus es. Si umbilicus membrum est in cor-

Si * ornamentum est, pars corporis non est.

IX. Dotes Ecclesia esse apud Catholicos, neutiquam
apud Donatistas. — lestat jar) ut dotes quinque
esse videantur (8): qux» dotes, cum sint Ecclesix
catbolicze (quae est in. tot provinciis supra memora-
tis), etiam apud nos hic in Africa deesse non possunt.
lutelligite vel sero f vos esse filios impios, vos
esse ramos fractos ab arbore, vos esse abscisos pal-
mites a vile , vos rivum concisum a fonte. Non enim
potest esse 38 origo rivus, qui parvus est, et (9)
ion de se nascitur : aut arbor ramus concisus 8, cum
arbor fundata suis radicibus gaudeat, et ramus, si
fuerit exsectus, arescat. Jamne vides, frater. Parimnc-
niane , jamne sentis, jomne intelligis te argumentis

B uis contra te. militasse? cum probatum est nosse in

Kcelesia sancta catholica , apud quos et (10) symbo-
lum Trinitatis est b , et (14) per cathedram Petri,
quie nostra est, per ipsam, et c:eteras dotes apud
nos esse. Etiam (12) sacerdotium, quod in nobis an-

LECTIONES VARIANTES.

* [ta in ms. S. G. In aliis et in editis, dictum esse csti-
fo, sed ita minus bene cohzret oratio.

b Deest in ms. S. G.

* [n ms. S. G. circuinus..

4 In ms. S. G. fornatus.

* [n ms. S. G. Kt si.

f jn ms. S. G. vos servos; sed contra mentem au-

etoris.

8 [n ms. S. T. et in editis, a ramo concidi, sed minus ad
meutem scriptoris.

h Hiclocus integer diverso prorsus modo habetur in
ms. S. G. hioc pacto : cum probatum est non esse in Ecclesia

sancta catholica, apud quos et symbolum Trinitatis won est;
sed nihil immutandum.

VARIORUM NOTJE.

Circuitis maria et terras ut. faciatis unum progelytum ;
quia cum peregrinus esset, Donatist;e circuierant
terras, uLeum ex Hispania in Africam transporiarent,
nam haec verba : Numquid nos aliquem. adduximus
Hispanum et Gallum, aut nos ordinavimus ignorantibus
peregrinum ? hanc explicationem confirmare videntur.
ÁLBASP.
(4) Si ordinationem tuam consideres, possis el. eru-
bescere. Quia. Parmenianus peregrinus a. Dunatistis
circumeuntibus maria el terras in eorum sectam in-
ductus et ordinatus episcopus Africp, in qnem
proinde cadebat id quod Catholicis exproprahat.
U Pix.
(2) Importune a te hoc dictum est. Quia in nos istud
non cadit, qui nullas peragraeimus terras, etc., sed in
' vos recidit, qui hiec omnia fecistis. Ingeniose ad-
modum hic Parmenianum deridiculo hahet. Du Piw.
(5) lgnorantibus. Peregrinus et alibi natus. non
erat ordinaudus episcopus, quia ejus mores non erant
ignorandi a plebe cui przliciebatur. ALBASP. .
4) Nam et [ontem, Deesse hae loco videtur ali-
quid, nam cum cxteris haec verba non coherent.
ALBASP.

(5) Nam et. fontem. Ceeteras Ecclesie dotes quas
enumeraverat Parmenianus tam leviter hic attingit
Optatus, ui crediderim aliquid deesse. Umbilicus
erat ultima , quam repudiatOptatus; haud magui sane
ponderis argumento , sed levius erat id quod Parme-
nianus allegarat umbilicum esse altare. Revera satis
ipse Optatus innuit se fusius de cathedra quam de
aliis notis dixisse, cum ait per cathedram Petri cx-
teras eliam dotes Ecclesiam apud Catholicos esse, hoe
esl ex iila (luere. Du Priv.

6) Nam cum in canticis. Non colerent eum prze-
eel bas. Tuta hkec de dotibus Aractatio, duabus
potissima constabat partibus. Prima parte quinque
dotes a Parmeniano tractatas Üplatus agnoscit qui-
dem, sed ita. ut vera» Catholicze asserat, et quze super
dis a Parmeniano male, arguat ipse ac retexat.

' Postea confutabat ejus errorem super carum nunaiero,
quod sex ille numerasset, quas quinque duintaxat

esse Optatus contendebat. Adhuc in priore parte ver-
sabatur, et de fonte praecedente sententia disputabat;
et ecce nova jam res hic agitur, novum affertur ar-
gumentum, sine ulla conclusione przcedentium, aut
aditu qui viam faciat ad novam disputationem. Hic
igitur asterisci, hiatus indices, erant. ponendi: non
mox (quod vult Balduinus ) aute cà restat, Postquam
enim ostendit ac vicit umbilicum de sexta dote non
debere accipi, quod Parmenianus affirmnaverat, recte
tum concludit (siquidem nulla erat alia de numero
controversia) : Hestat jamutdotes quinque esse videan-
tur, eic. M. CasAUB.

(7) Umbilicum | altare. Parmenianus umbilicum
sextam Ecclesie dotem faciebat. ALBAsP.

(8), Dotes quinque esse. videantur. Conclusio hc
erat disputationis , qua probaverat umbilieum dotem
esse Ecclesi: non posse. Du Ps.

(9) Non de se nascitur. Hoc est , qui non oritur ex
alio fonte noto, el conspicuo. Vide not. ad lib. 1 ubi
exprobrat Optatus Donatistis quod de se nati essent.

CLEnicUS.

(10) Symbolum Trinitatis. An symbolum vocat hic
mysterium , ut aliquando symbolica et mystica con-
funduntur? an potius synecdoehice , aut x«z' dtoxv,
ita vocat. symbolum Apostolorum; quia Trinitatis
mysterium , praecipuum ejus argumentum ? Malo 1a-
men simpliciter accipere, pro fide ac professione ; ut
symbolum Trinitatis nihil aliud sit. quam quod Victor
Uticensis, lib. n, Fides integra Trinitatis, Ratio cuivis
obvia, quia nimirum symbolum, lidei nostr: summa.
Unde et illa conjunguntur interdum, ut synonyma.
De fide ei symbolo presbyterum se disputasse scribit
Augustinus, Retract. lib. «, 17, et eo nomine liber
est ab eo editus : queinadmodum et alii loquuntur.

M. CAsAUB.

(11) Et per cathedram Petri. Per communionem
quam habebat cum D. Petro et cuin Siricio probat
apud se exeteras esse dotes : hoc est, qui cum summo
Pontifice non communicat , nullam sccundum Opta-
tum potest habere Ecclesi: dotem. ALsAsp.

(12) Sacerdotium quod in. nobis annullare visus es,

Digitized by Google
