9609

D£ SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SECUNDUS.

910

illius ^ temporis judicibus (38) relatio mitteretur. A suut (45), Primus filius Januarii, et Donatus filius

Sed intervenit ct. occurrit judicium Dei, ut ille, qui
vos jamdudum redire jusserat, imperator profanus
et sacrilegus moreretor, qui persecutionem vobis
provocantibus jam miserat aut mittere disponebal.
XVIII. Donatistarum cedes et (acinora.—Operata est
apud loca supradicta in Catholicos trucidatio, memo-
ramini per loca singula, qui fuerint vestri discursus.
Nonne de numero vestro fuerunt Felix Zabensis b
($9) et (40) Januarius. Flumenpiscensis * (41), et
caxteri, qui lota. celeritate concurrerunt ad castellum
Lemellense (42): ubi cum contra importunitatem
suam viderent basilicam clausam, praesentes jusse-
runt comites suos, ut ascenderent culmina, nudarent
tecta, jactarent tegulas ; imperia eorum sine mora
completa suni; et cum altare defenderent diaconi
catholici, tegulis plurimi cruentati sunt, duo occisi

Nini, urgentibus et. prssentibus coepiscopis vestris
supra memoratis : ut sine dubio de vobis dictum sit :
Veloces pedes eorum ad. effundendum sanguinem (Ps.
xui, 5). De qua re Primosus episcopus catholicus foci
supra memorati, in concilio vestro apud Thenesti-
nam (44) civitatem questus est, et querelas ejus dis-
simulanter audistis. Ecce a vobis factum est quod
dixisti : Ecclesiam non esse qu& cruentis morsibus pasci -
tuy ; et (45) aliud sunt milites 9) missi, aliud episcopi
ordinati. Quod contra nos invidiose loquimini, ab
aliis faetum est, non a nobis : quod dicitis non de-
buisse fieri, vos fecistis. Commeimnorasti et beatissi-
mum apostolum Paulum dixisse, sine ruga ei sine
sorde Ecclesiam esse debere. Episcopis vestris juben-

B tibus et pr:esentibus, supra altare catholici diaconi

occisi sunt; similiter et apud Carpos (46). Non tibi

LECTIONES VARIANTES,

* fta legendum, ut habetur in ms. S. G. non judicibus,
ut in mss. S. T. P. S. etin editis, nan relatio mittitur à
judicibus ad imperatorem, non ad judices. . .

b fta in ms. S. G. In mss. S. Th. et Ph. S. Diabensis.

Prior lectío retinenda : vide nostram ad hunc locum ob-
servationem.

* [ta legendum ut in mss. S. T. et S. G. non flamen
Viscensis, aut flamen Pistensis, ut in editis.

VARIORUM NOTAE.

in aula imperatoria przpotentibus paganismo devo-
tissimis. BAnTR.

Ibid. Cruentas operati sunt. cedes. Mendum fefellit
in ultima voce, quod projectum in malam rem. cla-
rere loeum faciet universum. Legendum, judicibus
relatio timeretur. (uod quin Opiati genuinum sit,
nemo, arbitror, dubitare se putaverit. Hxc Barthius :
Ego vero non sine causa dubito, aioque controversiam
status huic loco minime movendam, confirmante uti-
que hunc altero ejusdem auctoris loco, lib. 1: lisdem

temporibus Feliz quidam diaconus, qui per [amosam (

nescio quam. de tyranno imperatore tunc factam. epi-
stolam appellatum est, periculum timens, apud Mensu-
rium episcopum delituisse dicitur. Quem cum postula-
tum. Mensurius publice denegaret, relatio missa est :
Rescriptum venit, ut si Mensurius Felicem. diaconum
non reddidisset, ad palatium. dirigeretur. Quare abs-
tine emendandi pruriginem, lector, atque istinc [u-
cem obscuro tibi ioco feenerare. IxcERT.

(58) Relatio mitteretur. Elogia, epistole et rela-
tiones ad imperatorem de illa cede mitterentur:
quidam reponunt timeretur, sed nullo sensu. ÁLBA-P.

(59) Zabensis. In notitia. Africae est episcopus Za-
bensis in. Numidia, et hujus etiam nominis Numidiz
episcopus in collat. Carth., sed alia est Zabe in Siti-
fensi, cujus hic Felix erat cpiscopus, ut docet vicinia
Lemellensis castelli. Du Pr. .

(40) Januarius. Flamen Pistensis. Kecte, quidam
Januarius episcopus Flamen Pisteusis. ALBAsP.

Ibid. Januarius Flamen Pistensis. Probabili con-
jeclura nixus vir doctus in notis ad Optatum, pro
Flamen Pistensis aut. Flumen Pistensis, quod alii re-
preseutant, ipse. Flumenpiscensis ex collat. Corthag.
restitiendum censet, Bgo non renitor, et in tanta
locorum istorum e in Carthag. collat. paginam
utramque implent) caligine, aliquid certo definire
arduum puto. Mox cum contra importunitatem suam,
etc. Moneo mivus cautos, ne cà importunitatem vulgari
notione accipiant, sed quomodo Virgilius, Cicero,
Terentius, optimi latinitatis auctores, accipiunt
spe: nempe pro immanitate ipsa, et ultima flagi-
tiorum linea. Neque lamen pulo, nostrum tàm hos
imitari, quam scripturz gpá&civ, qua &coror absurdi
proprie pro scelestis et impiis. Vide Luc. xxi, 41 et
11; Thess. ni, 2, ab. vulg. importunis malis, etc. An
et importuna peccata lib. vit, ita quoque interpretabi-
mur? Nisi tamen ibi peccata vocet importuna, quae

ParROL. XI.

non proprio sed alieno loco et tempore seminata
sint. Loquitur enim de zizaniis, qu» a diabolo furtiva
$uperseminatione per teuebras bonis frugibus immis-
centur. M. CASAUB. '

lbid. Januarius Flamen Pistensis. Januarii. luniuis
mentio merito hoc loco offendit Barthium, sed qui
mutari in melius possit, profitetur candide se nescirc.
Balduini cditio secunda : Januarius Flamen Pisten-
sis : unde legerim, Flumenpiscensis. Flumenpiscensis
loci sic dicti in Africa meminit collatio Carthagi-
nensis eui Donatistis a Papirio juris publici primum
faceta, editionis Commelinian:e p. 195, ubi nomina-
tor, Flestitutus episcopus. Flumenpiscensis. Sic F'lu-
menzeritani episcopalem locum Africa habet; Victor
Uticensis de persecutione Vandalica. INcERT.

41) F'lumenpiscensis. In. collatione Carthag. inter
episcopos Donalistas recensetur Viclor episcopus
Flumenpiscensis. Est ejusdem nominis episcopus in
notitia Mauritauiz Sitifensis. Du PiN.

(42) Lemellense. Oppidum ctiam Mauriianiz Siti-
fensis, cujus mentio est in notitia. Du Pi.

(43) Dwo óccisi sunt. Primus et. Donatus dicuntur
in martyrologio Romano ad diem ix. Februarii, in
qua eorum memoria recolitur. Du Pix.

(44) Thenestinam. Then: urbs in provincia Byza-
cena, cojus mentio apud Plinium et in Antonini iti
nerarío. Du Pr.

(45) Aliud sunt milites missi. Multum differunt qua
fecistis et qux» nobis ohjicitis; nam etsi Macarius

D unitatem fecerit. et a nobis postulatus sit ut eam fa-

ceret; tameu, si. quid minus humani in illa expedi-
tione accidit, id neque ju:simus, ueque fecimus : sed
episcopi vestri tempore Juliani multas ezedes propria
manu perpetrarunt. ÁLBASP.

(46) Apud Carpos. Carpis urbs Africte proconsula-
ris a. Ptolemzo memoratur 1. iv, c. ur. Honc arbem
Plinius appellat Carpi. Secundinus a Carpis interfuit
concilio Carthaginensi sub Cypriano. [n collatione
Carthaginensi comparent duo episcopi Carpitani, vnus
catholicus, alter ex parte Donati concilio Carth. sub
Aurelio anni 419, et szculo sequenti, concilio sub
Bonifacio adfuere episcopi Carpitani. Est in notitia
episcoporum provincie procous. Carpitanvs episco-
pus: denique in concilio Lateranensi sub Martino H,
act. 2, memoratur Bassus episcopus Ecclesiz Carpi-
tang. Du Pix.

31
Digitized by Google
