hensus, cujus fel et jecur tulit Tobias, ad tutelam
femine Sare, et ad illuminationem Tobizx non vi-
dentis : ejusdem piscis * visceribus Asmod:eus ^ (18)
d:emon a Sara puella fugatus est (qux intelligitur
Ecclesia) et cxcitas a Tobia exclusa est ( Tob. vi).
(19) Hic est piscis, qui in. baptismate per invocatio-
nem fontalibus undis inseritur, ut qux aqua fuerat,
a pisce etiam piscina vocitelur. Cujus piscis nomen
secundum appellationem Grzcam, in uno nomine
per singulas litteras turbam sanctorum nominum
continet (20), "IXerz quod est Latinum, Jesus Canis-
70$, Dei FiriUs, SaLvaTOR. Hanc vos piscinam,

LECTIONES

* Deest in mss. S. T. et P. S.

b [n ms. S. G. Nasmodeus.

* [n ms. S. G. credentibus.

4 [n mss. S. T. et P. S. nulíum novum. In ms. S. G.

* SANCTI OPTATI EPISCOPI

992

À quie in. omni Catholica per totum orbem terrarum,
ad vitam generis humani , salutaribus undis exube«
rat; transduxistis ad voluntatem vestram, et solvistis
singulare baptisma, ex quo baptisinate bominibus c
muri facii. sunt ad tutelam : et. fecistis quasi. (21)
alteros muros, nullum bonum 3 zdificium facientes ;
non potuistis construere, nisi dirueretis. Et * quale
potest esse :edificium , quod (22) de ruiua construi-
tur ? Hanc rem per Esaiam prophetam Deus dolet et
flet, cum dicit, filiam sui generis esse  contritam
( Is. 22) : (22) genus Dei est non. habere genus, qui
ex se est, el. manet in zternuin f. (24) Similis

VARIANTES.

multum bonum. Ex utroque restituimus, nullum bonum.

* [n ms. S. G. Sed.

* [n mss. S. T. et P. S. in eternitatem. In quibusdam
editis male in aternitate.

VARIORUM NOTE.

videretur illud, quod patriarcharum sit in ea men-
tio, etiam patriareha nomen, sive patriarcharum,
integre sectioni, sive capiti adh:zesit. Non igitur
aliud lioc loco sive Optatus, sive Optati lector. ( qui
in ora fortasse libri sui notaverat, quod postea in
ipsum contextum receptum est ) vult, opinor, quam
illum Tobis titulum, seu sectionem indicare , qua
narratio illa piscis in Tigride flumine prehensi con-
linetur, quod nos hodie diceremus, Tobi sexto ca-
pite. Quod sequitur : Ejusdem piscis visceribus , etc.
illud ejusdem , non est cum superioribus connecten-
dum , quasi novum quid de eudem pisce hoc poste-
riore membro narraretur ; cum enim eadem prorsus
qus antea repetat, mauifestam iautologiam commi-
8isset ; sed ejusdem valet unius ac ejusdem : repetit
autem. paulum. immutatis verbis, ut jn rei admi-
rand:e meditatione lectorem | moretur aliquamdiu
ac detineat : quare placet, ut hinc quoque nova pe-
riodus, scripto post videntis pleno puncto , incipiat.

« CASAUB.

(18) Asmodaus. Hioc. nomen. est. dzemonis illius

ui interfercerat. septem priores maritos Sarz. Iu

ebrzo Sebast. Mansteri c. vi, v. 14 : Audivi etiam
quod Asmodaus princeps demonum inter(ecerit eos ;
quepropter ego timeo valde. ne forte et me occidat As-
modeus. hu Pix.

(19) Hic piscis, qui in baptismate per invocatio-
nem, elc. Fr. Balduini editio 2, per invocationem : sed
Barthium cur non audiamus? emendantem per in-
tinclionem ex lib. v. INCERT.

(20) Turbam sanctorum nominum continet. Quia
scilicet singuli caracteres. vocis hujus IXeYZ, sunt
initiales. littere nominum Christi "Ipgo9c Xpravóc,
9:00. Yüc, Zeróp. Eodem alludit Tertullianus initio
libri de baptismo : Sed nos pisciculi secundum iy0ov
wostrum Jesum. Christum in aqua. nascimur, nec aliter
quam in aqua permanendó salvi sumus. Sic etiam mys-
terium istud explicat Angustinus I. xxvni de Civitate
Dei c. 95 : Horum autem graecorum quinque verborum
Incoóg Xptatóc. Gto0 Toc, Zecüp, quod est latine, Je-
SUS CBnisTUs, Dei FiLius, SALVATOR, 8i primas litteras
jungas, erit iy One , id est piscis, in quo nomine mystice
intelligitur Ghristus, eo. quod in hujus. mortalitatis
abysso, velut. in aquarum profonditate vivus, hoc est,
sime peccato esse potuerit : ità. placuit. Africanis in
verbo isto ludere. Du Piv. :

(24) Alteros muros. Christiani sunt. templa Dei;
vos facitis alia templa. ArBAsP.

(32) De ruina construitur. Tertull. : Quoniam et ip-
sum opus eorum non de suo proprio aedificio venit , sed
de veritatis distinctione nostra suffodiunt ut. suos adi-
ficent. AypAsP.

(25) Genus Dei est non habere genus. Elegantissimi
acuminis egt, quod acutius dictum , quodque cum re

B ipsa tam sit conveniens toto Optato nullum reperiri
arbitror. BAnTa.

(24) Similis est et aqua quam legimus. Optato pro-
positum bie est, ut Esaim l'ropliete verba de Deo
Super contritione filie sui generis conquerente ( post-
ea integrum locum prelixe cilat ) ad aquam per-
tinere, persuadeat. Quod ut assequatur, ex ipsis Pro-
phete verbis (cum Optato loquor, nam Hebrza
quomodo habeant, aut hic aut alibi, non monendus
est nobis lector) hoc ducit argumentum : Propheta
inducit Deum super filia sui generis conquerentem.
Dei autem geuus est, non habere genus. Consequens
erat ut idem loc et aque convenire probaret. Quod
sane ab Optato non przetermissum est, neque omnino
potuit, Quali tamen argumento usus fuerit, vix ac
ne vix quidem ex hac ediiione subolfacias, Baldei-
pus enim (si tamen Balduinus ) malos chirurgos
hic imitatus, cum locum pessime affectum sanare
non posset, eulem tamen ita induxit , ut leviter in-
spectantibus, nuila de interno vulnere suspicio orire-
tur. Priores autem editiones ita reprzesentant : Simi-
lis esl et aqua. quam. non legimus in cujus aque. inju-
ría, etc. ex quibus facilc *est. restitucre, quod et re-
quirit sententia, et ab Optato scriptum fuisse res
ipsa. clamat : similis aqua, cujus non legimus gens ;
in cujus aqua. incuria, etc. Alfinitas cou geuus cum
ultimis pr:ecedentis vocis syllabis , causa , ut so'et,
ejus omittendi fnit; quo semel omisso , ut aliqua
tàmen sententia, aut, st won sententia, «altem latinitas
exprimeretur, pro cujus, factum quam ; postea cum
illud non sententize obesse videretur, et qualiscum-
qe sententia , quam nulla placeret , etiam et illud

e sede sua deturbatum ei expulsum est. Ad rem
ipsam quod attiuet, nescio an sit alicujus momenti di-
Cere, aquam ápyxw rà» m&vtw» apud Diogenem
Laert. a Th4lete. philosopho constitui, aut. Plutar-
chum de Iside et Osiride comniemorare, eiiam Home-
rum ita credidisse , et utrnmque affirmare ex /Egyp-
Siorum philosophia hausisse. De Thalete testatur
D etiam. Ambrosius, ad ridiculum illud aquam a que

omnia, ut videtur, alludens initio hexiem. Qui cum
ex aqua nomen acceperit, non. putavit tamen. dicen-
dum , quod ex aqua coaslarent omnia , wi Thales
dizit. iud nostra magis refert, et Optati, fuisse
olim , qui tale quid quale videtur hic Optatus in-
nuere, ex creationis histéria colligerent ; aquas
nempe, quod earum creationis Scripture diser-
lis, ut illi colligebant, verbis, non meminissent,
ante omnia; imo ternas, Deo cocternas fwisse. De
primo vetus auctor, qui Junilii nomine circumlertur,
in Genesim Parisiensis edit. 186, fol. 41: Negxe
enim aquas ad omnia (lege ante omnia) factas credere
faa est. Quod etsi hic Scriptura palam non dicit, crea-
ias scilicel aquas esse , cum el c:elera creata sunl ;

Digitized by Google
