<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1019        SANCTI OPTATI EPISCOPI        1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,700">
fessores, aut quis eorum negare coactus est, et confessus est Christum? Si igitur nec martyrium, sine Christi nominis confessione esse potest, et nemo confessus est, et in vindicta praeceptorum Dei factum est, quod factum esse dicitis, et a nobis factum esse aliquid non probatis, cum id quod factum est, et Deus dixerit sic futurum esse, et ejus sunt vindicta praecepta: videte ne non solum vanum, sed etiam superstitiosum sit sine bello mortuos ibi ponere ubi sunt, qui in Christum confessi pro Dei nomine mori potuerunt: aut si eos martyres esse vultis, probate illos amasse pacem, in qua prima sunt fundamenta martyrii; aut dilexisse Deo placitam unitatem; aut habuisse cum fratribus charitatem. Nam omnes Christianos fratres esse et in primo libello probavimus.

ce, in qua incendium de scintilla conflatum est. Ab operariis unitas querimini nescio quis esse commissa. Hoc non queritur Italia, non Gallia, non Hispania, non Pannonia, non Galatia, non Graecia, non cum tot provinciis suis Asia; quia nihil illic fuerat emendandum, nullus illuc missus est (ut ita dixerim) sartor; et hic in Africa jamdudum populo in unitate manente, vestis erat sana; semula manu inimici discissa est. Pendebant quodammodo panni de una vestis origine; et de una radice venientes, ab invicem divisi sunt rami. (12) Ut quid se pars parti anteponit? ut quid se super alterum pannum alter pannus extollit, cum meliorem se probare non poterit? quid enim si dicat contemptus et in quarto procul dubio probaturi sumus. Quos dicitis appellari martyres, noluerunt fratres agnoscere, nullam habuerunt charitatem. Nec dicatur ad excusationem, quia traditoribus communicare noluerunt; cum manifestissime probatum sit, eosdem ipsos filios fuisse traditorum. Nulla igitur est excusatio, quia charitatem illos non habuisse manifestissime constat, sine qua nullum nec nominari potest vel esse martyrium; sine qua maxima et imperiosa virtus caret effectu; sine qua nihil valet. omnium scientia linguarum; sine qua nihil potest etiam (11) societas angelorum, apostolo Paulo dicente: Si habeam in me potestatem imperandi montibus, ut transferant se de locis in loca, et loquar omnium gentium linguis, etiam angelorum, et corpus meum flammis tradam, et charitatem in me non habeam, nihil sum: sed ero aeramentum tinnientis in deserto, et pereat vocis opus, ubi nullus occurrit auditus (I Cor. xiii, 4). Si tanta res, si beatus Paulus, si vas electus, quamvis in imperiosa virtute et angelorum societate, pronuntiat se nihil esse, nisi charitatem habuerit: videte, an non dicantur martyres, sed aliquid aliud appellari mereantur, qui charitatis desertores pro eadem desertione pati aliquid potuerunt.

IX. Procuranda erat unitas in Africa. — Gaudet totura fuerat necessaria. Et tamen hujus rei artifex aut operarius, dum vult vestem in antiquam faciem revocare, vicina fila compungit. Displicet tibi sartor, qui scissuram, dum sanat, vulnerat; ille tibi magis displiceat, qui fecit, ut sartor peccare potuisset. Quod invos ab operariis unitatis dicitis esse commissa; aut ad parentes vestros pertinent, quorum causa facta sunt; aut ex voluntate Dei descendunt. Nos autem inde alieni sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,700">
A tus orbis de unitate Catholica, præter partem Africæ, in qua incendium de scintilla conflatum est. Ab operariis unitatis querimini nescio quis esse commissa. Hoc non queritur Italia, non Gallia, non Hispania, non Pannonia, non Galatia, non Græcia, non cum tot provinciis suis Asia; quia nihil illic fucerat emendandum, nullus illuc missus est (ut ita dixerim) sartor; et hic in Africa jamdudum populo in unitate manente, vestis fuerat sana; semula manu inimici discissa est. Pendebant quodammodo panni de una vestis origine; et de una radice venientes, ab invicem divisi sunt rami. (12) Ut quid se pars parti anteponit? ut quid se super alterum pannum alter pannus extollit, cum meliorem se probare non poterit? quid enim si dicat contemptus pannus, Quid te tantum extollis? (15) Nonne pares crevimus? in manibus conficientium simul fuimus! apud lotorem, pariter mundati sumus? inimicus nos voluit ab invicem excidere; adversarius multitudinem nostram voluit deformare. In parte vestrâ adhuc unum sumus, sed in diversa pendemus. (14) Quod enim scissum est, ex parte divisum est, non ex toto; cum constet merito, quia nobis et vobis ecclesiastica una est (15) conversatio; etsi hominum litigant mentes, non litigant sacramenta. Denique possumus et nos dicere: Pares, credidimus et uno sigillo signati sumus, nec aliter baptizati quam vos: (16) Testamentum divinum legimus pariter; unum Deum rogamus; (17) Oratio Dominica apud nos et apud vos una est; sed scissa (ut supra diximus) pars parte, partibus hinc atque inde pendentibus, satura fuerat necessaria. Et tamen hujus rei artifex aut operarius, dum vult vestem in antiquam faciem revocare, vicina fila compungit. Displicet tibi sartor, qui scissuram, dum sanat, vulnerat; ille tibi magis displiceat, qui fecit, ut sartor peccare potuisset. Quæ in vos ab operariis unitatis dicitis esse commissa; aut ad parentes vestros pertinent, quorum causa facta sunt; aut ex voluntate Dei descendunt. Nos autem inde alieni sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,712,960,940">
LECTIONES VARIANTES.

a In ms. S. T. quos dicitis debere appellari.
b Deest in mss. sed necessarium.
c In ms. S. G. Catholice.
d In ms. S. G. pro Italia, habetur Gallia; utrumque respuimus.
e Male in ms. S. G. sator.
f Hæc supplevimus ex ms. S. G.
g Desqnt hæc verba in ms. S. G.
bh In ms. S. T. credimus.
i Ita in ms. S. T. At in ms. S. G. hæc habentur: sed scissura (ut supra diximus) facta. Utrique eadem subest notio.
j Hæc vox deest in mss. S. T. et P. S.
k In ms. S. G. ubi.
l In ms. S. T. tamen.

VARIORUM NOTÆ.

(11) Societas Angelorum. Videtur explicare hæc Apostoli verba, etiam Angelorum, de aliqua cum eis societate et communicatione: et loqui omnium gentium linguis, esse epistolas communicatorias ab omnibus gentibus accipere, et cum eis communicare. ALBASP.

(12) Ut quid pars parti se anteponit. Orthodoxi volebant communicare cum Donatistis; Donatistæ autem relucebant, et eorum communicationem fugiebant, quapropter sese anteponebant. ALBASP.

(13) In ove. Melius quam nonne. ALBASP.
Ibid. Nonne pares crevimus. Puer hæc legens animadverlat legendum pares non pars. Fr. Balduini editio 9, habet: in ove pares crevimus. INCERTUM.

(14) Quod enim scissum est, ex parte divisum est, etc. Subtiliter distinguit inter ista, scindere et abicindere; quod tamen discrimen a quoquam observatum vix aub reperies. Interim res ipsa dignissima, quæ diligenter animadvertatur. M. Casaun.

(15) Conversatio. Una disciplina. ALBASP.

(16) Testamentum divinum legimus, etc. Notandum est huic scriptori, rogare esse, adorare; negare vert esse, renegare, quod verbum hodie in Hispanismo Latinitatis retinentissimo integrum remansit. BARTE-.

(17) Oratio Dominica. Per orationem intelligi missæ sacrificium. ALBASP.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com cabeçalho centralizado; sinais alfabéticos e numéricos indicam variantes e notas críticas. Transcrição feita respeitando visibilidade do impresso; palavras manifestamente corrompidas no OCR foram corrigidas para forma latina evidente (p.ex. "el" → "et"), sem introduzir conteúdo novo. BBOX aproximadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>