099 SANCTI OPTATI EPISCOPI 1000
quas Donatus Carthaginis levitate sua eonstituit, dum A rum, cum dicit : Veni, sponsa mea, inventa de Libano

magoum se videri conteudit. Quem enim latet prz-
ter te, (36) quia peregrinus es, et potuerunt tibi fal-
$a narrari? aut quis negare potest, rem, cui tota
Carthago principaliter testis. est, (37) imperatorem
Constantem, Paulum et Macarium primitus non ad
faciendam unitatem misisse, sed cum eleemosynis :
quibus sublevata * per Ecclesias singulas possel re-
spirare, vestiri , pasci, gaudere paupertas? Qui cum
ad Donatum, (38) patrem tuum, venirent, et. quare
venerant indicarent, ille solito furore succensus , in
bxc verba prorupit : (59) Quid est imperatori cum
Ecclesiu? ei de foute levitatis sux, multa maledicta
effudit : non minus quam in Gregorium aliquando ,
ad quemsic scribere minime dubitavit : Gregori, ma-
€ula senatus, et dedecus pra [ectorun, el caetera talia;
cui Donato przefatus $6 patientia episcopali rescrip-
sit. Harum epistolarum exemplaria multorum ore
ubique cantantur. Jain tunc meditabatur, contra prze-
cepta apostoli Pauli, potestatibus et regibus injuriam
facere, pro quibus, si Apostolum audiret, quotidie
rogare debuerat. Sic enim docet beatus Apostolus
Paulus : Rogate pro regibus et potestatibus, ut quietam
et tranquillam vitam cum ipsis agamus (1 Tim. n2).
(40) Non enim respublica est in Ecclesia, sed Eccle-
sia in republica (41) est, id est, in imperio Romano:
quod Libanum appellat Christus in Canticis Cantico-

(Cant. 1v, 8), id est, deimperio Romano : ubi et (42)
sacerdotia sancta (43) sunt, et pudicitia, et virgiui-
tas, que ín barbaris gentibus non sunt; (44) et si
essent, tula esse non possent. Merito Paulus docet,
orandum esse pro regibus ct potestatibus : etiam si
talis imperator esset, qui gentiliter viveret : quanto
quod b Christianus , quanto quod Deum * timens ,
quanto quod religiosus, quánto quod misericors , ut
ipsa res probat, Miserat enim ornamenta domibus
Dei, iniserat pauperibus eleemosynam, uihil Donato.
Cur ergo insauivit? cur iratus est? cur quod missum
fuerat, repudiavit? Et cum illi qui missi fueraut , di-
cerent, se ire per provincias singulas, et volentibus
accipere se daturos: ille dixit, ubique se litteras

B pramisisse , ne id quod allatuim fuerat, pauperibus

alicubi dispensaretur. (45) O consulere wiseris! o
providere 4 pauperibus ! o peccatoribus subvenire!
clamat Deus dicens ; Ego sum qui feci pauperem et di-
vitem : non quia non potuit et pauperibus dare, sed
si ambobus daret, peccator qua sibi succurreret, in-
venire non posset. Denique sic scriptam est: Quenad-
modum aqua exstinguit ignem, sic eleemosyna ezuinguit
peccatum (Eccl. wi, 55). Certe. jam apud Deum sunt
ambo, et qui dare voluit, et qui obstitit, ne darelur.
Quid si jam dicat Deus Donato : Episcupe , quid vis
fuisse Constantem ? si. innoceutem , quare ab inic-

LECTIONES VARIANTES.

* Hoc verbum addidimus ex ms. S. G.
b Ín ms. S. G. quanto magis quod.

* [n ms. S. G. Dominum.
4 [n mss. S. T. et P. S. o providere fuerat.

VARIORUM NOTAE,

(36) Quia peregrinus es. Quia non es natus Cartha- C

gini, cui przes. ALsBASP.
($7) Imperatorem Constantem. Concilium Cartlia -
inense primum hoc noa Sub Constante, sed sub
Onstantino facium narrat : Qui imperavit religiosis-
simo Constantino. imperatori votum gereret unilalis , et
mitteret ministros sancti operis famulos Dei Paulum et
Macarium. ALBASP. !

(58) Patrem tuum.Qui te in illa cathedra generavit,
cui successisti : omnes episcopi dicuntur filii eorum
quibus succedunt, aut à quibus ordinantur. AL-

BASP.

(59) Quid est imperatori cum Ecclesia? A Donatistis
primum provocatum est ad Constantinum, quem cum
suis rebus minus favere depreliendissent , his et. si-
milibus utebantur. ALBASP.

(40) Non enim respublica est in Ecclesia. Hanc sen-
tentiam mirifice extollunt homines illi qui rebus stu-
dent novis : putantque hujus sententize sensum esse
imperatores non Ecclesie , sed Ecclesiam eis subdi-
tam esse, aut sine Ecclesia Rempublicam esse ; Ec-
clesiam vero sine Republica esse non posse. Et ta-
men $i quis animum ad hunc locum advertat, longe
aliter eum explicabit. Optatus enim voluit dicere im-
peratoribus Romanis non esse maledicendum , sed
pro eis orandum secundum Apostolum, quia quietam
magis vilam Christiani cum eis agerent quam cum
aliis nationibus, apud quas, quod essent barbare ,
non licebat Christianos tam quiete vivere: igitur
Respublica non est in. Ecclesia, est Ecclesiam non fa-
cere bella, non leges figere, non populos sub le-

ibus coercere, non res civiles exercere , et similia :
cclesiam. autem esse in. Republica, Christianos sub
legibus imperatorum vivere , protegi , quietam vitam
pe eis eL ex corum protectione ducere, et similia.
LBASP.

(M) Non enim Respublica est in Ecclesia , sed Ec-
clesia in Republica. Imperium Romanum erat ante Ec-
clesiam constitutam , Keclesia in ípso constituta est el
zedificata , non autem imperium in Ecclesia. Dv Pm.

(42) Sacerdotia. Ambiguum an de Christianorum
aut Gentilium sacerdetis loquatur, ad illorum eo
referendum censeo; nam in nonnullis codicibus ità
legilur, sacerdotia. sancta; sensus igilur est, $
imperatoribus Romanis tutius quam apud barboras
gentes sacerdoiia Christianorum exerceri, apud quis
virginitas et pudicitia christianarum virginum num-
quam est salis tuta, sed apud Romanos est wa
quamvis non sint Christiani, quia eorom leges 3
innocentiam perducebant. ÁLpAsP.

(43) Sancia. Id est , sacra et veneranda ubi et t:
cerdotia , et pudicitia , et virginitas in bonore sunt:
qmod generatim intelligendum de sacerdotis , pudi-
Citia et virginitate, tam Gentilium quam Christia
norum. Uu Prev. .

(44) Et si essent, tota esse non. possent. Rectius
fortassis, tuta esse non possent. IxcEn. ]ta restitutum.

(45) O consulere miseris ! o providere, etc. Si abet"
set illud fuerat, nibil mutarem. Sed ut nunc babent
verba, potius quam quidq iam eliminetur, restilue-
rim : hoc consulere miseris! hoc pro, etc. Ho, pro?
$zpe scriptum scimus, etiam alicubi hic excuse",
nisi fallor, unde facile potuit accidere, ut Ao Df?
hoc scriberetur, ac tandem omissa aspiratione fieret
o pro hoc. Mox apud Deum , non de beatorum sedi-
bus dixit, quasi et ille schismaticos , quales Donx-
in$ ille, reciperent, sed de altero mundo seu sf
culo, q. d. uterque jam decessit, et vita functut
est ; paulo post , puto scribendum , qualis futurus 9h
qui de levitate et (urore laboravit tantis. (id est Io»
ut passim : sed fort. dantes ) pauperibus im ir.
M. CasíUb.

Digitized by Google
