<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
nam et vinum a peccatoribus operariis et caloruſt & a premitur; et si inde Deo ſacrificium offertur : oleum quoque a sordidis et nonnullis male viventibus et immunda loquentibus conficitur; et tamen (92) in sapore, in lumine, etiam in sancto chriſmate a (93) simpliciter erogatur.

V. Excusa ntur operarii unitalis, quod asperius ege rint. — Operarios unitatis malos fuisse di citis: forte cum voluntate Dei, cui nonnumquam b placet etiam quod ab ipso potuit prohiberi. Nam quaedam mala male ſunt : quaedam mala bene ſunt. Malum male latro facit : malum bene judex facit, dum vindicat quod latro peccavit. Nam hæc Dei vox est : non occides (Exod. xx, 13); et ipsius vox est c : si inven tus fuerit homo, dormiens cum muliere habente mari tum, occideius utroque (Deut. xxii, 22). d (94) Unus B Deus, et duæ diverſæ voces. Denique cum Phinees, filius sacerdotis, adultera m cum adultera inveniret, levavit cum gladio manum, et inter duas voces Dei dubius ſtetit : hinc ad illum sonabat, non occides : inde sonabat, occidies utroque. Si ferirel, pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
ret : si non ſeriret, delinqueret. Elegit melius peccatum, ut percuteret; et forte non defuerant, qui hujus rei vindicem quasi homicidam notare voluis sent. Sed ut ostenderet Deus, aliqua mala banes fieri, loctuus est dicens : Phinees mitigavit iram meam (Num. xxv, 11) : et placuit Deo homicidium, quia vindicatum est adulteriurn. Quid si et modo Deo placuit, quod passi vos esse dicitis, qui unitatem cum toto orbe terrarum et (95) cum memoriis apo stolorum, quœ Deo placita est e, habere noluisits.

VI. Adversus Donatistarum Pseudomartyres. — In vitus cogor hoc loco etiam illorum, quorum nolo, hominum facere mentionem, quos vos inter marty res ponitis : per quos tamquam (96) per unicam re ligionem, vestrœ communionis homines jurant. Quos quidem vellem silentio præterire, sed ratio veritatis se sileri non patitur : et ex ipsis (97) nominibus contra unitatem inconsiderate rabida f latrat invidia, et (98) aspernantes aliqui accusandam aut fo giendam æstimant unitatem, quod Marculus et Do natus (99) dicantur occisi et mortui. Quasi omnino

LECTIONES VARIANTES.
a In mss. S, T. in sancto chrismatis, in mss. S, P. in sa cramento chrisnatis.
b In ms. S, T. et P. S. nunquam, sed perperam.
c Additur in ms. S. G. in libro Leuitico.
d Hic male inseruntur in mss. S. T. hæc verba In primo
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,920,950,980">
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat o_critico" script="latino" bbox="50,980,950,1400">
(92) Et tamen in sapore, in lumine, etc. Priores editiones : et tamen liquor in lumine, etiam in sancto, etc. Cum sine sensus dipendio, utrumque possit ferri, conjugii vero et variari non uno modo verba C possit, sine ope scripti manu exemplaris, difficile puto de vera lectione statuere, nec minus ineptum valde laborare. Sed cum de vino prius, Optatus sa crum dumtaxat ejus usum, quem habet in spiri tuali Eucharistiæ sacrificio commemorarit, non puto eum o'lei usum extra sacra, ullum attingere voluis se. Quis autem olei si sit sacer, sapor, ignoro. Nam ut sapor sit hic μεταφορικώς quasi ὃς δοχμᾶ ἐνταῖος, vel tale quid velit, ne id quidem facile concesserim. In lumine autem et chriſmate, qui olim ei quam multiplex usus olei, satis notum est. Sed non eadem semper in omnibus Ecclesiis consuetudo fuit. In Africa autem Victor Uticensis lib. II, lampades et cereos, ut solitum ecclesiarum ornatum inter alia meminit; si quis subtilior esse velit, per lumen bap tismum quem ῾ςρε ἔρει dicit docet sanctus P. Gre gor. Nazianzen. ἐπὶ τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι possit intelligere. Ejus varios ritus Diodyn. Areop., Cyrillus Hieroso lym. præter alios explicant. Aliter tamen ego cen seo. Sed neque ἔο chrisma quod hic proprie de un cione, quæ καὶ ἔχουσιν χρῖσμα, de qua Cyrillus in mystagogicis singulari capite, seu καταχρισμα, sed in genere de quavis unctione sacra, quæ olim a velere Ecclesia usurpata est. M. CASARB.

(93) In sapore, in lumine etiam in sancto chriſmate simpliciter erogatur. Eo innocue utuntur homines in condimentis, in lucernis, in ipsis mysteriis. D. PIN.

(94) In primo libro Regnorum unus Deus, etc. Non possum satis admirari doctrinarum virorum patientiam, qui ineptissimam, si quid ego video, lectio nem, et quovis annuandi dignam tamdiu retinere sustinucrunt. Quem enim ex his sensum eruarum? quem vel subdoremur, ut nunc habent? Quod si ineptissimum illud glossæme, in primo libro Regno rum abigiacimus, nulla in verbis obscuritas, nulla suspicio permaneirt. Quæ tamen fateor abjicere fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat o_critico" script="latino" bbox="50,1400,950,2000">
ciilus, et injusta sede deturbare, quam divina re, unde aut qua primum occasionem irrupserint. Mihi saltem hoc occurrerat, quia Phinees mox fit mentio, quod etiam nomen primo Regum non semel occurrit, oscitantem lectorem Phineem Eliaz cum altero illo Eleazari filio coufudisse, et cum Numero de buisse, Regum, sive Regnorum (ut olim loquebantur) primum in margine posuisse. M. CASABR. Hæc verba subliniamus, nec extant in mss.

(95) Et cum memoris Apostolorum. Nota modum illum loquendi cum toto orbe terrarum et cum memo riis apostolorum. Communio ab antiquis perfecta non habebatur, quamvis eam cum toto orbe haberes, nisi cum memoriis apostolorum, hoc est cum beato Petro communicaretis : perfecio communionis Christianæ pendet ex communione quam habemus cum D. Petro et cum ejus successoribus; alioquin Deo non potest esse gratia. ALBASP.

(96) Per unicam religionem. Quasi aliis in rebus nulla esset religio, neque credendum esset, et jusju randum interponendum, nisi per ejusmodi martyres. ALBASP.

(97) Nominibus. Quia eorum nomina, tamquam præcipuorum martyrum a Donatistis inter sacra et ex duplicis recitabantur. ALBASP.

(98) Aspernantes. Si qui a Macario sunt occisi, ut Marculus et Donatus, unilas est fugienda quæ mar tyres facit. ALBASP.

(99) Marculus et Donatus. Donatus ille est Ba gaienfis, et ex Augustinidiseceres homil. in Juan nem : Ecce Marculus de petra præcipitatis est : ecce Donatus Bagaiensis in puteum missus est. Aiebant Ca tholici ipsos sese præcipites dedisse ; quod incertum tamen esse fateor Augustinus l. in contr. lib. Pel. c. 20. Idem libro in contra Cresc. cap. 49, id cre ditur aliis esse censet, quia insolita erat istud suppli- cii genus. Marculi passio a quodam Donatiano scripta prodiit Apulei. Mabilionii tom. iv, prænotatur in vel vii kalend. Decembris. Ibi Marculus presbyter tan tum dicitur, non episcopus : ibi etiam legitur jussu Macarii quem Conftans cum Paulo in African mise-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000 escala).</notas>
</pagina>