<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1001  DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER TERTIUS.  1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,720">
cente accipere noluisit? si peccatorem, quare non A illa b videtur factum, quod apud Carthaginem
permisisti dare, propter quem feci pauperem? Sub
hac interrogatione qualis futurus esset? quid de levi-
tate et furore laboravit tantis pauperibus impedire?
Carthaginis principatum se tenuisse crediderat: et
cum super imperatorem non sit nisi solus Deus, qui
fecit imperatorem, dum se Donatus super imperato-
rem extollit, jam quasi hominum excesserat metas,
ut prope, se Deum, non hominem aestimaret, non
reverendo eum, qui post Deum ab hominibus time-
batur. Denique per Ezechielem increpat Spiritus
sanctus principem Tyri, id est, principem Carthagi-
nis, cum per prophetam his loquitur verbis: Fili ho-
minis, dic adversus principem Tyri, haec dicit Dominus
Deus, quia exaltatum est cor tuum, et dixisti: Ego sum
Deus (Ezech. xxviii, 2). Tyrum Carthaginem esse, primo Esaias probat, in quo legitur visio super Ty-
rum: et sequiur, ululate (46) naves Carthaginis (Es.
xxiii, 1). Deinde Tyrum Carthaginem esse a, etiam
mundanae litterae protestantur: et si sit alia
civitas, quae hoc nomine nuncupetur, nihil in
perfunctorie misceretur. Modo exaltatum est cor
ejus, ut sibi jam non homo, sed Deus fuisse videretur.
Denique et in ore populi raro est appellatus epi-
scopus (55), sed Donatus Carthaginis dicebatur. Et
merito princeps Tyri, id est, Carthaginiis, appellari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,720">
57 constat admissum. Loquere (inquit Deus) adver-
sus Principem Tyri (Ezech. xxviii, 2): non adversus
secularem aliquem regem dicit esse loquendum, nec
ad multos; sed ad unum, hoc est, ad Donatum epi-
scopum. Neque enim fas erat prophetam Ezechielem,
quem proxime nominavi, (47) nisi principi episco-
porum comparare *, qui sibi (ut divimus) principa-
tum Carthaginis vindicabat, qui exaltavit cor
suum, et hominibus sibi superior videbatur: et
(48) sub se omnes etiam socios suos habere voluisset;
(49) de quorum oblationibus (50) numquam est di-
gnatus accipere. (51) In qua re media est fides (52),
et Deus Christus ejus, et querela: multorum, quibus
in ipsa societate hanc injuriam faciebat; ut (53) solus
Deus (Ezech. xxvi, 2). B secreto nescio quid ageret (54), et postea ceteris
perfunctorie misceretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,720,940,820">
LECTIONES VARIANTES.
a Ita in mss. S. G. In ms. S. T. Carthaginem ipsam esse.
b Illa in mss. S. T. et P. S. alia.
* Hunc locum qui jacebat in mendo correximus, addendo
vocem Principi, quae necessaria visa est, licet in mss. non
exstet. In ms. S. T. nisi episcopo compararem. In ms. S. G.
n
nisi episcopo comparare. In postrema editione, nisi episcopo
eum comparare. Nihil horum est ad mentem auctoris quam
assecuti sumus, ut docent sequentia.
c In ms. S. T. ab hominibus sibi superior videbatur. In
ms. S. G. ab omnibus hominibus sibi superior videbatur. In
ms. P. S. ab hominibus superior videbatur; sententia longe
plauior, si vocem ab deleas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatO_critico" script="latino" bbox="20,820,980,970">
VARIORUM NOTAE.

(46) Naves Carthaginis. Ita Sept. Ὀλολύξατε πλοῖα
καρχηδόνος: in Hebraeo naves Tharsis, quod Vulgatus
naves maris: hac enim voce Tharsis, ut observat
de illo fermento accipiam, non modo res ipsa suadet,
sed et modus loquendi observatus, ac quasi solenni-
tis. Ut hic, dignatus accipere. Ita Paul. ad Sever.
Hieronymus, generatim mare designatur aut regio- C epist. 1, dignare accipere, et apud August. idem,
nes transmarinae. Sed cum Optatus haberet versionem
ex translatione Graeca τῶν Septuaginta adornatam,
legit, ululate naves Carthaginis. Eumdem locum Eze-
chielis de Principe Tyri in Donatum intorquet S.
Augustinus lib. de unit. Eccl. c. 16, n. 42. Du Pin.

(47) Nisi episcopo eum comparare, etc. Corrigo,
nisi principi episcopum (vel eum) comparare, etc.
M. Casaub. Et ita restitutum.

(48) Et sub se omnes socios habere. Omnes episcopos sibi subditos. ALBASP.

(49) De quorum oblationibus. Oblationes eulogiarum
celebrabant in domibus pietatis, ut communionem
aliquam facerent: de hac igitur communione et
oblatione nolebat cum aliis episcopis participare
Donatus, sed nescio quid secreto faciebat. ALBASP.

Ibid. De quorum oblationibus, etc. Totum hunc
locum et obscurum nonnihil, et palam corruptum,
sic lego ac distinguo, de quorum oblationibus numquam
est dignatus accipere, in qua re media est fides et Deus
Christus: hinc (vel inde) et querela multo, etc. In qua
re pertinet ad superiora, quod hoc cum frequentibus
pessime connexum est, ita loquitur et lib. v: Jam de
baptismate hoc loco dicendum est, in qua re, etc. Ita et
lib. i: Sic igitur pax Christianis omnibus data est quum
rem Dei esse constat, etc. Eriam lib. vi: Manus vestras
quibus ante nos eosdem calices tractabatis. Eam rem
tamen passim vendi jussistis, etc. Oblationes autem intelligo eulogias, sive panes fermentatos (quos et
oblationes nuncuparunt), unitatis gratia, ut Paulinus
ad Alypium, inter epist. August. vel ut idem Paulinus ad Augustinum ipsum, unanimitatis indicio, ab
amicis invicem mitti solitos, de quo quidem more,
quae in suis annalibus anno 515, doctissimus cardinalis fuisse, ac multis capitibus iuseruil, non tam in-
grati aut illiberales sumus, ut compilare sustineamus. Consulat eum lector, cui hoc adhuc provum, ut

PATROL. XI.

dignatio sumendi, et Augustinus ipse, dignatio accipe-
ntis; quibus tamquam propriis ac usitatis verbis
munus suum prosequuntur. Quod addit Optatus, Au-
cin re media esse fidem ac Deum Christum, ad exagge-
randum Donati superbum fastidium pertinet, qui
oblationem in nomine Christi consecratam et in
nomine Dei accipi solitam, quo nomine etiam Pauli-
nus ad Severum, commendat: in qua praeterea Trini-
tatis soliditas continebatur, ut loquitur idem Paulinus;
dum superbe respuebaf eadem opera, et Christo
et fidei renuntiare videbatur. Quod autem pro ejus
reserbo, hinc, vel, inde: non dubito quin Jesus (si-
quidem Christum Jesum non minus quam Jesum
Christum, docuit nos sacra Scriptura dicere) aliquibus magis arrideret, quod id propius ad ejus accedat.
Sed nos sequentium rationem habuimus, quæ id requirunt. M. CASAUB.

(50) Oblationibus. Eulogis quas sibi invicem epi-
scopi mittebant in signum et pacis et amicitiae.
Du Pin.

(51) In qua re media est fides. Deus et lex christia-
na jubent aliter vivere, et pluris facere episcoporum
oblationes. ALBASP.

(52) Media est fides. Iloc est, testis est jus' con-
scientia, testis Christus, testes multorum querelae.
Du Pin.

(53) Solus secreto. Communionem cum aliis non
faciebat. ALBASP.

(54) Ut solus nescio quid ageret. Solus ipse in se-
creto celebrabat divina mysteria, non in publico cum
aliis episcopis, presbyteris, et clericis, communionem
eorum vitabat, et perfunctorie tantum, ac per trans-
ennan jta aliud agens miscebatur. Du Pin.

(55) Naro est appellatus episcopus, sed Donatus, etc.
Non id criminatur Optatus, quod, Carthaginensis
episcopus Donatus, Donatus Carthaginensis sit dictus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,980,995">
32  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita a partir da imagem; o OCR foi usado como auxílio mas foram corrigidos artefatos óbvios do reconhecimento (separação/união de hifenações, alguns caracteres trocados). Preservei numeração, sinais críticos e linhas tal como aparecem na folha; leituras incertas foram mantidas conforme o original ou como no aparato crítico.</notas>
</pagina>