885

DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER TERTIUS.

Lu

. Douato Bagaiensi (8), quiinganam collegerat multitu- A ut pro certo de vobis dictum sit, quod In psalmo

dinem, a qua ne ? Macarius violentiam pateretur, ad
$e, et ad ea, quas ferebat tutanda,'armati militis pos-
tulavit auxilium. Venerunt tunc eum pbaretris armi-
geri, repleta est. unaquieque civitas vociferantium
(clamoribus 5 ); nuátiata unitale *, fugistis omnes.
(9) Nulli dictum est, nega Deum ; nulli dictum est,
incende testamentum ; nulli dictum est, aut thus
pone, aut basilicas 2 dirue; ist; enim res solent
mariyria generare. Renuntiata est unitas; sola fue-
rant. hortamenta, ut Deus et Christus * ejus, a po-
pulo in unum conveniente, pariter rogaretur. (10)
Nullus erat primitus terror; nemo videral virgam;
nemo custodiam ; sola ( ut supra diximus ) fuerant
hortamenta. Timuistis omnes, fugistis, trepidastis ;

Lu scriptum est : Trepidaverunt ! ubi non. erat. timor
(Ps. 1n, 6). Fugerunt igüur omnes episcopi cum ele-
ricis suis, aliqui sunt mortui; qui fortiores fuerunt,
capti et longe (14) relegati sunt.

W. 1n vindictam Dei et Ecclesie hec in Donatistag
facia fuisse, — Et lamen horum omnium nihi! ac-
tum est (12) eum voto nostro, nihil cum consilio,
hihil cto conscientia, nihil cum opere; sed gesta
sunt omnia in dolore Dei, amare plorantis, et (15)
in uitionem aqu:e (14) , (15) quam contra. interdie-
tum iterum movistis : traducentes ad $9 vos
aquam antiqua piscinze : sed nescio an cum illo (16)
pisce , qui Christus intelligitur, (17) qui in legjione
Patriarch» Tobis 5 legitur in Tigride flumine pre-

LECTIONES VARIANTES.

* [n ms. S. T. et, sed male.

b Vocem illam qu:e deest in mss. supplevimus.
* [n mss. S. T. et P. S. nuntiatam unitatem.

4 In ms. S. G. basilicam.

* In mss. S. T. et P. S. Spiritus.

[n ms. S. G. ibi timuerunttimore.

$ [ta restituimus ex codice S. G. [n afiis et in editis
Patriarcharum. .

VARIORUM NOTZE.

(8) Donato Bagaiensi. Bagaia urhs celebris in his-
toria Donatistarum ;. ibi enim habitum fait a. BPona-
istis episcopis concilium illud Bagaitauum $510 cpi-
scoporum, cujus tam s:epe meminit Augustinus. Hu-
js urbis episcopus Maximianus a Donatistis erude-
iter interfectus est, ut narrat Angustinus. ep. 88
et 185, et |. ui, contra Cresc. c. 45. In. collatioue
Carth. adfuit episcopus Dagaiensis e Donatistarum
parte : sed longe ante concilio Carthaginensi sub Cy-
priano subseribit Felix a. Bagai, et post hzc tem-
pora in notitia Leouis imperatoris urbis Banc fit
mentio. Attameu in notitia epi-coporum Afric;
Sirmondo edita , nullus est episeopus Bagaiensis, scd
duplex Vadensis in. Numidia. Ainborum forte alte-
runter. Bagaitanus erat. Nam in. mss. siepe. legitur
Vagaensis «t Vagensis, unde fieri potuit Vadensis. Ut
ut sit, Dagais, seu Vagaia urbs erat Numidi:. Naw-
que de Concilii Bagaitani decreto loquens. Augusti-
nus l. de unit. Eccl. c. 18, exclamst: OQ regula juris
Numidici! o privilegia Vagaitana! Nou erat certe in
proconsulari ; modo enim ait Optatus. hanc previu-
ciaut ah illo furore immunem fuisse. Du Pr.

(9) Nulli dictum est. Macarii expeuitionem et uni-
tatem quam fecerat, persecutiouem ; eosque qui in
illo tamultu interierant. Macarianos vocabant Dona-
tiste, quod ut. refellat , ait Optatus nulli Macarium
dixisse ut thus adoleret, quod in persecutionibus
Christianis imperabatur. ALBASP.

(10) Nullus eraj primitus terror. Non venerat Ma-
carius uj terrorem. ineuteret, sed ut dona. ferret ;
plebem non armis, sed hortameutis et precibus ad
unitalen cogebat. ALBASP. :

1t). Relegati. Donatistorum episcopi. ALBASP.

12) Cum voto nostro. De concilio nostro ea acta
non fuerunt. ALBASP.

(43) In ultionem. aque. Deus. volebat ulcisci per
Macarium qux contra ejus baptismum facitis. ÁL-
BASP.

(44) Ultionem aqua. Scri scilicetlavaeri a Catha-
lieis. collati, quod pro nullo et profane Donatiste
habuerunt, iterum rebaptizantes eos qui a Catholi-
cis ad se veuiebant. Du PiN.

(15) Quam «contra interdictum iterum movistis. Ad
plura S. Seriptiras loca simul alludit his verbis Op-
tatis. Ad S. Evangelistze narrationem. haud. dubie,
et principaliter Joan. €. v. Sed etiam ad illa pro-
pliete Esaize, quie post pauca profert, ubi de antiqua
piscina, quod hue transtulit. Quod ait. conira. iuter-
dictum, idem valet atque illud quod antea dixerat,

contra leges, lib. 1, ad illa respiciens : Qui semel lotus
est, uon habet necessitatem. iterum lavandi, ut ibi do-
cuimus . Nisi fortasse de piscina eadem hóc quoque,
quasi nefas ab angelo plusquam semel ean moveri,
auL ab co semel motam, sí non nefas, stultum tamen
et inane a quoquam iterum moveri. Cxterum illam
piscinam Betbssid:e figuram fuisse baptismatis, etium
aliorum fuit opinio. Vide Tertull. de baptismo c. 8
et 6. Quod hine autem. de pisce colligit Optatus,
inde profectum videtur, quod. piscinam prisca sigui-
ficatione acceperit, pro piscium vivario , ut loquitur
Pliuias, non pro mera xoXup6z0pe, quamquam et
illud quoque pro éx6vorpopeio usurpetnr : scu aqua-
rum ad usum, seu alium quem, seu natalionis induc-
larum invectarumque loco, qu:e postea frequens et
usitata verbi notio fuit. M. CAsAUB.

(16) Pisce. Cum Christo : hoe est, nescio an quos
baptizatis, renascantur Christiani. Tertull.: Sed nos
pisciculi secundum iy00v, nostrum Jesum Christum, iu
aquis nascimur ? ewlerum legendum, invocationem ,
non intinctionem. "l'ertull. ALBASP.

(V3) Qui in lectione , Patriarchee legitur. Mise eii-
tiones pro Patriarcha: exhibent. Patriarcharum : hioc
uuo differunt. Quid autem. per lectionem Patriarcha
aut. Patriurcharum velit Qptatus, liaud. facile divi-
nare. Tale aliquod scriptum, neque. olim exstitisse
puto, neque liodie, quod sciaw, ullibi est. Commen-
titium et pseudepigraphum quoddam sub 12 patriar-
Charum nomine testamentum, in. bibliotheca Pa-
ruin vidis-e aliquando memini. Non. enim. dignum
videbatur quod legeretur ; etsi non ignorem tale quid
jaw olim exstitisse. Sed cum totum hoc. quod. bie
nàrrat Optatus, sit in Tobia, cur testes aliunde con-
quireret? Non alium igitur quam ipsum Tobiam hic
laudari, plane persuasum habeo. Quam receus sit iu-
ventum, sacra: Scripturis ini capita el versiculos, siva
lectiunculas tributio, qua nunc omnes uüüimur, nemo,
Opinor, tam parum versatus iu. veterum Scriptoruni
libris, qui non animadverterit. Gum | igitur illi, non
per uumeros, ut. nos solemus , aut. sectiones ipsius
Scripturz preterquam — in. psalmis , sed alius
aliter, multi autem per ipsas materias , aliquot sub-
iude ex ipso contexiu sacro verba proferentes, lo-
cum quem vellent, indicarent ; puto etiam fnisse qui
quasi capitula quedam, ex praecipuis verbis el we-
inerate dignissimis, qua hinc illine epmiode excer-
pebant, couficerent, atque. eo paeto libras in parteg
distipguerent. Quod igitur hujus Tobie partis, quam
nos lhedjeque cgpite. secernimus, maxime singulare

Digitized by Google
