959

loculis clausum. (87) Mittite illum si potestis, excludat A
septem angelos, qui sunt (88) apud socios nostros in
Asia, ad quorum ecclesias scribit Joannes apostolus;
(89) cum quibus ecelesiis nullum communionis proba-
mini habere consortium. (90) Unde vobis angelum, qui
apud vos (91) possit fontem movere, aut inter exteras
. dotes Ecclesix numerari. (92) Extra septem ecclesias,
quidquid foris est, alienum est (Apoc. 1) : (95) aut si
inde habetis aliquem unum, per unum communicatis
et exteris angelis, et per angelos supra memoratis
ecclesiis, et per ipsas ecclesias nobis. Siita est, (94)
litigium perdidistis.

VHl. Spiritum sanctum. esse in. Ecclesia, non. apud
Donatistas,—(95) Ecce jam apud vos dotes esse non
possunt ; non enim Spiritum (96) Dei soli vobis vindi-

SANCTI OPTATI EPISCOPI

Spiritus Deus est, et ubi vult adspirat, et. vocem ejus
audis, et ^ nescis unde. veniat e. quo. eat (Joan. wm) :
Permittite Deum unde velit ire, et quo velit accedere
habeat 37 libertatem : qui audiri potest et videri
non potest. Et tamen studio criminandi libenter
blasphemare voluisti , ut diceres : Nam in ill
Ecclesia quis spiritus esse potest, nisi pariat filios
gehenns? Vomuisti de pectore tuo convicium, e&
putasti adjungendum esse de Evangelio testimonium,
ubi lectum est : Ve vobis, hypocritae, qui circuits
maria et terras, ut faciatis unum. proselytum, et cum
inveneritis, facitis eum filium gehennee dupliciter quam
vos estis (Mat. xxm, 45). (97) Si hoe convicium facien-
dum erat, quod non licet : quanivis sine  cnusa fal,
(98) utinam aliquisex vestro numero hoc dixisset : et

care potestis, aut includere quod intelligitur et not p tamen te boc dixisse satis admiror, id falso in alte-

videtur. Sic enim in. Evangelio seriptum est : nam

rum dicere, ex quo, (99) si ordinationem tuam consi-

LECTIONES "VARIANTES.

? jo mss. S. T. et P. S. sed.

VARIORUM NOTE.

sanetum, qui est secunda. dos Ecclesie , in. loculis
clausum. ALBASP.

(87) Mitite illum. si potestis. Si habetis vernm
Spiritum sanctum, inittite illum in Asiam, ad illas
septem ecclesias qui ex auetoritate Apostoli cen-
sentar eum habere, ut. excludat. Spiritum qui. illas
ceclesias gubernat ; etita concedemus vos liabere Spi-
ritum sanctuin et dandi potestatem, quie est secunda
Ecclesia: dos ; sed si spiritus vester non potest exclu-
dere spiritum illarum ecclesiarum, non est verus
spiritus, sed pseudo-spiritus. ÀtBasP. .

(88) Apud socios nostros. Quia cum illis commu- C
nicavimus. ALBASP.

(89) Cum quibus ecclesiis. Quia non probabant ad
eos se posse scribere. AtpASP.

90) Unde vobis angelum. Unde constat vos non
habere Spiritum sanctum , loc est, vos non posse
eum conferre, ALBASP.

91) Possit fontem movere. Possit ecclesiam vestram
animare : alindit ad octavum caput Apocalypsis, ni
fallor; vel si mavis cum Tertulliano, existimabat
Angelos movere aquas baptismi et vim aliqnam illis
inspirare de baptismo: Igitur medicatis quodammodo
aquis perangeli interventum, Spiritus in aquis corpora-
liter dilnitur. Item, angelum aquis intervenire; item,
tunc ille sanctissimus. Spiritus super. emundata el be-
nedicta corpora libens a Patre descendit super. baptis-
t aquas : docet baptizatis Spiritum sauctum in
iisdem aquis infundi; idem hic docet Optatus.
ALBASP.

lbid. Litigium perdidistis, Causam | perdidissent
Donatistze si cum orthodoxis, vel eum Asiaticis com-
munionem aliquam habuissent: nam perperam re-
baptizarent orthodoxos si eorum communionem ap-
probassent. ALBASP.

(93) Ecce jam apud vos. Transit ad dotes: et hzc
verba a liuea debent inscribi, vultque dicere Dona-
listas non posse spiritum sibi vindieare et ita in-
cludere, u. non sit apud orthodoxos; apud eos non
potest esse, quia nulla inter eos est communio. AL-
BASP.

(96) Non enim spiritum. Tertia Ecclesie dosa
Parmeniano commemorata spiritus. adoptiouis quo
fiunt Christiani Dei filii. Hoc carere aiebat Eccle-
siam, quia pariebat solos filios gehenoze. Istud con-
vicium potius qnam argumentum breviter repellit
Optatus, et in ipsum retorquet locum sacrarum litie-
rarum quem adduxerat, lu Priv.

(97) Si hoc convicium faciendum erat, ctc. Totus
liic locus fcede corruptus : sententia tamen non ob-
scura : ut de verbis minus laborandum sit. Fortasse
scripserat Optatus : Si hoc convicium | faciendum
erat , quamvis sine causa. fial ; utinam aliquis (f. alius
quis) ex vestro numero hoc dixisset, et tamen (vel, te ta-
men) eum fuisse satis admiror, qui falso in alterum di-
ceres , ex quo, etc. , vel, et tamen le hoc dixisse salis
admiror. 1d (also in alterum diceres, vel, dicere te ex
quo, si ordinationem (uam. consideres, possis et eru-
bescere? (Quod non hcet tamquamglossema cov quan
vis sine causa fiat, qualia vulgo solent e margine in
ipsuu contextum irrepere, penitus expungo. Tamen

(92) Eatra septem ecclesias. Qui non communicant D pro autem. interdum. poni jampridem ad Vopiscum

septein illis ecclesiis qu: probantur habere Spiritum
sanetum, foris sunt; hoc est, qui nonjhabent Spiritum
Sanctum , foris sunt. ALBASP.

(93) Aw! si. inde habetis aliquem. Aut si ab illis
ecclesiis Spiritum sanctum accepistis, Spiritus ille
qui vos regit, facil ut communicetis cum aliis an-
gelis a quibus eum accepistis, quia unus et idem Spi-
ritus est : quodsi aliis angelis communicatis, cum iis-
dem ecclesiis et cum nobis societatem habetis. AL-
BASP.

(94) Si ita est, litigium, etc. Ad superiora referen-
dum, nou qux proxime praecedunt. Si ita res habet,
inquit, ut diximus, ut. quzecumque unum babet au-
gelum Ecclesia, e:eteris quoque per illumifcommu-
nicet angelis et ecclesiis; cum vos constet aliis
minime communicare ecclesiis, quid superest, quam
ut causa plane excideritis? Ecce (nam et illud quo-
que consequitur) : jam apnd vos, eic. M. CasaUb,

historicum observatum est. Quod si quisquam subti-
lius ista distinguere voluerit, son licet et sine cau
fit; per me licebit illi : ut mihi tamen integrum sit il-
lud quod probo magis sequi. ideo autem hoc dicit
Optatus , quod. Parmenianus esset peregrinus. Quod
etiamsi nou hic exerte, alibi tamen diserlis ipsi ver-
bis objicit. Possis etiam , si retinemus illud quames
sine causa fiat, ita interpretari: Quandoquidem tamen
ita vobis sedet, convicium utcuinque illicitum facere,
utinam, etc. M. Casaus.

(98) Utinam aliquis ex vestro. Utinam alius hoc
dixisset quam tu. ÁLBASP. .

(99) Si ordinationem tuam consideres. Rebaptizatus
fuerat Parmeuianus , et se rebaptizari permiseral ut
ad sedem Carthaginis eveheretur a Donatistis , nam
aliter illa verba facitis eum filium gehenna dupliciter,
non potuissent ei convenire, neque ex iis erubescere :
nisi velis illi erubescendum facere ex illis verbis :

Digitized by Google
