<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,85">
DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
cujus Judæi nec vestimenta scindere voluerunt : A nam fundamenta pacis in
cum apostolus Paulus clamat et dicat, nunquid divi-
sus est Christus (I Cor. i. )? Et utinam si jam malam
viam intraverunt; agnito peccato,(80) super se rever-
terentur, id est emendarent quod erraverant; revo-
carent, quam fugaverant pacem. Hoc erat de via
reverti : (84) in via enim ambulatur, non statur. Sed,
quia parcella vestri reverti noluerunt; ipsos constat
in via peccatorum stuisse. Quorum gressus impul-
rat furor, retenibos ligavit, pigra discordia : et ne re-
gredi ad meliora potuissent, ipsi sibi schismatis
compedes h posuerunt, ut in errore suo perniciemier
starent, ne ad pacem, quam deseruerant, reverti
potiussent. Nec audiuerunt Spiritum sanctum, dicen-
tem in psalmo xxxiii (v. 15), diverte a malo, et fac
bonum; inquirre pacem, et persequere eam; sed stele-
ruar in via peccatorum suorum. Sederunt etiam in
cathedra pestilentiæ, quæ (ut supra diximus) seduc-
tus imitit ad c mortem. Sed et dum vos parentum
errorem colentes, studiosoe defenditis, hæredes sce-
leris esse voluistis, cum filii pacis vel vero esse pos-
setis. Cum, in Ezechiele propheta scriptum sit,
stolile vocem tuam super filium peccatoris, ne vesli-
gia patris sui sequatur, quoniam anima patris mea
est, et anima filii meq est. Anima quæ peccat, sola pu-
nietur (Ezec. xviii, 3, 19 et 20) : si displiceret vobis
quod parentes vestri peccaverunt, de admissu suo
soli redderent rationem : hoc modo vel vos beati
esse possetis, et laudem de ore prophetæ percipere,
qui ait in psalmo 1, Beatus vir qui non abiit in conci-
bio impiorum, et in via peccatorum non stetit, et in
cathedra pestilentiæ non sediti; sed in lege Domini d
voluntas ejus. Quid est aliud in lege habere volunta-
tem, nisi divina præcepta et religiose discere, et cum
timore complere? in qua lege scriptum est (in Evan-
gelio) : pax hominibus in terra bone voluntatis :
(Luc. ii, 14); et alio loco (in Esaia propheta) : po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
loco (in psalmo lxxxiv), videamus quid loquatur Do-
minus, quoniam loquetur pacem in plebem suam, et
alio loco (in psalmo lxxv), veniet Filius Dei, et factus
est in pace locus ejus : et alio loco (in psalmo lxxxi),
suscipiant montes pacem populo, et colles justitiam;
et in Evangelio, pacem meam do vobis, pacem meam
relinquo vobis (Joan. xiv, 27) : et Paulus ait,
qui pacem serit, pacem et metet (II Cor., I X) :
et in omnibus 36 epistolis suis, pax in vobis abun-
det; et in psalmo xxxiii (v. 15) quære pacem, et
consequeris eam. Fugata reccesserat pax a patribus
vestris; vos eam, sicut a Deo mandatum est, qua-
rer e deberetis f, quam nec ultro voluistis quaerere,
(82) nec oblata libenter accipere. Quis enim in tot
B provinciis, quibus nati estis, audivit? et si aliquis
audivit, quis non vestrum miretur errorem? quis non
vestrum facinus damnnet? Igitur cum manifestum sit,
et ipsa luce sit clarius, nos cum tot innumerabilibus
populis esse, et tot provincias nobiscum : jam vide-
tis vos in parte unius regionis positos, et ab Ecclesia
vestris erroribus esse separatos, frustra vobis solis
hoc nomen Ecclesiæ cum suis dotibus vindicare,
quæ magis apud nos sunt quam apud vos : quas
constat ita sibi connexas et individuas esse, ut intel-
ligatur unum ab altera separari non posse. Etenim
numerantur in nomine, sed uno intellectu suo junjun-
tur in corpore : ut in manu digiti, quos intervallis
singulos videmus esse distinctos. Unde, qui tenet
unum, totos teneat necesse est, cum unusquisque a
C partibus separari non possit. Adde quod non unam
solam, sed omnes proprie possidemus.
VI. De Angelo, secunda Ecclesie dote; eum non
esse apud Donatistas. — Igitur de dotibus supradictis
cathedra est (udiximus) prima,(83) quam probabimus
per Petrum nostram esse,(84) quæ ducit ad se ange-
lum(85). Nisi forte eum vobis vindicantes,(86) habetis in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
LECTIONES VARIANTES.
a In mss. S. G. Sciderum.
b In mss. S. G. terminum.
c In mss. S. T. et P. S. fn.
d In mss. S. T. P. S. et in editis additur, fuit.
e In mss. S. T. Ph. S. et in editis additur, in nomine

VARIORUM NOTÆ.

(80) Super se reverterentur. Redirent ad Ecclesiam.
ALBASR.
(81) In via enim ambulatur, statur. Optatus verba
regiuitas sic interpretatur et παραπτώματα, beatus, etc.,
et in via peccatorum non stetit. Qui si quando ab im-
piis seclusus et abductus, eamdem cum illis viam
institit, non persitit tamen, sed ab incœpto cursu
gradum ocius revocavit, et ad sanam mentem cito
redit, etc. Cur autem ita interpretetur haec reddit
rationem, quia, inquit, aliquin improprie locutus
esset prophetas, si illud stetit, de ipso standi, sive
consistendi actus, non de continuato cursu accep-
remus : In via enim ambulatur, non statur ; mox
pro re ad pacem, scribè nec ad pacem. M. CASAUB.
(82) Non oblata libenter accipere. Aliæ editiones
mælites hic nec oblata ; váriasus tamen non hic le-
ttere von illud. Expende enim sententia, et agnosces
vix cohere ; nisi legas : quam nec ulro, id est non
ultra ut nec opinus pro non opinus, etc., voluissis quae-
rere, nunc oblatam libenter accipere : mox, esse separatos,
illud esse melius assege; quod jamin Optati, an il-
brariorum vitio hic sit, laud facile dixerim. M. CA-
SAUB.
(83) Quam probabimus per Petrum nostram esse.
Per communionem quam habemus cum summo pon-
tilice, et per eum cum D. Petro probavimus Ecclie-
siam et cathedram penes nos esse. ALBASR.
(84) Qui ducit ad se angelum. Qui habet Spiritum
sanctum; qui habet potestatem Spiritum sanctum
conferendi et manum imponendi; qui tradit et seSpir-
itum sanctum ex vi cathedræ quæ ei tradita est.
Per Angelum enim intelligit Spiritum sanctum, ut
palet ex his : non enim Spiritum Dei solis vobis vindi-
care potestati aut includere. ALBASR.
(85) Quæ ducit ad se angelum. Per angelum nihil
aliud intelligunt quam episcopum, legitimam ha-
bentem potestatem regendæ Ecclesiæ. Non habent in
hujusmodi angelum Donatistæ, quomandiuorum eorum
episcopi non agnoscebantur tales, et ab aliarum
ecclesiarum episcopis pro episcopis non habebantur.
DUPIN.
(86) Habetis in loculis inclusum. Habetis Spiritum
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina; página impressa tipográfica com abreviações e notas críticas. Algumas letras incertas reproduzidas literalmente; marcações de rodapé e leituras variantes mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>