<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
9:8
SANCTI OPTATI EPISCOPI
9*0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,700">
utique potuit Deus oleum quod dederat auferre. Sed A euertendas animas. (Ezech. xiii, 48). (88) Invenistis
cum valuit docere, non debere contingì oleum etiam
in peccatore: ipse qui dederat, poenitentiam gessit.
Igitur Deus, si, ut te doceret, quod dedit auferre non
potuit, per quod noluit: tu quis es, ut auferas quod
non dedisti? et qui parare debebas aures ad au-
diendum, parasti novaculam ad delinquendum: et
cum possetis esse filii Dei, filii hominum esse voluis-
tis; et ad infigendum morsum honoribus alienis,
dentes vestros in sagittas et arma vertistis; linguas
acuistis in gladios: implestis quod de vobis in psalmo
LVI scriptum est: Filii hominum, dentes eorum arma
et sagittae, et lingua eorum gladius acutus (Ps. LVI, 4).

XXIV. Injuria facta a Donatistis omni hominum
generi et aetati per impositionem manuum in poeni-
tentiam. pueros; de poenitentia sauciastis, ne aliqui ordinari
potuissent. Agnoscite vos animas evertisse. Invenis-
tis (89) fideles antiquos, fecistis paenitentes. Agnos-
cite vos animas evertisse. Invenistis diaconos, pres-
byteros, (90) episcopos, fecistis laicos. Agnoscite
vos animas evertisse.

XXV. Iterum in Donatistas, qui sacerdotes innocen-
tes dignitate et honore spoliabant et penitentie addi-
cebant. — (91) Socius et comes vester jamdudum
fuerat, cui nunc manus inferre conatus es: pariter
currebatis: fac illum peccasse (cum peccatum non
esse constet); jacebat ut astimas: si Apostolum le-
gisti, tu vide cui stes, et illi cui jacent: si servus es,
dominum recognosce, et intellige, quia non tibi ja-
liam. — Ergo linguas vestras acuistis in gladios, quas movistis (80) in mortes, non corporum, sed
honorum: jugulastis non membra, (81) sed nomina.
Quid prodest, quia vivunt homines, et (82) honore a
vobis occisi sunt? valent quidem membris, sed
ereptam portant funera dignitatis. (83) Extendistis
enim manum, et super omne caput (84) mortifera
velamina praetendistis: ut cum sint (sicut supra
dixi) (85) quatuor genera capitum in Ecclesia, epi-
scoporum, presbyterorum, diaconorum, et fidelium:
(86) nec uni parcere voluistis: (87) evertistis animas
hominum. Hos actus vestros odit Deus in Ezechiele
propheta, cum dicit: ue facientibus velamen, hoc est,
imponentibus manum super omnem aetatem a ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,700">
testatem alienam irruis? quid temerarius Dei tribu-
nal ascendis? et cum ipse sis reus, in alterum au-
des ferre sententiam? et legisti: qui stat, domino
stat suo, et qui jacet, domino suo jacet (Rom. XIV, 4).
Potens est autem dominus ejus, suscitare eum: tu
qui es, qui de servo alieno judices? Oleum sacerdoti
a Deo collatum, non debuisse vos tangere, a puero
Dei David discere debuistis, qui sic per Samuelem
ungitur, ut Sauli quod jamdudum datum fuerat, mi-
nime tolleretur (I Reg. xvi). Denique vel cum
Deo jubente vel eventu procurante, una eos spelunca
concluderet; venerat in potestatem pueri David
Saul, qui peccaverat. (92) Videtur non videns, idco
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,950">
LECTIONES VARIANTES.

* In ms. S. G. super omne caput et super omnem aetatem.

VARIORUM NOTAE.
tistae capita sacerdotum, quasi ad auferendam unc-
tionem sacerdotalem. Du Pu.

(80) In mortes non corporum, sed honorum. Quia
episcopos honore et officio spoliarent. ALBASP.

(81) Jugulastis nomina. Dignitatem detraxistis.
ALBASP.

Ibid. Jugulastis non membra, sed nomina. Nomina
pro dignitatibus et honoribus posuit, ibidem subjun-
git ecce, erepta portant funera dignitatis, e pag. 60,
guituri vestro honorum funera minime sufficiunt. Item
pag. 60, Dei episcopos linguae gladio jugulastis, fun-
dentes sanguinem non corporis, sed honoris, etc.
INCERT.

Ibid. Sed nomina. Nomina, pro dignitatibus po-
sita notabamus. Jugulastis non membra sed nomina.
Cum statim dicat, erepta portant funera dignitatis. Ovidius:

Vive tibi et longe nomina magna cole.
Bannas.

(82) Occisi sunt honores. Nihil turpius olim, neque
indignum magis, quam videre episcopum inter poe-
nitentes: ideo ait occisos fuisse episcopos quos peni-
tentes fecerant. ALBASP.

(83) Extendistis enim manum. Imposuistis paeni-
tentiam omnibus, ex omnes ordines, episcopos, presby-
teros, diaconos, et laicos vere fecistis: ALBASP.

(84) Mortifera. Summum erat scelus iis, qui nihil
compererant paenitentiam impertire: nam erat in-
nocenteum reum facere, et peccatum illi tribuere.
ALBASP.

(85) Quatuor genera capitum. Si credamus iis qui
sacrificandi potestatem sacerdotibus et laicis juxta
concedunt, unum tantum erit capitum genus. ALBASP.

(86) Nec uni parcere voluistis, evertistis animas ho-
minum. INCERT.

(87) Evertistis. Qui fidelem ex lege Christi et ex
ejus corpore rescidit, is statum fidelium evertit.
ALBASP.

Ibid. Evertistis animas hominum. Corrige cum viro
docto animas omnium, quale est quod et septimo le-
gebatur: Si unum est quod ab hominibus admittitur,
etc., ubi correximus, omnibus. M. CASAUB.

(88) Invenistis pueros. Extremum erat malitiosus
pueros ac propterea innocentes, et omni lumine
vacuos ad poenitentiam cogere; nam post publicam
illam poenitentiam in clerum adlegi non poterant
amplius: uti ait, ne qui ordinari potuissent. ALBASP.

(89) Fideles antiquos. Seniores laicos, poenitentiam
quamvis nihil peccassent, subire coegerant. ALBASP.

(90) Episcopos fecistis laicos. Episcopos orthodoxos
deponerent: hos postmodum inter poenitentes rele-
gabant, et acta poenitentia laicos faciebant; quod
merito exprobrat Donatistis Optatus; nam episcopus
olim poterat fieri laicus, ut legimus de Trophimo,
sed hoc non fiebat nisi ob aliquod grave crimen:
deinde poenitentia illi nunquam imponebatur. ALBASP.

(91) Socius et comes. Hoc est, illi episcopi quos
poenitentia sauciastis, erant socii et fratres vestri,
qui si quid fecerant, erant depouendi, non pœnitenti-
a puniendi, non hoc dedecore afficiendi: olcum enim
Dei non est violandum. ALBASP.

(92) Videtur non videns, etc. Lege disjuncta voce
clausi oris. Os autem totam denotat faciem; Germanicus de Astrea:

Seraque ab Ecclesiis descendens montibus, ore
velato. ANTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principale in latino. Pequenas incertezas em caracteres (ligaturas, itálicos e sinais tipográficos) foram mantidas conforme impresso; a divisão em colunas foi feita visualmente e pode ser aproximada; registros de abreviações e leituras variantes preservados tal como no impresso.</notas>
</pagina>