<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,120">
    SANCTI OPTATI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,490,930">
    et increpari meruit, quia a primus episcoporum (58),
    quasi plus esset ipse quam caeciri : et b dum nihil
    humanum voluit habere, exaltavit cor suum : non
    sicut hominis c, sed sicut cor Dei, dum a ceteris
    hominibus aliquid plus esse cupiebat. Ad quem Deus
    sequitur dicens : dixisti, ego sum Deus (Ezech. xxviii,
    2) : ideo, quia quamvis non sit usus hac voce; tamen
    aut fecit, aut passus est, quod effectum hujus vocis
    impleret. Exluit cor suum, ut nullum hominem sibi
    comparandum arbitraretur : et tumore mentis suae
    alior sibi visus est esse : quia quidquid est supra ho-
    mines, jam quasi Deus est. Deinde (57) cum epi-
    scopi Deo debeant famulari d (58), tantum sibi de
    episcopis suis e exegit , ut eum non minori metu
    omnes venerarentur f , quam Deum : hoc est, quod
    sibi Deus visus est. Et cum per solum Deum solent
    homines jurare, passus est homines per se sic jurare,
    tamquam per Deum. In quo si unusquisque hominum
    erraverat, ipse prohibere 58 debuerat : cum non prohi-
    buit, Deus sibi visus est. Deinde cum ante ipsius
    superbiam , omnes qui in Christo crederdent, Chri-
    stiani vocarentur , ausus est populum cum Deo divi-
    dere ; ut qui illum secuti sunt, jam non Christiani
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,965,930">
    a vocarerunt s , sed Donatistae : (59) et si quando ad
    eum aliqui ex aliqua Africana provincia veniebant h,
    non quaerebat illud, quod humana semper exigit
    consuetudo, de pluviis, de pace, de proventu anni
    aliquid interrogare : sed illius ad singulos quosque
    venientes haec erant verba 1 : Quid apud vos agitur
    a de parte mea? quasi jam vere populum cum Deo
    diviserat, ut intrepide suam diceret partem. Nam et
    a temporibus ejus, et usque in hodiernum, si quando
    de rebus ecclesiasticis in judicijs publicis aliqua ce-
    lebrata est actio: interrogati singuli, sic apud acta
    locuti sunt, ut dicerent se de parte esse Donati: de
    Christo tacerent. Et quid de clericis dicam, cum
    legantur preces (quarum in primo libro fecimus men-
    tionem) jamdudum ad Constantinm missae et sub-
    scripta k, quae episcoporum nomina continebant :
    sic Date a Captione, et Nascio, Digno, et ceteris
    episcopis (60) partis Donati : et postulabant ulitque
    contra episcopos, qui dum non erant in parte Donati,
    in Christi catholica habitabant ; et dum episcopos
    inter coepiscopos suos non fuit, nec homo inter ho-
    mines esse voluit, constai, quod exluit cor suum
    et Deus sibi fuisse videbatur. (61) Nam cum et ordi-
    nationes, et aliud, &c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,1010">
    LECTIONES VARIANTES.
    a In ms. S. G. quum.
    b In ms. S. T. sed.
    c Desunt haec in ms. S. T. lapsu amanuensis.
    d In ms. S. G. famulatum.
    e In ms. S. T. sibi episcopos exegit.
    f In ms. S. G. suspicerent.
    g In ms. S. G. vocantur.
    h Hic in ms. S. T. nota sunt secuente e loco suo et in
      alium translata; sequuntur autem, VINDICAVIT MACARIUS,
      etc., quae supra.
    i In ms. S. G. additur, ut diceret.
    j In ms. S. G. videtur.
    k In mss. S. T. et P. S. subscribeunte.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="35,1010,965,1620">
    VARIORUM NOTAE.
    neque enim aliter Optatus ipse loquitur, quoties epi-
    scopos nominasset, sed quod episcopus, quasi quidam
    majus esset ipse, non libenter audiret, mox : ideo
    quamvis non sit ausus, etc. aliae editiones pleniss.
    ideo quia quamvis, etc. M. CASAUß.
    (56) Primus episcoporum. Primae sedis in Africa
    episcopus, non tamen propterea plus quam ceteri,
    quia unum est et idem in omnibus sacerdotium.
    DU PIN.
    (57) Episcopi Deo debeant famulari. Maxima olim
    erat episcopalis dignitas. ALBASP.
    (58) Deinde cum episcopi Deo debeant famulari, etc.
    Sunt omnes epi-copi Dei famuli, nullus eorum alteri
    serviliter obsequi debeat, nullus inter eos dominatum
    in alios sibi vindicare. DU PIN.
    (59) Et si quando ad eum aliqui ex aliqua Africana
    provincia veniebant. Vindicaverunt Macarius si nihil of-
    fenderant, cui occisii esse dicuntur. Omnino, inquit
    Baruthius, lege : At si quando ad eum aliqui ex Afri-
    cana provincia veniebant. Vindicaverunt Macarius : si d
    nihil offenderant, cur occisi esse dicuntur? Planissime
    si cui inspecta uicioris sententia. Haec ille. Sed nihil
    dicit. Nam hac nullo modo coherenti, ingenissime in
    hac editione hiatus est, puta duodecim hujusmodi
    paginarum. Vide omnium editionem 2 Fr. Balduni,
    unde haec lacuna supplenda est. Sed et huc ipse in-
    fra quoque circa fimem hujus libri alieniore loco le-
    guntur, postliminio quo ordine restituenda, a verbis :
    Non quaerebat illud, etc., usque ad verba : Vindicavit
    Phinees. Omnia illi intermedia subijcienda sunt istiis.
    Et si quando ad eum aliqui ex aliqua Africana pro-
    vincia veniebant, non quaerebat illud, quod humana
    semper exigit consuetudo, de pluviis, de pace, de pro-
    ventu anni aliquid interrogare, sed illius ad singulos
    quosque venientes haec erant verba : Quid apud vos agi-
    tur de parte mea, etc ? Numquam sequitur vindicia,
    nisi ejus antecesserit causa. Vindicavit (ut diximus)
    C Moyses, vindicavit Helias, vindicavit Phinees, vindicavit
    Macarius : si nihil offenderant, cui occisi esse di-
    cuntur, fit Macarius reus in eo quod solus, etc. Sic
    perturbatissimus et distorsissimus loqueo necessario
    interpolandus. Vide infra notas. INCERT. Ita restitut.
    (60) Partis Donati. Cum olim interrogaretur epi-
    scopi, et coram judicibus starent, se Christi et Eccla-
    sis episcopos esse profitebantur ; in Vita D. Cypriani:
    Tu es quem Christiani papam suum nominant? Sanctus
    Dei respondit, Ego. At Donatistae Donati, non Christi
    episcopos se esse respondebant: quod illis ab Optato
    crimini datur. ALBASP.
    (61) Nam cum et ordinaiores tui, etc. Tota haec
    perioudus, ad, hic jam quid resp. etc. manifesta conxo-
    lougia laborat ; que tamen ab ipso forstase Optato.
    Res quidem ipsa et sententia optime sic habeat; ac
    proinde nec verba temere sollicitanda. Preces apud
    hos scriptrores, libellum valere, sive libellum supplicem,
    ut vulgo vocamus, non est quod monemus; allegare
    autem preces apud Judices, quid sit, jurisconsulti,
    quos hic libenter si praestet, estes, consulerent, mi-
    lius docebunt. Interim sic existimo : preces illas
    suas, non ipsa per se, vel suos, et ut vulgo loquimur,
    immediate deferent, sed judicia provinciae com-
    mendabant apud aea primum subscriptas ac signatas
    coram Actuario, per quem in publica acta referebantur.
    Iloc allegatio nisi ne ratio fuit; hinc et gesu
    allegationis, super hac ipsa re, tum Augustino contra
    Petilianum, tum Honorio in edicto quodam contra
    Donatistas memorata. Quod in aliis editionibus re-
    periturus, post allegarent, addendum episcoporum au-
    tis, de quibus infra scriptum est. Date, etc. Ab eorum
    errore manusque, puto, qui Optatum is, quod in his
    quibus, ut quem admodum ipsi legerunt, de quibus in-
    fra scriptum est, lectorem suum ad acta his libris
    quondam annexa (quod saepe facit Optatus) rejicere
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos da página impressa; em alguns pontos abreviaturas tipográficas convertidas diretamente; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>