$65

DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SECUNDUS.

966

tis et Septentrionis, etiam Occidentis provinciarum À nos, in qua vitio vestro duze videntur partes effects :

omnium, et innumerabilium insularum populos chri-
stianos : contra quos vos soli pauci, rebelles estis ,
et cum quibus nullum communionis consortium pos-
sidetis. .

XII. E« oblationis oratione unam et ubique diffusam
Ecclesiam colligi. — Jam et mendacium vestrum hoc
Joco juste damnari potest, quo (22) quotidie a vobis
sacrificia condiuntur. Nam quis dubitet, vos illud le-
gitimum in sacramentorum mysterio pr:terire non
posse? afferre vos Deo dicitis pro Ecclesia qux una
est : hoc ipsum mendacii pars est, unam te vocare,
de qua feceris duas : et offerre Deo ^ vos dicitis pro
una Ecclesia, quz sit in toto terrarum orbe diffusa.
Quid si unicuique vestrum dicat Deus : quid offers

et dum iminemor factus es Christi dicentis, unam
esse sponsam suam; tu in África non dixisti duas
esse parles, sed duas Ecclesias. Cerle una est, qua
ex voce Christi meruit indicari, qui ait: Una est co-
lumba mea, una est sponsa mea.
XIV. Catholicos nihil crudeliter egisse. — Et tu hu-
jus vocis oblitus, ad invidiam Catholicis faciendam,
bis focutus es verbis : Neque enim Ecclesia illa dici

potest (26) que cruentis morsibus pascitur, et. sancto-

rum sanguine et carnibus opinatur. Certa membra sua
habet Ecclesia episcopos, presbyteros, diaconos,
ministros , et turbam fidelium : dicite cui generi hg-
minum iu Ecclesia nostra lioc possit adscribi quod
objicere voluisti ? specialiter nomina aliquem mini-

pro tota, qui non es in tota? Si nos vobis displice- [3 strum; ostende aliquem diaconum nomine suo; jn.

mus, quid vobis fecit (25) Antiochia civitas? quid
Arabia provincia? (24) Unde probamus venientes a
vobis esse rebaptizatos.

XIII. Laudes Ecclesie commemoratas a Parmeniano
Catholicis convenire. — in uno tibi solo, Parmeniane
frater, ingrati esse non possumus; quod Ecclesiam
nostram, id est, catholicam, qu: continetur toto orbe
terrarum, quamvis ab ea sis alienus, laudare volnisti,
in numerando dotes; in quarum numero satis er-
rasti , et in dicendo, quia ipsa est hortus conclusus,
: et fons signatus, et unica sponsa. lloc nos de nostro
dicimus; nam tu de alieno locutus es. Quidquid de
laudibus Ecclesi: dicere potuisti, nos b priores da-
dem loquimur. Traditores vobiscum et ipsi damna-

dica hoc ab aliquo factum esse presbytero ; proba
hoc episcopos admisisse ; doce aliquem nostrum cui-
quam insidiatum esse. Quis nostrum quemquam per-
secutus est? quem a nobis persecutum esse aut di-
cere poteris aut probare? AQ (27) Quia tibi unitas
displicet , hoc si crimen putas, argue nos Thessalo-
nicensibus, Corinthiis, Galatis, septem Ecclesiis quie
sunt in Asia communicasse. Si nefas (bi videtur,
aut (28) si reatum putas, memoriis apostolorum et
sanctorum omnium communicasse : hoc nos fecisse,
non solum non negamus, sed etiam gloriamur.

XV. Paz et felicitas. Ecclesie: antequam turbaretur
a Donatisiis. — Sed ut ostendam partem vestram (ut
dixi) eruentis morsibus pastam, Christianorum san-

mus eos videlicet, quos, si meministi, in primo libro C guine et. carnibus opimatam , a principio suo vester

demonstravimus *..Et cum sit nobis eum universo
terrarum orbe communio, ex universis provinciis no-
biscum : sic jamdudum duas ecclesias comparare vo-
Tis, (85) quasi sola habeat Africa populos Cliristia-

jam rabidus commemorandus est furor, jam. vestrá

. retexenda impietas, jam stultitia demonstranda, Ín

quo prius est ostendere, erubescendam lstitiam ve-
stram , et gaudia criminosa, (29) quod vobis pristini

LECTIONES , VARIANTES. ' .

* Omittitur ín mss. S. T. et P. S.fet in editis.
b [n ms. S. 6. et nos.

* In ms. S. G. in primo modo demósstravimus libro.

VARIORUM NOTAE.

vum sit. aut insolens, sed ne quis tamen, qui minus
advertat, suspectum liabeat. M. CAsAUB. :

(22) Quo quotidie a vobis sacrificia condiuutur. Men-
tiebantur eum rogarent Deum inter sacra ut Eccle-
siam suam adunaret; quia eam ipsam suo schismate
dividebant : deinde imentiebantur eum eam unam in
orationibus sacrificii preedicabant , quia plures facie-
bant. AtbasP.

(85) Antiochia civitas. Traditionis non. aceusabant D

Arabes aut Syros, tamen non minus eos rebaptiza-
bant quam Aíros. ALBAsP.

(24) Unde probamus. Probamus, &vci «ob probare
possumus, ut coll. Cartb. ii, eum interroganti No-
tarii, quando possent in schidis gesta. conscribi et
edenda compleri, respondissent, hodie schidas comple-
nius , excipiens "Tribunus, ita repetit, ut simul expli-
cet, quoniam .suggessit officium ,. hodie se schiidas

complere, etc., mox meminis pro meministi
hactenus mibi non observatum, et fortasse (quam-
quam hihil non audent hi scriptores) restituendum
sneministi, meminens autem multis usurpatum.
M. CASAUB.

(25) Quasi sola habeat Africa Christianos, in qua.
Quoties Catholici ex Catholici nominis proprietate
Donatistis invidiam faciebant, illi se Christianos esse
regerebant, nec tam se de prioris tituli, quam de 5e-

cundi possessione , quem sibi proprium vindicabant
sollicitos esse palum profitebantur ; quamquam née
illum sibi negari paterentur; sed eatenus tamen is-
sererem, quatenus Christiani. Ait igitur Optatus
Parmenianum de duabus Ecclesiis ita disserüisse, ul
dum sue parti Christianum nomen | viiidicat etiaíi
Christianos Africa concluderet , ut in qua sola, divisa
nempe, per eos Ecclesia, vigerent, et aliquo loco, et
MAI) Creeni Donotistas. - Casatb. '
ruentis morsibus. De expediti 'arii hzee
ae Sad quia ALBASP, pecitione Macárii hag
) Sed quia unitas tibi displicet. Unitat
Macarius, et nonnullos precibus et hortitione as
vi ad Ecclesiam compulerat : quare dicebaut Donà-
ste non sine sanguine unitátem factam esse, ct Ec-
clesiam qua enm Macario conimuni Tudc
Y ee municaret , crudelem
eatum putas memorjis Apostolorum.
facile est dicere vamobrem de reliquiis na
mentionem [faciat hoe loco, cum no ?gai de reli-
quiis, sed de communione qua: est 'iriter Ecclesias :
etenim de reliquiis mentionem facit , quia communio
non potest esse perfecta , quin (lat inter omnia ejus
membra, hoc est inter vivos et mortuos. Atpasp.
(29) Quod vobis a pristini erroris libertate. Plane haec
contra mentem Optati, contra rem ipsam facti

ique
Digitized by Google
