<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    938 SANCTI OPTATI EPISCOPI 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,210">
    sunt celebrata : non in illo monte Sion, quem in Sy-
    ria Palæstina a muris Hierusalem parvus discrimnat
    rivus; in cujus vertice est non magna planities; in
    quo a fuerant synagogæ b, ubi Judæorum populus
    conveniens , legem per Moysen datam , discere po-
    tuisset c: sed ubi nulla lis audita est, nec 54 ab aliquo
    celebratum judicium , nec judicium est illic ab ullo ju-
    dice lata sententia ; quia locus erat doctrinæ , non
    controversiæ post doctrinam. Si quid agendum erat,
    intra muros Hierusalem agebatur. Inde scriptum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,210">
    in Esaia Propheta : Ex Sion prodiet lex, et verbum
    Domini de Hierusalem ( Is. 11, 3 ). Non ergo in illo
    monte Sion Esaias aspicit vallem ; sed in monte
    sancto, qui est Ecclesia, qui (27) per omnem orbem
    Romanum, caput tulit sub toto cælo. In quo monte,
    a Deo Patre Filius Dei regem se constitutum esse
    (28) gratulatur d, in psalmo 1 (29), dicens : Quoniam
    regem constituit me super Sion montem sanctum suum
    (Ps. 11, 6) : utique super Ecclesiam , cujus rex et
    sponsus et caput est. Non in illo monte , ubi nullæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,215,900,280">
    LECTIONES VARIANTES.
    a In mss. S. T. et P. S. necnon in editis, in qua.
    b In iisdem mss. et in editis, fuerant septem synagogæ.
    Secuti sumus codicem S. G.
    c In ms. S. T. discreet potius.
    d In ms. S. G. testatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,285,900,310">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,310,490,930">
    tentia: quod cum primum compendiosa scriptura con-
    tractum esset , postea mutatum est in sunt. Nam
    etiam infra hoc ipso libro actionem celebrare , ne de
    solo judicio dici putes. M. CASAUB.
    (27) Per omnem orbem Romanum caput tulit. Per
    omnem orbem Romanum, quid hic Optatus intelligit,
    tum proxima sub toto cælo , et quæ post pauca se-
    quuntur, quæ est in toto terrarum orbe, satis indicant.
    Orbem igitur Romanum dicit , quem nos universum
    ut apud Lampridium, in Alexandro Severo cum con-
    sulti vates respondissent :
    Te manet imperium cæli, terræque marisque.
    Imperium Romanum inde ipsi portendi intellexerunt;
    et quem ibi Lampridius ipse Romani imperii Princi-
    pem, mox vocat Principem humani generis. Neque ta-
    men inde quis colligat ad omnes omnino nationes
    jam tum Evangelium penetrasse , aut id Optatum
    affirmare de sua ætate, quod aliquanto posterior Au-
    gustinus præcise negat de sua , epist. LXXI , qua de
    supremo mundi die egregie disputat; non magis
    quam ex illis Apostoli, καθὼς καὶ ἐν παντὶ τ κόσμῳ ad
    Coloss. 1, 6 et 23, τοῦ κηρυχθέντος ἐν πάσῃ τῇ κτίσει,
    τῇ ὑπὸ τὸν ορανόν , aliisque similibus locis , jam tum
    Evangelium sive per ipsos ( quod nonnulli credi-
    disse testis est Augustinus) Apostolos, sive per alios,
    per totum terrarum orbem, prædicatum fuisse. Nam
    neque Romanos , si præcise loquendum , orbis ne
    tum quidem noti, totius dominos fuisse, nemo nescit.
    Vide vel Tertullianum adversus Judæos, cap. 7. Ali-
    bi autem , orbis Romanus non est ut hic , universus
    orbis, sed qui proprie Barbariæ opponitur, ut docet
    ὁ μακαρίτης ad Lampridium pag. 386. Ita noster post
    unum aut alteram paginam, inventa de Libano, id est,
    de Imperio Romano : ubi et sacerdotia sunt et pudicitia,
    et virginitas quæ barbaris gentibus non sunt : et si es-
    sent, tuta esse non possent. Planum est imperium Ro-
    manum et barbaras gentes , sive Barbariam, hic op-
    poni , et his duobus membris totum orbem compre-
    hendi. At illud non æque planum, quod vel accipi vel
    excusari seu-u possit, quod Optatus his verbis Eccle-
    siam Catholicam, sui parum memor, si ita capimus,
    orbe Romano, barbaris exclusis, includat. Nam sane
    fuisse, qui promissiones illas propagandi per gentes
    Evangelii, ad orbem Romanum restringerent, vel ex
    istis consulantis Augustini verbis satis constet : in-
    teriores autem , de barbaris Afris loquitur , qui sub
    nulla sunt potestate Romana, prorsus nec religione Chri-
    stiana in suorum aliquibus detinentur. Neque ullo modo
    certe dici potest, istos ad promissionem Dei non perti-
    nere. Non enim Romanas , sed omnes gentes Dominus
    semini Abrahæ, media quoque juratione promisit. Ex
    qua promissione, etc. Quæ si fuit Optati quoque sen-
    tentia, quoties totum terrarum orbem nominat, Roma-
    num dumtaxat eum intelligere, non vicissim, dicen-
    dum erit. Ita tamen sensisse haud facile admi-
    serim , quidquid de uno aut altero ejus loco statua-
    tur. Deinde quod addit Optatus, sacerdotia apud bar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,310,900,930">
    baros esse nulla, neque pudicitiam , aut virginitatem ,
    quomodo illud accipiendum est? Nam de omnibus
    universim barbaris esse falsum , tam certum , quam
    quod certissimum. Qui enim Brachmanes , Gymno-
    sophistæ , Druides , aliique antiquis memorati quam
    barbararum gentium qualescumque sacerdotes ! ut
    de pudicitia et virginitate nihil dicam , quod pari fa-
    cilitate revinci potest. Posteriore Optato scriptores
    Afri, cum barbaros nominant, Vandalos plerique in-
    telligunt, qui per illa tempora in Africam irruerunt,
    atque omnia crudelissima vastatione miscuerunt.
    Querunturque adeo passim illius historiæ scriptores,
    nullam eos sive rerum sive personarum rationem
    habuisse : virgines sacras, et quosque continentes ubique
    dissipatos ab iis , Possidon. in vita August. cap. 28,
    mulieres autem ac virgines contra jura naturæ prosti-
    tutas ac nudatas, Victor Uticensis, de persecutione
    Vandalica. Sed neque illorum meminisse potuit Op-
    tatus, tot annis prior; et illi utcumque in Africa for-
    tasse victorum licentia , contra Afros impotenter et
    flagitiose abusi sunt , eos tamen alioquin , pudicitia
    non minus, imo vero multo melius , quam Romanos
    legibus suis consuluiise , prolixe docet Salvianus de
    Gubern. Dei lib. VII, qui toto illo libro insignem eo-
    rum castitatem ac pudicitiam mire prædicat, et pudi-
    cos barbaros appellat. Superest igitur, ut gentes bar-
    baras non nomine dumtaxat tales Romanis oppositas,
    sed revera ac plane barbaras ac feras gentes , ad in-
    star pecudum potius quam hominum , nullo aut jure
    aut republica viventes , intelligamus , quales vulgo
    Sauvagos vocamus. Quas fortasse et Augustinus in-
    telligit epistola jam supra laudata , sunt enim apud
    nos, hoc est, in Africa, barbaræ innumerabiles gen-
    tes , in quibus nondum esse prædicatum Evangelium,
    ex his qui ducuntur inde captivi, etc. M. CASAUB.
    (28) Gratulatur in psalmo secundo, etc. In prioribus
    editionibus non secundo, sed primo ; et valde vercor
    ne illa psalmorum tributio , qua hodie utimur , doc-
    tissimo Balduino fraudi fuerit, ut mutandum putaret:
    atqui olim psalmus primus et secundus unus idemque
    psalmus apud multos. Apud illos nimirum , qui act.
    XIII, 33 , non ut hodie psalmo secundo , sed ut olim ,
    testibus Hieronymo et Hilario et aliis antiquis exsta-
    bat, psalmo primo , vel ψαλμῷ simpliciter, legebant.
    Vide Erasmum et acta, et Genebr. in psalm. Grau-
    lari autem, ut alicubi Ambros., David se dicit filium,
    ipse Dominus gratulabatur. Inde et gratulatio pro
    gratia lib. v. ut pro humanitate exhibita gratulatio eis
    referatur. Ceterum , haud dubium quin alii quoque
    numerorum errores in indicandis Scripturæ locis
    irrepserint. Sed nos satis habuimus , si lectorem ubi
    aliquid difficultatis erat , moneremus , et Balduinia-
    nam editionem bona fide repræsentaremus. M. CASAUB.
    (29) Psalmo primo. Olim psalmus primus et secun-
    dus unus idemque apud multos qui legeabant act. XIII,
    33, non ut hodie in psalmo secundo , sed ut olim, te-
    stibus Hieronymo, Hilario, et aliis, in psalmo primo.
    DU PIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na linha 5 da coluna superior esquerda, transcrevi "54" conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "ulla".
    Textos em grego identificados e transcritos: καθὼς καὶ ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ, τοῦ κηρυχθέντος ἐν πάσῃ τῇ κτίσει, τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανόν, ὁ μακαρίτης, ψαλμῷ.
  </notas>
</pagina>