<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
987   SANCTI OPTATI EPISCOPI   988
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,60,960,160">
50 LIBER TERTIUS.
Hic liber tertius continet quatuor causas quibus effectum est, ut non sine asperitate unitas fieret. Prima, quod basilicas schismatici non necessarias fecerint, et rebaptizationem intulerint.b. Secunda, quod Donatus Cartha- ginis provocaverit ut unitas fieret. Tertia, quod Donatus Bagaiensis c circumcelliones dcollegerit, ut operarios unitatis impediret. Quarta, sine voluntate Dei nihil esse factum ex his quibus putant aliqui unitati faciendum esse convictium e.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,500,520">
I. Asperius in Donatistas gesta ipsis provocantibus facta esse, nec Catholicis imputari debere.—(1) Satis, ut arbitror, in secundo libello de Ecclesia quæ sponsa est Christi, et de ejus dotibus, et de hereditate diximus Salvatoris; consequens est, primo schismaticorum errores ostendere; deinde, quæ fuerit causa, ut (2) unitas fieret (3); tertio, quis fecerit, ut miles mitteretur 51 armatus. (4) Ab operariis unitatis (5) imputatis Leontio, Macario vel Taurino? imputate majoribus vestris, qui (sicut in propheta scriptum est) ut vobis stupescerent dentes, ipsi uvas acidas comederunt (Jer. xxxi, 29). Illis primo qui Dei populum diviserunt, et (6) basilicas fecerunt non necessarias (7). Deinde Donato Carthaginis, qui provocavit, ut unitas proximo tempore fieri tentaretur. Tertio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,520">
multa quidem aspere gesta sunt, sed ea ad quid facta esse, nec Catholicis imputari debere.—(1) Satis, ut arbitror, in secundo libello de Ecclesia quæ sponsa est Christi, et de ejus dotibus, et de hereditate diximus Salvatoris; consequens est, primo schismaticorum errores ostendere; deinde, quæ fuerit causa, ut unitas fieret; tertio, quis fecerit, ut miles mitteretur armatus. Ab operariis unitatis imputatis Leontio, Macario vel Taurino; imputate majoribus vestris, qui, ut vobis stupescerent dentes, ipsi uvas acidas comederunt (Jer. xxxi, 29). Illi primo qui populum diviserunt, et basilicas fecerunt non necessarias. Deinde Donato Carthaginis, qui provocavit, ut unitas proximo tempore fieri tentaretur. Tertio...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,960,660">
LECTIONES VARIANTES.
a In mss. S. T. et P. S. Incipiunt capitula libri tertii.
b Hæc desunt in mss. S. T. et P. S.
c Ita in ms. S. T. In ms. S. G. Vagaienis. In ms. P. S. Vagaensis.
d In mss. S. T. cercilliones.
e In mss. S. T. et P. S. ab his incipit liber tertius, sed perperam; pertinent enim ad argumentum libri, non ad materiam.
f In mss. S. T. qui.
g In mss. S. T. qui fuerit, et in editis, qua fuerit.
h In mss. S. T. moreretur. In ms. S. G. moveretur.
i Ita in ms. S. G. In mss. S. T. et P. S. aspera facta sunt.
j Idnominis est in ms. S. G. In mss. S. T. et P. S. Lentio.
k Ita in ms. S. G. illi quidem primo qui populum divise-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,500,980">
VARIORUM NOTAE.
(4) Satis, ut arbitror, in secundo libro. In aliis editionibus ita incipit hic liber: Ex iis quibus putant aliqui unitati faciendum esse convitium, salis, ut arbitror, etc., qui cum nullo modo cohaereant, quin spuria sint et irreptitia, et a Balduino merito expuncta, nullus dubito. Quare non erat quod hujusmodi laciniis hinc inde corrasi Balduinam contaminarent editionem nuperi editores; unde et impurum illud glossema in fine præcedentis libri, cervicalia, id est, membra cervicis, quod invito Balduino in textum Optati quasi postliminio redixerunt. Sed quo res sit extra controversiam et ut contentiosis os obstruamus, etiam depravationis origo nobis indicanda est. In editione Germanica Cochleana, cuique libro (primo excepto) præfixa sunt argumenta, quæ parum abest quin Optati ipsius esse credam; quamique certe sunt. Hujus autem tertii libri argumentum ita conceptum est: Hic tertius liber continet quatuor causas, quibus effectum est, ut non sine asperitate unitas fieret. Primam, quod basilicas schismatici non necessarias fecerint. Secundam, quod Donatus Carthaginensis provocavit, ut unitas fieret. Tertiam, quod Donatus Bagaiensis circumcelliones collegit, ut unitatis operarios impediret. Quartam, sine voluntate Dei nihil esse factum, sequi debebat, ex iis quibus putant aliqui unitati faciendum esse convitium. Sed id sequentis initio libri male adsumtum est. Quod factum ne quis miretur etiam quinto libro in eadem editione simile contigit. Ut enim hic pars argumenti cum sequentis libri initio male coaluit, ita et illic ex initio libri plures lineæ argumenti accessere, quæ suo loco desiderantur; ab his enim liber incipit: In quare que nunc agitur questio, etc. Cætera quæcumque præcedunt, ab argumento libri repetenda sunt. Sed et illud non prætermittam, Fulgentium Afrum et Mstrati, quod ex ipso liquet, valde studiosum, iisdem plane quibus hinc orditur Optatus, secundum ad Monimum librum verbis auspicari: Satis, ut arbitror, Monime charissime, etc. M. CASAUB.
(2) Unitas. Ut plebs Donatistarum ad Ecclesiam adduceretur, concilium Carthag. 1: Ut in ejus gre- nium erigeret universa membra dispersa; qui imperavit relig. Constant. imperatori ut volum gereret uni-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,660,960,980">
Lennius in eodem concilio, et mitteret ministros sancti operis famulos Dei Paulum et Macarium. ALBASP.
(3) Ut unitas fieret. Ut procuraretur unitas; ut Donatistæ cogerentur ad Ecclesiam catholicam redire. Du Pin.
(5) Ab operariis unitatis multa quidem aspera facta sunt. Nos hodie operariorum vocabulo mechanicarum artium discipulos appellamus, qui in quaque experimenta sua facere necesse habent et per annos cettos exercere priusquam ad titulos artificum venire possunt. At Optatus operarios vocat ministros unitatis, cujus vocis exemplo vide supra et nos ex auctore ipso auctorem interpretari. ALBASP.
Ibid. Ab operariis unitatis. Operarios vocat administros unitatis, cujus vocis exempla in sequentibus videbis, et nos ex auctore ipso auctorem interpretari. Operarii templi, qui ædificando adsunt: apud Angelomum in III reg. c. v, Operator. Historia Damasceni; Olera enim fuerunt cruda, quorum senex ipse operator et cultor fuit. Operari est opus facere. Gariopontus lib. n, c. 15: lis vero contingit qui metalllica operantur, aut ex pulvere, aut ex foetido odore, etc. Operatrix apud Prudentium Trecensem. Licet eo vocabulo, nobis hodie appellare, mechanicorum artium discipulos, qui in quaque experientia sua facere coguntur, priusquam ad titulos vel nomen aliquod in iisdem veniant, ad alios erudiendos. BARTH.
(8) Operariis unitatis. Operarios unitatis vocat Leontium, Macarium, Taurinum, aliosque proconsules aut duces, qui conati erant Donatistas ad unitatem Ecclesiæ revocare. Du Pin.
(6) Basilicas fecerunt non necessarias. Non necesse erat colligere populum in aliis basilicis: nam Orthodoxorum basilicæ ad id sufficiebant. ALBASP.
(7) Basilicas fecerunt non necessarias. Cum ad basilicas jam erectas quas Catholici tenebant accedere poterant et cum Catholicis orare, basilicas alias ædificaverunt quæ necessarie non erant, cum possent et deberent in veteribus ecclesiis cum Catholicis convenire. Du Pin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: página em latim. Texto transcrito visualmente a partir da imagem e dos rascunhos OCR; pequenas variantes ortográficas e sinais de corte de linha foram mantidos conforme aparecem no impresso. Os índices de notas (a, b, c, ...) e numerações entre parênteses foram preservados tal como no original. Em alguns pontos (linhas quebradas e hifenizações) a divisão de sílabas segue a diagramação da página; não foram normalizadas formas latinas (ex.: "unitas", "fecerint", "Donatistæ").</notas>
</pagina>