097

sunt port:e quas diligat Deus ; sed in monte Eccle-
six , qui spiritaliter appellatur. Cujus Ecclesie por-
tas introeunt innocentes, justi , misericordes, conti-
nentes, ei virgines : quas portas commemorat Spíiri-
tis sanctus per David in psalmo rxxxvi, dum dicit :
Fundamenta ejus in montibus sanctis , diligit Dominus
portas Sion. Non illius corporalis montis, ubi jam
nulio sunt port: ; et post victorias Vespasiani im-
peratoris vix antiquarum exstant vestigia ruinarum.
Est ergo spiritalis Sion Ecclesia, in qua a Deo Patre
rex constitutus est Christus ; qux est in toto orbe
terrarum , in quo est una Ecelesia catholica, Nam
Sion Ecclesiam esse et alio loco sanclissimus David
Propheta testatur, dicens : Lauda Deum tuum, Sion,
qui cenfortavit seras poriarum tuarum , benedixit filiis
tuis in te (Ps. cxuvit, 1 e(2). (50) Per singulas pro-
vincias totius orbis, valles ^ eingulas intelligimus
montis : et dum non in toto monte videt Esaias , sed
in una valle , hoc est, sola Africa: in qua sola eum
sufücerent templa Dei que $85 fuerant, alia facere
voluerunt principes vestri : in qua sola (51) dejecti
sunt muri, et ut fierent muri, aqua sancta piscinze b
transversa est, et novitas contra antiquitatem a vo-
big instituta est, et aqua humana contra divinam or-
dinata est ». Hoc totum Deus in vallem montis Sion,
et interrogat et increpat, dicens : Ut quid hoc factum
est vobis? ideo , quoniam ascendistis in templa super-

DE SCIISMATE DONATISTARUM LIBER TERTIUS.

003
À vacauea ; unaquaque civitas repleta est voclferantium :
vulnerati tui, non vulnerati gladio; et mortui in te, non
mortui in bello: in. errore sunt a minimo usque ad ma-
simum : errantes in montibus omnes. principes (ui , in
fugam conversi sunt : et qui copti sunt, graviter alligati,
et fortiores tui. longe fugati sunt. Missum me facite,
amare plorabo : nemo me poterit. consolari in. contri-
tione filie generis mei ; et ascendent Elamitee cum pha-
retris ^ (Elamitz: (52) Latina lingua. dicuntur. chori
castrorum (55) ) ; et secutus. est dicens : Penetralia
vestradefereniur 4 ad. publicum , et secreta domus 1s-
rael nudabuntur. ioc in Africa factum est , et totum
hoe quare * factum estj indicavit Deus , dum vobis
imputat dicens : Quoniam convertistis aquam antiqua
piscine ad. civitatem vestram , el dejecistis muros Hie-
p rusatem, ut faceretis alteram munitionem, et constitui-
stis aquam inter duas munitiones , et. ad piscinam anti-
quam attendere noluistis, nec ad eum, qui ab initio crea-
vit illam (Ds. xxu, 4 et seq.).

Hil. Donati. superbia. — Jam vides, frater Parme-
niane , ad vos redundare omnia, a quorum princi-
pibus harum rerum omnium seminata est causa.
Deiude ad Donatum Carthaginensem , (54) cujus
veueflcio * (55) videtur unitatis negotium esse com-
motam. In quo ostendam operarios ejus non pro vo-
luntate nostra, nee sua malitia aliquid fecisse, sed pro-
vocantibus atque impellentibus causis et personis 6,

LECTIONES VARIANTES.

* Hc supplevimus ex ms. S. G. qui omissa eunt in
aliis et in editis. Dl
In mss. S. T. et P. S. aqua sancta et piscina.

in edi

* Hzc supplevimus ex ms. S. G. qui: desunt in aliis et (2
tis.

4 In ms. S. G. proferentur.

* Hane vocem supplevimus ex ms. S. G. cujus loco in
aliis reperitur in Africa, ex inadvertentia amanuensis.

1 ju ms. S. G. beneficio.

5 Hoc suppletum ex ms. S. G.

VARIORUM NOTAE.

(50) Per singulas provincias , etc. Singulas provin-
cias totius orbis, per valles singulas intelligimus mon-
tis , voluit Optatus procul dubio , et scripserat for-
tasse, nisi pro, per , malit aliquis preterea reponere.
Pergit enim in explicatione aut applicatione potius
verborum Prophetzs, quie mox descripturus est et ad
Donatistas pertinere contendit, w. CASAUB.

(94) Dejecti muri ut fierent muri. Dejecti fideles et
rebaptizali ut fideles fierent : ut fierent Christiani ,
facii sunt non Christiani. ALBASP.

(32) Elamite lingua latina, etc. Frustra se quisquam
torqueat, ut choros castrorum , vel aliquid affine ex
Elamita exiundat et eliciat. Minori opera ausim eli-
cere aquam ex pumice. Quid auiem illud fuerit, quod
eos deceperit, qui primi ita sunt interpretati , si uo-
bis hariolari fas est, ego, sed tanquam divinus, iia

censeo. Cautico Canlic, c. vir, vers. 1, ita legitur, quid. D

vid.bis in Sunawite nisi choros castrorum ? in margine
noiata est diversa lectio. Sulamite , quxe Graecorum
eL verior scriptura est, ui quz ex prototypo sit ex-
pressa. Cum igitur ista verba choros casirorum, pere-
gring, qu:& immediate praecedebat, vocis interpre-
lationem esse putasset Opiaius (nisi quis Oplato x-
quior, glossema malit esse), postea inemoria propter
&fünitatem vocum lapsus, quod de voce Sulamite le-
gerat, aut legisse se falso putabat, chorus castrorum
nempe significare ,. id ad Elamitam majori errore
1ranstulit, lta ege conjicio; paratus amplecti, si
quis quod magis certum sit, aliquid afferat. M. C4-
SAUB.

(98) Elamite Latina lingua dicuntur chori. castro-
rum. Videtur alludere ad hze verba Cant. Cantic. c.
VH, V. 1, in llebr. c. vi, v. ult. Quid videbis in Sula-

mite nisi choros castrorum? Attamen. non. existimo
cum Casaubono, Opratum. Sulamitem pro. Elamita
accepisse ; sed polius derivasse Élamitarum nomen
8 vocibus Hehrzis 2 an ro Meholath Mahanaim,
Forte etiain derivavit Elamitarum nomeu ab olia voce
Hebrza Q7 Aialim, qux exercitus seu. copias signi-
ficat. Daniel xz, v. 10 et alibi. Do PiN.

(94) Cujus veneficio. Cujus audacia et impudentia
Macarius impulsus est ad unitatem faciendam. AL-
BASP.

Ibid. Cujus veneficio videtur unitatis negotium, etc.
Forte veneficium pro beneficio : obiter vir docius in
nótis, quod quomodo hie accommodari possit utinam
adjecissel. Án beneficium «à pécov erit, quod lam in
malam quam bonam parten accipiatur, ut alfipia me-
ritum et mereri passim ?. an eipuwizóg aut e0Oipog
pro maleficio? Án ideo quod sequitur, dum. magum
se videri contendit , quasi dicat, dum sibi placet, et
ambitioni sux servit, et velilicatur Donatus ? Sj ui-
hil borum placet, superest (quantum ego quidera vi-
deo) ut veneficio retineamus, et venelicium bic posi-
tum sit, pro maledicentia ac impotenti procacitate.
Nam et nos vulgo virus lingua divimus, et iu Scrip-
tura sacra. venenum labiorum , passivum est, Donati
autem. maledicentie. imputandiin esse loc unitatis
negotium, hinc incipit, ac multis deinceps prosequi-
tur Optatus. Quamvis et. veneficium. &mAag pro sce-
lere, &b Optato. dici potuerit, quemadmodum venefi-
€us el. gappxeos baud raro pro scelesto et sacro. M.
CASAUB. '

(85) Veneficio. Malis scilicet artibus, superbia et
livore. Du Pis. )

Digitized by Google
