<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1015    SANCTI OPTATI EPISCOPI    1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,620">
in vindictam Dei nullus mereatur occidi. (1) Nemo erat lædendus ab operariis unitatis, sed nec ab
episcopis mandata divina contemni debuerant : quibus præceptum est: Quaere pacem, et consequeris
eam (Ps. xxxiii, 45): et iterum : quam bonum et
quam jucundum habitare fratres in unum (Ps. cxxxii,
1); et iterum, felices pacifici, quia ipsi filii Dei vo-
cabuntur (Matth. v, 9). Hoc qui nec libenter volebant
audire, nec devote facere voluerunt; quidquid po-
tuerunt pati: si occidi malum est, mali sui ipsi sunt
causa.

VII. Macarius a Donatistarum calumniis defendi-
tur. — Sed arguendus (ut dicitis) vobis videtur esse
Macarius, cum voluntate Dei æstimatis eum hoc fa-
cere non potuisse *. Habetis hujusmodi reos anti-
quos: accusate primo Moysem, ipsum legislatorem;
qui cum de Sina monte descenderet, prope necdum
propositis b tabulis legis, in quibus scriptum erat,
non occides: tria millia hominum uno momento jussit
occidi. Macarium differte paulisper, Phineem filium
sacerdotis, quem paulo ante memoravi, primo (2) in
judicium provocate (Num. xxv): si tamen inveneritis præter Deum aliquem judicem. Nam quod ac-
cuisatis in persona ipsius, a Deo laudatum est quod
in zelo Dei factum est. (3) Supprimite interim voces
quas in Macarium dictat invidia. Recurrite d primo
ad Eliam e prophetam, qui in rivo Cison, cum pare-
ret voluntati Dei f, quinquaginta 64 et quadringentos
occidit. Sed forte dicatis, illos merito occisos, istos
indigne. Namquam sequitur vindicta, nisi ejus an-
tecesserit causa. Vindicavit (ut diximus) Moyses,
vindicavit Elias, vindicavit Phinees; et non vultis ut
vindicaverit Macarius. Nihil offenderant qui oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,620">
cisi sunt: non sacrificabis idolis (Ps. xxxiii, 45), idem
Deus locutus est: et non facies adulterium, ejusdem Dei
vox est: non sacrificabis idolis (Ps. xxxiii, 45), idem
Deus locutus est: et non facies schisma; ei quare
pacem et consequeris eam, ejusdem præceptum est.
Temporibus Moysi populus Israel caput vituli coluit,
quod illis sacrilega flamma conflavit; ideo tria millia
hominum occidi meruerunt, quia Dei vox videbatur
esse contempta. Phinees adulteros uno ictu percu-
ssit: laudari a Deo meruit: quoniam divinorum præ-
ceptorum a contemptores occidit. Et quadringenti et
quinquaginta quos Elias occidisse legitur, ideo occisi
sunt, quia contra jussionem Dei, per quod falsi vates
erant, Dei præcepta contemps(erant). Et illi, quorum
nominibus Macarium criminatis, nec a falsis vatibus
longe sunt; quia vos Deus dixit futuros esse falsos
vates, quod proximo loco probaturi sumus: et dum
pacem noluerunt respicere, ne in uno cum fratribus
habitarent, contra præcepta et contra voluntatem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,620,960,740">
LECTIONES VARIANTES.

a Ita in mss. P. S. In ms. S. G. si sine voluntate Dei æsti-
matis eum hoc fecisse. In ms. S. T. sine voluntate Dei æsti-
matis eum hoc facere potuisse. Primam lectionem ut magis
planam et apertam prætulimus.
b In mss. S. G. depositis.
c In ms. S. G. alterum.

d In mss. S. T. et P. S. quibus in Macarium dicta invidia
recurrit, et : quae sententia manca est.
e Male in ms. S. T. alium.
f In ms. S. G. una hora cum voluntate Dei.
g Desunt in ms. S. G.
h In ms. S. G. mandatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,960">
VARIORUM NOTAE.

rat, vinctus primo in possessione Vegeselæ, in qua
Macario, cum episcopis quibusdam Donatianis, oc-
currit, funium ictibus caesus cum sociis, inde per
aliquas Numidæ civitates sub arctissima militum
custodia usque in castellum novæ Petræ perductus,
et tandem elapso quatriduo de petræ culmine a mi-
lite præcipitatus. In collatione Carthaginensi, c. 187,
Dativus episcopus Donatistarum Novapetrensis ait,
adversarium, hoc est, episcopum Catholicum se non
habere, quia illic est Dominus Marculus cujus sanguin-
em exiget Deus in die judicii. Hinc Donati et Marculi
nomina translata fuisse videntur inter martyres catho-
licos; Donati quidem ad diem 1 Martii ubi passus
dicitur apud Usuardum: Donatus Carthagini sub Ur-
sacio duce et Marcellino Tribuno: et Marculi ad diem
26 Novembris; quam de eo hæc habet Martyrologium
Usuardi: "In Nicomedia (pro Numidia) beati Marculi
sacerdotis et martyris qui temporibus Constantis tyra-
nmi persecutiones maximas pertulit, ad extremum ab
alta rupe præcipitatus est." Conveniunt nomen marty-
ris, imperatoris et genus mortis; nomen etiam loci
non multum diversum. Constans ibi tyrannus dici-
tur, quo epitheto non potuit nisi a Donatistis infa-
mari pius princeps. In Romano Martyrologio nomen
Marculi mutatum in nomen Marcelli, Constantis in
Constantii, et ab Arianis pro Macarianis de rupe præ-
cipitatus dicitur. Rabanus Marculum pariter inter
martyres receuser. Haud dubie non alius is est a Do-
natiano, de quo hic Opiatus. Du Pis.

(1) Nemo erat. Macarius neminem debebat læve-
re, sed neque a vestris unitas erat impedienda. Al-
BASP.

(2) In judicium provocate: si tamen inveneris, etc.
Coucinnus editio 2 Fr. Balduini, inveneritis. Quam-
quam hæc tempora a theologiis ejus cvi, maxime
Afris, tam accuratè non observantur. Testes preci-
pue Tertullianus et Arnobius. Noster, lib. i, Quia
quamvis foris sit, tamen ex nobis existis. INCERT.

(3) Supprimite interim voces quibus in Macarium,
etc. Editiones alicæ, quibus in Macarium dicta invidia
recurrit, et primo ad alium prophetam, etc. fortasse,
quibus in Macarium dicta invidia recurrit. Recurrit
primo, etc. vel si mavis, quas in Macarium dicta invidia.
Recurrite, etc. Cæterum ad primo pro prius,
nam ter repelitur. Recurrite autem quia mox ad Ma-
carium redituris, festinato opus erat. Prius enim
dixerat: Macarium differte paulisper, etc. M. CASAU.
Hic locus a nobis restitutus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Página com disposição em duas colunas principais + duas secções de aparato crítico abaixo. Hifenização quebras de palavra preservada tal como aparece (ex.: "Nihil offenderant qui oc-" no fim da coluna esquerda e continuação "cisi sunt" no início da direita). Foram mantidas as abreviações e sinais tal como legíveis na imagem; variantes e notas de mss. transcritas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>