<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,60">
983
SANCTI OPTATI EPISCOPI
984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,460">
est, frustra se Christianum aut sacerdotem Dei profi-
tetur, qui lenitatem Dei non curat imitari a ; cum
scriptum sit in Salomone : Deus mortem non fecit ,
nec latatur in perditione vivorum (Sap. I, 15). Credo
vos oblivisci non posse, quid per loca aliqua feceritis,
cum eos, qui legem Dei predicabant, id est, prophe-
tas velletis occidere contra jussionem Dei dicentis:
Et in prophetas meos manum ne miseritis (Ps.
civ, 15). Deuterium, Partenium, Donatum b, et
Getulicum, Dei episcopos, lingue gladio jugulastis,
fundentes sanguinem non corporis, sed honoris.
Vixerunt postea homines, sed a vobis occisi sunt in
honoribus, Dei sacerdotes. Multis notum est et pro-
batum, persecutionis tempore episcopos aliquos, (97)
inertia a confessione nominis Dei delapsos thurifi-
casse, et tamen nullus eorum qui (98) evaserunt,
aut (99) manum lapsis imposuit, aut (1) ut genua fi-
gerent; imperavit. Et facitis vos hodie d (2)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,460">
A post unitatem, quod a nullo factum est post thurifi-
cationem : quia scriptum est : Ne tetigeritis unctos
meos, neque in prophetas meos manum miseritis
(Ps. civ, 15). Oleum suum defendit Deus: quia si
peccatum est hominis; unctio est tamen divinitatis.
Ne tetigeritis (inquit) unctos meos : ideo, ne dum
precatum hominis percutitur, et (5) oleum, quod
Dei est, feriatur. Judicio suo Deus servavit rem
suam, et tamen vos passim irruistis in alienam,
corrumpentes omnium felicitatem. (4) Nam quae e
major infelicitas, quam Dei sacerdotes vivere, nec
esse quod fuerant?

XXVI. Matronæ, pueri, virgines, immerito a Dona-
tistis penitentiae addictæ. — Matronæ, pueri simul et
virgines a vobis coactæ, nullo interveniente peccato,
B salva innocentia et pudicitia, vobis docentibus peni-
tentiam gerere didicerunt. Numquid minor est infeli-
citas? (5) contrivistis sexus f, vexastis ætates. Vere
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,460,950,620">
LECTIONES VARIANTES.

* Hoc supplevimus ex ms. S. G. In aliis hic lacuna,
quam sup, leverat Balduinus per vocem ignorat.

b Deest in ms. S. G. :

* [n mss. S. T. et Ph. S. lapsu amanuensis, fierent.

4 Deest in ms. S. G.

* Ita in ms. S. G. Male in mss. S. T. et P. S. Neque.

f fia in ms. S. G. In mss. S. T. et P. S. et in editis,
contritos sexu vexastis ætates, minus bene, nam duo sunt
membra distincta sexus et ætas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,950,940">
VARIORUM NOTÆ.

(97) Inertia. Inter tormenta Christum negasse. ALBASP.

Ibid. Inertia a confessione Dei elapsos, etc. Verbum hoc inertia, non pro atrocitate criminis, quo vix
ullum majus, si, ut vulgo, accipias. Sed inertiam hic
vocat Optatus, metum mortis, et amorem mundi et
temporalis tranquillitatis; quæ sane vere inertiæ et
ignavi propria: unde et in N. T., δεῖλοι meticulosi,
timidi, et ἄπιστοι infideles conjunguntur, et ab hære-
ditate coelesti cum exteriorum peccatorum colluvie
excluduntur, Apocal. xxi, 8. Magni enim et generosi
animi est, esse Christianum. Quod fortasse et illud
pertinet, quod Hebræi dicunt, Nullus nebulo (fatuus stolidus) timet peccatum: nec idiota (Hebr. populus terræ) quisquam pius: ex inde qua vulgo capitula patrum. Sed et Hebr. vi, 14 et 12 segnes et inertes eis opponuntur, qui in fide ad finem usque perseverant, neque dubitavit beatus Chrysostomus fraudam Judæ: proditionem ipsius inertiae uni adscribere; τοσοῦτόν ἐστι ῥαθυμία κακὸν, ut eleganter ibi concludit tom. v, pag. d65. Idem beatus pater, ὅτι ἡ ῥαθυμίας ἡ καχία, καὶ ἀπὸ σπουδῆς ἡ ἀρετή, sive tuetur ac disputat tom. vi, pag. 814. etc. supra libr. I, eadem de re, ut damno cerné vitæ, istius incerig lucis moras brevissimas compararet, etc. Quod igitur prius amori, studioque præsentis hujus vitæ, hic inertiae imputat ut etiam Q. Curtius, pigros, et, qui diuturnam vitam unicum bonum æstimant, conjunxit: Quamquam neque pigri quidem sibi fata disponunt, sed unicum bonum diuturnam vitam æstimanis, sepe acerba mors occupat, de Gest. Alex. lib. x. Mox qui evaserunt, id est, qui tentationi seu persecutioni non succubuerunt, qui steterunt. Ita enim solet sanctus Cyprianus, stantes lapsis opponere. M. CASANBR.

(98) Evaserunt. Ii qui Christum non negarunt. ALBASP.

(99) Aut manum lapsis. Poenitentiam lapsis non
imposuissent; nusquam enim reperies neque in Ancy-
rano, neque in Eliberino penitentiam episcopis impo-
sitam, imo contrarium legitur de Trophimo et de Marcellino. ALBASP.

(4) Aut ut genua figerent. Aut ut publice errorem
suum detestarentur: poenitentes enim coram omni-
bus genua flectebant, et in porticus Ecclesiæ transeun-
tes genibus flexis orabant, ut Deum et Ecclesiam pro
se exorarent. Tertullianus, caris Dei ad geniculari,
presbyteris advolvi: quo respexit Optatus. ALBASP.

(2) Post unitatem. Post unitatem a Macario factam:
posquam crudelem in episcopos vindictam exerceant Donatistæ tanquam in eos quorum impulsu ea
facta esset. Ait igitur Donatistas gravius puniisse
episcopos qui unitatem procurarunt, quam olim
Ecclesia in lapsos animadverterat et in eos qui idem
pejerassent. ALBASP.

(5) Oleum quod Dei est feriatur. Oleum feriebatur
quia dignitas sacerdotalis ludibrio habebatur. ALBASP.

(4) Namque major infelicitas. Ita legendum, neque
major infelicitas. Cum vulgo pessime coaluerint voces
etiam nec esse. Id quod videre, cuivis pronum. BARTI.

(5) Contritas sexu vexastis ætates. Aut cum aliis editionibus legendum: numquid minor est infelicitas, con-
tritas (lege cum contritas, ut supra, compressit, pro
cum præcessit :) sexu vexastis ætates? vere, etc. Aut si
illud, numquid minor est infelicitas, ad superiora
pertinet, scribendum hic: contritas sexu vexastis ætates? vere, etc. Sed quid hic, contritas sexu ætates? an
subaudiendum aut restituendum utriusque, et lege,
contritas utriusque sexus vexastis ætates. Ætates, sive
seorsim capias, sive cum contritis conjunges, eleganter
ponitur pro senibus, seu personis senio confectis: ut,
ædium senectutem, et ædium ætatem, promiscuè usurpata reperias. Atqui jam virginum et matronarum, in superiori periodo meminerat, an igitur hic iterum: sexus utriusque? an potius senum: contritas senum vexastis ut anie. aliquot pag. invenistis fideles antiquos, etc. Conjiciebam aliquando contritas saxo vexastis, cum pauca retro, genua figere inter penas, a poenitentibus exigi solitas, posuisset. Preterea, quid hic pertinent sequentia Psalmistæ verba, quæ profert Optatus, si hæc contritio, de qua istic agitur, non ab eorum crudelitate, quos hic incessit noster, sed ipsa senum ætate? nisi tamen contritas vexastis, pro conterendo vexastis, sit ab eo dictum. Tuum erit arbitrium, lector, quod malueris eligere. Optatum autem ejusmodi argutias nimis amasse, utinam non tam multa in mundo exempla, quæ fidem facerent. Atque ego quæ ita super hoc loco, sed idem vir doctus et acutus BB, cujus jam supra memini, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,950,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino. Mantive hífens e cortes de linha tal como aparecem no original impresso (ex.: "profi-/tetur", "prophe-/tas"). Preservei abreviaturas e sinais editoriais visíveis (numerais entre parêntesis para notas: (97), (98), (99), (4), (5), (2)) sem normalizar. Alguns sinais tipográficos e caracteres gregos/heb. inclusos no aparato foram transcritos literais conforme visíveis. Onde o original apresenta palavras manifestamente lacunares ou incertas (ex.: "quam sup, leverat") reproduzi exatamente em vez de conjecturar redação plena.
  </notas>
</pagina>