DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SECUNDUS.

933

quod a majori lumine (ut fieri assolet) (95) in cali- A guttura vestra sepulcra patentia faceretis. Unicui-

gine clausi seris, alterum juxto se videre non potuit.
Innumerabiles antiquum regem sequebantur exerci-
$us: sed ipse rex in polestatem venerat alienam.
Oceasionem victoriae David habebat in manibus : in-
cautum et securum adversarium, sine labore poterat
jugulare: et. sine sanguine et conflictu multorum ,
poterat bellum per compendium mulare in czedem*:
ei pueri ejus et occasio suadebant : ad victo-
riam opportunitas hortabatur. Stringere jam cospe-
rat ferrum ; irejam coeperat armata manus hostiles
in jugulos: sed obstabat plena. divinorum memoria
mandatorum; hortantibus se pueris et occasionibus
contradicit, tamquam et hoc diceret : sine causa me,
yictoria, provocas ; frustra me, occasio, in triumphos

que sepnlero sufficit nnum funus, et clauditur : gut-
turi vestro honorum funera minime suffecerunt , et
sdhuc patent, dum aliquos quzritis devorare ; ut
merito de vobis dictum sit : sepulcrum patens est
gutiur eorum (Ps. v , 41) ; nam et de maledictione
presumitis, cum scriptum sit: Benedicite et nolite ma-
ledicere (hom. xu, 44). Quisquis contra vestram vo-
luntatem aliquid ! fecerit, intentatis terrores , ma-
ledicta pretenditis; et quia aliqui homines , plug
mali mereri possunt quam boni ; quidquid (95) judi-
cium Dei aut peccati meritum fecerit , amaris vestris
maledictionibus vindicatis: merito de vobis dictum
est in psalmo xin (v. 3) : Os eorum maledictione. et
amaritudine plenum est. Gloriamini, quod vobis ma-

invitas. Volebat hostem vincere ; sed prius est Do- B ledicentibus , aliqui homines mori potuerunt. Certe

mini divina przcepta servare, Numquid mittam ma-
nus in uncium Domini (I| Reg. xxiv, 7)? Repressit cum
gladio manum; et dum timuit oleum , servavit ini-
micum. Et ut ^ compleret observantiam, vindica-
vit occisum (II Reg. 1). Vos nee Deum timetis , nec
fratres agnoscitis, in cote * livorjs acuistis nova-
culas lingux ; et divina pwecepta calcantes , misero-
rum properastis in capita, (94) ut in captivitatem
excos 4 et imperitos populos, jugulatis * ducibus,
Wraheretis. Esuritis honores innocentium sacerdo-
tum : unde furori vestro tanta. fames innata est , ut

non licet occidere. An ideo vos putatis innocentes ,
quia ferro usi non estis ? (96) innocentem $e et ve-
nenarius judicet , si in solo ferro est homicidium :
non sibi videajur reys, qui alterum s&ubducta cibo
necaverit: innocentem se judicet, qui spirandi pro-
hibita facultate, suffocaverit yivere cupientem. Necis
multa sunt genera, sed unum nomen est mortis. Ma-
ledietionibus tuis cum fiducia hominem mortuum
protestaris, quid 4$ interest , an gladio ferias , an
lingua percutias ? indubitanter homicida es, si per t
mortuus fuerit qui vivebat. Quisquis talis ex vobis

LECTIONES VARIANTES.

. ps tribus msa. mittere cadem, sed recte emeudatum
in editis.
b [n ms. S. T. et in editis, Cum.

* In ms. S. G. fn cute. [n aliis corde ; legendum cote. C

4 [n ms. S. G. additur d&icitis, quod superfluum.
* Male in ms. S. G. jugujaatis.
f Deest in mss. S. T., P. S.

VARIORUM NOTE.

(93) In caligine clausieris. Manifestum itidem men-
dum legit voce disjuneta Fr. Balduinus, clausideris ;
Sed Barthius emendat. clausi oris. Üs totam faciem
denotat; Germanicus Cwesar in signo Astra :

Seraque ab excelsis descendens montibus, ore

Yelato. IscenT.

Wid, In. caligine clausi aeris, etc. Ideo ait, Saulem
visum a Davide videre tamen ipsum won potuisse,
cum uterque in eadem essent spelunca , quod Sauli
a majore lumine oculi adhuc caligarent. Vulgo ex-
perimur, ut qui ex apertis in clausa et tenebricosa ,
subita emigratione deveniunt , claramque lucem ob-
scuriore aliquo loco repente mutant, illi aliquandiu
nihil omnino videant, utet illis contra , qui ex den-
sis tenel»is in apertam lucem subito prodeuntes, to-
tuin simul admittunt. solem, repentino fulgore ocu-
losad aliquad tempus prastriugi. Ad verba quod at-
liuet, aut. subaudiendum est. veniens , a majori ve-
niens lymine; aut a. majori lumine , id. est , propter
majus Jumen, prz majori lumine ; quod scilicet ante
paulo oculos ejus implebat, ete. Glausi aeris, ut hic
est , ferri potest, pro quo tamen 8j quis clausi antri,
ve] clausurg , vel tale quid. malit, dummodo eodem
recidat, egà non contenderim. Bartbius, inquit vir
doctus, emendat, clausi orís. Hoc quoque ferri potcst;
non illud item , quod moy subjicit : os aliquando to-
fam. faciem denotare. Quorsum enim il!ud hic ? Sane
$i aris adiniltamus, de ore spelunca , ut in vulg. oc-
eyriit interdum , non. hominis intelligendum esse ,
dubitaturum credo neminem. Sed nec principis editio-
his contemnenda. scriptura est, in caligine clausus ;
mox, poterat bellum per compendium mutare in cadem :
Mie editiones plenius : poterat bellum mutare in c
fem ; panlo post , in cote liporis acuifig novaculas : pro

quo prima facie , ín corde livoris, non dubitabam re-
ponendum , sedjam mihi videturillud ef elegantius et
acutius. Mox in captivilatem trahere, cum tam clarum
sit, quam si solis radio scriplum esset, quid dicemus
illos, nisi nodum in seirpo quasivisse, qui im captivi -
tatem cicos, id est, prorsus exeacatos , et oculis or-
batos seu. captos, ex Apuleio maluerunt interpretari.
M. CASAUB.

(94) Ut in captivitatem caecos aut imperitos populos.
Vocat in captivitatem ccecog, prorsus excmcatos et ocu-
lis orbatos seu captos. Sic Apuleius, defletis ad cap-
tivitatem oculis. INcERT.

(98) Judicium Dei. Quid sit vindicare maledictioni-
bus quidquid judicium Dei fecerit, non satis intelligo,
nisi velit dicere quidquid Deus fleri permisit contra
eorum voluntatem. ÁLBASP.

Ibid. Quidquid judicium Dei, etc. Quia, inquit, ita

solet usu venire, ut non omnes sint felices, quidquid
e nostris alicui. contingit adversi, id vos protinus
vestris maledietionibus vindicatis el asseritis, quasi
eorum vi ac virtute contigisset. Fecit Albaspiuzeus ut
interpretandum putarem , ne valde reconditum quis
putaret et obscurum , quod ipse profitetur, se non
intelligere. M. CasaUB. ' '
' (96) Imnocentem se et venenarius judicet, etc. Vene-
narium vocat liaminem veneficum et pharmacop:gum
xaxüv tÀV qUuppiotoy, quod nomen notandum. Usila-
ium non buic soli, verum eliam aliis non de plabe
scriptoribus, Tertulliano, Julio Firmico, ipsi denique
Suetonio. InegnT.

Ibid. Venenarius. Wiowinem dicit veneficum xaxáw
eepuéxov conditorem. Venenatores eloquentissimus
xvi ulümi scriptor Saxo. Grammaticus dixit, ut &
nobis infra his libellis docebitur, BAkT.

Digitized by Google
