<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1009 DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER TERTIUS. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    aut mensas (78) poterunt a numerari. Ex quorum A conducere
    numero eum aliqui (79) in Basilicis sepeliri coepis-
    sent, Clarus presbyter in loco Subbulensi, ab epi-
    scopo 61 suo coactus est, ut (80) insepultum faceret
    sepulturam (81). (82) Unde proditum est, mandatum
    fuisse fieri, quod factum est (83) : quando nec se-
    pultura in domo Dei exhiberi concessa est (84). (85)
    Eorum postea convaluit multitudo. Sic invenit Do-
    natus Bagaiensis, unde contra Macarium furiosam
    LECTIONES VARIANTES.
    a Ita in omnibus mss. male in editis, poterunt.
    b In ms. G. consortes ; sed male.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,960">
    an numerari. Ex ipso genere fuerant qui sibi
    percussores sub cupiditate falsi martyrrii in suam
    perniciem conducebant. Inde etiam illi, qui ex
    aliorum montium cacuminibus viles animas projici-
    entes, se praecipites dabant. Ecce ex quali numero
    sibi episcopus alter Donatus cohortes b effecerat.
    Hoc metu delerirti illi, qui therauos ferebant c ,
    quos pauperibus erogarent, invenerunt in tanta ne-
    cessitate consilium, ut a Sylvestro Comite armatum
    VARIORUM NOTAE.
    c In ms. S. T. qui prope thesauros ferreut.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="25,960,975,1200">
    VARIORUM NOTAE.
    
    tomo x , pag 82 , 483. Quod si dealbatas pro albis
    aut candidis accipiamus , tum fuerit illis color pro-
    prius ejus terrae , sive loci , ubi sepulturae sunt. Nam
    etiam trecentos illos martyres , quorum memoria 24 B
    Augusti colitur , a fornace calcaria , in qua passi et
    consumpti sunt , massam candidam , dictos esse ,
    sciunt omnes. Etiam illos innumerabiles martyres ,
    qui sub Daciano Hispaniarum praeside passi sunt ,
    quorumque memoria 3 Novembris in Calend. Rom.
    celebratur , non ab alia causa, quam loci terrae,
    sive calcaria , sive alia quavis propria albedine , et
    ipsos massam candidam esse nuncupatos crediderim,
    quamvis aliam ab aliis ejus appellationis rationem
    reddi non ignorem. M. CASAUß.
    
    (78) Per dealbatas aras aut mensas. Per dealbatos
    tumulos in aræ formam constructos. Cum Donatistae
    Circumcelliones illos occisos pro martyribus habe-
    rent, super eorum sepulcra aras exstruerant ; nam
    super tumulos martyrum aras erigere solebant primi
    Christiani , et ibi sacra celebrare. Hujusmodi erat
    etiam mensae dicebantur. Insignis est ea de re locus
    apud sanctum Augustinum , sermone de diversiis ,
    olim cxiii , nunc cccx , in natali Cypriani martyris :
    Denique , inquit , sicut nostis quicumque Carthaginem
    nostis , in eodem loco mensa Deo constructa est, et
    tamen mensa dicitur Cypriani : non quia ibi est unumquam
    Cyprianus exulatus ; sed quia ibi est immolatus , et quia
    ipsa immolatio sua paravit hanc mensam : non in qua
    pascat sive pascat : sed in qua sacrificium Deo , cui
    et ipse oblatus est , offeratur. Hujsumodi aras seu
    mensas super tumulos martyrum passim in agris et
    viis edificari solitas praesertim in Africa docet con-
    cilium Carthaginensis v cano jam laudatus a nobis :
    Placuit ut aliara quæ passa per agros aut vias tam-
    quam memoriae martyrum constituerentur, etc. Alias non
    desunt exempla quibus ostendatur super tumulos
    mortuorum aras et mensas dicl potuisse. Apud Ovi-
    dum ararum sepulcralium fit mentio. Seneca ep.
    lxxxvii : In ipso Scipionis Africani villa jacens hæc
    tibi scribo adoratis manibus ejus, et ara quam sepul-
    crum tanti viri esse suspicor. Cicero de Legibus l. ii ;
    Sepulcrils autem movis finitit modum ; nam super terrae
    tumulum noluit quid statui , nisi columnella tribus di-
    gitis non altiorerit , aut mensam aut labellum. Suorum
    autem , ut putabant , martyrum sepulcris aras et
    mensas impositas dealbarevant Donatistæ, ut notiones
    et insigniores essent , utque a caeteris distinguerentur.
    
    (79) In Basilicis. Loquitur de Circumcellionibus à
    Taurino occisis , non a Macario : quos ut ostendat
    furiosos fuisse et insanos , ait Sabulensis loci epi-
    scopum Donatistanm sepulturam eis in Ecclesia dene-
    gasse. ALBASP.
    
    (80) Insepultum facerel sepulturam. Ut ab Ecclesia
    sepulturus illas ejercterel. ALBASP.
    
    (81) Insepultum facerel sepulturam. Ut corpus hu-
    mum aut mox humanaidum expugnaret aut abjeceret.
    Du PIN. Est mimlio Ciocnris, qui in l Philippi-
    pica de funere Julii Cæsaris, c. 2 : Cum sepelret in
    Urbe infinitum malum, idque manaret in dies latius,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="25,1200,975,1750">
    idemque bustum in foro facerent, qui illam insepul-
    tam sepulturam fecerant. Ad quem locum vide inter-
    pretes. CLERICUS.
    
    (82) Unde proditum. Unde proditum Donatistas
    vel suis sepulturam in domo Dei denegasse. ALBASP.
    Ibid. Unde proditum est mandatum fuisse, etc.
    Hinc, inqui, occasioem Catholic os iraducendi ar-
    riperunt Donatistæ, quasi cædis illius ac stragis
    Circumcellionum fuissent impulsores et auctores,
    quia caæos in Basilicis, sepeliri postea non permi-
    ferunt, quasi idem esset, sepulturam in Ecclesia ne-
    gare et vita privare. Observare nos hic jubet Bal-
    duinus , velutam lum in templo, vel Ecclesia sepul-
    turam. Sed si ea mens Optati est, quod his negatum
    est, id publica lege ac more negatum esse; non vi-
    deo qui hinc argumentum vel levissimum, mandatis
    a catholicis stragis Donatistæ ducere potuerint, quod
    tamen innuere, causamque hanc suspicionis et ca-
    luminis reddere videtur Optatus. Scio exstare ali-
    quo Canones qui vetant, fortasse et aliquot impe-
    ratorum leges. Id tamen in Africanis Ecclesiis, non
    ultra obtinuisse suspicor, quam ut sine permissione
    episcopi non liceret. Quod tum hic Optatus, tum
    Augustinus de Cura pro moribus, non obscure, meo
    quidem judicio, subindicat. Armogastes apud Vict.
    Lic. ibi. 1, cum Felicem rogaret moriturus, ut se
    sub siliquæ arbore sepelire diganaretur, respondit
    Felix : absi a vobis, Confessor venerabilis; sed sepe-
    liam te in una Basilicarum, cum triumpho et gratia
    quam mereris. In urbe autem intra muros, nefas
    fuisse, præter paucos, quos nexx communis legis
    speciale privilegium exenerat, quomquam sepelire
    per Romanas leges, vel quæ exstant hodie abunde
    iidem faciunt. Quod etsi statim post Constantini
    tempora cœpit exolescere, tandemque penitus legi-
    bus imperialibus abrogatum est, diutius tamen multo
    aliis in locis, ut in Gallia civitatibus, etiam et An-
    gliae servatum est. Sed hæc obiter. Quod autem
    Baronius an. Ch. 309, 4, ex ib. de Rom. Pontificib.
    elicit, Ecclesia Rom. a Maxentio, Maximiani Filio,
    jam tum concessum fuisse, ut corpora Christiano-
    rum martyrum intra urbem sepelire ipsis liceret,
    donec alíunde confirmeretur, probable mihi non vi-
    detur ; tam recente adhuc Diocletiani et Maximiani
    lege, quæ tam aliis omnibus quam Christianis in-
    terdicet. M. CASAUß.
    
    (83) Unde proditum est mandatum fuisse fieri quod
    factum est. Hinc occasiones arriperunt traducendi
    Catholicos tamquam cædis Circumcellionum aucto-
    res. Du PIN.
    
    (84) Quando nec sepultura in domo Dei exhiberi con-
    cessa est. Quasi dicerel : immerito omnino id vitio
    veterunt Catholicis Donatistæ, quod unus ex eorum
    Presbyteris Circumcelliones in Basilicis sepeliri ve-
    uterit, cum sepultura in domo Dei non soleat pas-
    sim concedi omnibus, multo minus sceleratis qui
    merito interfecti fuerant. Du PIN.
    
    (85) Eorum postea. Ex his insaniis quibus sepulti-
    ram denegassins Donatus Bagaiensis urbem et mili-
    tes sibi conduxit adversus Macarium. ALBASP.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1750,640,1820">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina; algumas abreviações editoriais e sinais críticos foram mantidos. Remanescentes de pequenas falhas de legibilidade indicadas por espaçamento irregulares; não foi utilizado [ilegivel] neste excerto pois o conteúdo é legível.</notas>
</pagina>