<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,900">
Dei pertinaciter obstiterunt. Ergo videtis a Moyse, et a Phinee, et Elia, et Macario, similia esse facta, quia ab omnibus unius Dei praecepta sunt vindicata a. Sed video vos hoc loco tempora separantes, ut alia fuerint tempora ante Evangelium, alia post Evangelium: in quo potestis dicere, quia scriptum est, ut a Petro jam gladius conderetur, quo auriculam servi sacerdotis abstulerat (Matth. xxvi), quem b servum potuerat quasi devotus Petrus occidere: sed (4) Christus pati venerat, non defendi. (5) Et si cogitatum suum Petrus impleret, in passione Christi videretur servus vindicari, non populus liberari c.
VIII. Macarium non posse dici persecutorem, nec eos qui ab illo plexi sunt martyres appellari, utpote pacis inimicos. — Nam et Macarius gladium a Petro vagina conditum non eduxit. Hoc probat Deus, dum ad vallem Sion loquitur dicens: vulnerati in te, non vulnerati gladio (Esai. xxii, 2) : aut probate aliquem illo tempore gladio esse percussum: deinde ait: mortui in te, non mortui in bello. Quare debetis attendere, ne temerarium sit, eos martyres appellare, qui (6) Christianorum nullum senserint bellum. Non enim tale aliquid factum aut auditum est, quod in bello Christianorum dici aut fieri solitum est: quod bellum persecutio dicitur, quae operata est sub duabus bestiis ex illis - quatuor, quas Daniel de mari ascendententes aspexit (Daniel. vii). Prima fuit ut d[eo?] leo: haec erat persecutio sub Decio et Valeriano. Secunda, ut ursus: alia persecutio, quae fuit sub Diocletiano et Maximiano: quo tempore fuerunt et impii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
judices, bellum Christiano nomini inferentes : ex quibus in provincia proconsulari (ante annos sexaginta et quod excurrit e) fuerat Anulinus, in Numidia Florus. Omnibus notum est, quid eorum operata sit artificiosa crudelitas : saeviebat bellum Christianis indictum ; in templis daemoniorum diabolus triumphabat ; immundis fumabant aræ nidoribus ; (7) et quia ad sacrilegia 65 venire non poterant, ubicumque thus ponere cogebantur. Omnis locus (8) templum erat ad scelus f. Inquinabantur prope morientes senes : ignorans polluebatur infantia ; a malibus parvuli g portabantur ad nefas ; parentes incuruenta h parricidia facere cogebantur : alii cogebantur i templa Dei vivi subvertere ; alii Christum negare ; alii leges divinas incendere ; alii thura ponere. Horum aliquid a Macario factum esse , nec vos ipsi consingere poteritis. Sub persecutore Floro Christiani idolorum cogebantur ad templa : (9) sub Macario pigri compellebantur ad Basilicam; sub Floro dicebatur, ut (10) negareur Christus et idola rogarentur. Contra sub Macario commonebantur omnes, ut Deus unus pariter in Ecclesia ab omnibus rogaretur. Ergo cum videatis Christianorum nullum fuisse bellum, et sine bello aliquos mortuos esse commemorat Deus, cum dicit, et mortui in te non mortui in bello : et dubios martyres posse eos esse, qui non sint vel ad sacra sacrilega provocati, vel ad immunda incensa, vel ad negationem nominis Dei : et cum ad martyrium non sit transitus, nisi per confessionem, quomodo dicitis martyres qui non fuerunt con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,990">
LECTIONES VARIANTES.
a Ita in mss. S. G. In mss. S. T. et P. S. uniuis Dei pro-ceesse sunt vindicae.
b In mss. S. T. quae. In editis, quo.
c In mss. S. T. et P. S. Et cogitautum suum Petrus implere in passione Christi videtur, et servus vindicari, non populus liberari.
d Deest in mss. S. T. et P. S.
e In mss. S. G. prope septuaginta.
f In mss. S. Th. et Ph. S. Omnibus locis templum erat aut scelus.
g In mss. S. T. et P. S. parvi liberi.
h In mss. S. T. cruentia ; sed omnino perperam.
i In mss. S. T. et S. G. urgebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,990,980,1260">
VARIORUM NOTAE.
(4) Sed Christus venerat pati. Respondebant Donatistae distinguenda esse tempora, et post adventum Christi neminem laedendum esse : gladiumque Petri exemplo recoomendatum esse : quibus rursus respondeit Optatus, gladium quidem Petrum reconciliasse, quia oporteat Christum pati, non diflendi; sed illud exemplum ultra Christi passionem non esse producendum. ALBASP.
(5) Et si cogitatum suum Petrus, etc. Scribe : et si cogita:rum S. Petrus impleret, in passione Christi videretur servus vindicari, non populus liberari. Si, inquit, Petrus excessus esset quod suus ex zelus dictabat, ut servum illum scilicet occideret, potei videri Christus passus tuncquam res cecidise et homicidii a discipulo commissi potius quam innocentis pro sanctibus. M. CASAUB. Hic locus a nobis restitutus est.
(6) Christianorum bellum. Imperatorum persecutio:tem. ALBASP.
(7) Et quia. Et qui, melus. ALBASP.
Ibid. Et quia ad sacra sacrilega, etc. Scribe: et qui ad sacra sacrilega venire non polerat, ubique thus ponere (id est, adolere, illus offerre, et inde thurificati in illius temporis historiae decentissimi) coegeruntur. Morbo vel exate confessos et xxxxxxxxx intelligit ; quos hostilia causa domi relinebant. Unde eleganter inserit Optatus : omnis locus templum erat ad scelus.
Quare miror quemquam adeo inventum fuisse, qui veterem lectionem, templum erat aut scelus, praferret. M. CASAUB.
(8) Templum erat ad scelus. Aut scelus : melius. ALBASP. Imo perperam.
Ibid. Templum erat ad scelus. Templum Optato est fanum gentis idololatrae, supra lib. ii : Nam prioribus ut templea fabricaverent, et idola ferent. Item lib. eod. et lib. vi. INCERT.
(9) Sub Macario pigri compellebantur, etc. Non hic pigros intelligit, qui negligentisss ecclesias et ceteras ecclesiasticas frequentabant, sed schismatics, aliisque qui non negligentià peccabant, sed consilio aut certo polius furore, coetus Catholicorum, quasi impuros et iniquos, viabant et aversabantur, in eorum religionis non miniman partem ponebant. Ita Donatistae: Catholics pigros et ipsi vocabant. Noster lib. vi : et residentes in suis matrés Ecclesiae quasi pigros et laudes accusabant, etc., vtilc et supra alia ista lib. ii : inertia a confessione Dei delapsos thurificasse, etc. M. CASAUB.
(10) Negaverunt Christus, et idola rogarentur. Rogare est adorare. Intra hoc libro : Testamenti divi-num legimus posterius, unum Deum rogarum esse : paganum vocas eum, qui Deum per filium eius ante aram rogaverit. INCERT.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso digitalizado. Pequenos cortes e manchas pixelizadas existiam nas margens; algumas abreviações e sinais editoriais foram preservadas tal como no original. Onde o texto é incerto coloquei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não é legível — neste caso não foram necessários usos de [ilegivel]. As coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>