965

SANCTI OPTATI EPISCOPI

D

90

nullare visus es : in excusatione * erroris et llvoris À bus ratio baptismatis agnosceretur : übi mihil sibi

vestri, dum post nos rebaptizatis b, et post socios
vestros in peccato detectos, hoc non facitis. Dixisti
enim quod si sacerdos in peccato sit, soke possint
dotes operari. Jgitur, quia docuimus et quid sit hzre-
sis , et quid sit schisma, et quid sit sancta Ecclesia :
et hujus sanéte Écclesiz est (15) constituta persona,
et hane esse catholicam , qux sit in toto orbe terra-
ruin diffusa : cujus membra et nos inter alios sumus :
eujus dotes apud illam ubique sunt. Deinde in primo
libro probavimus, ad nos non pertinere traditionis
invidiam, et hoc crimen etiam a nobis esse dam-
natum.

X. Apud Catholicos esse vera Ecclesie sacramenta.
— Jam illud mihi volo respondeas, cum de solis Ec-

operarius, qui homo est, vindicet, (18) quod vos faci-
tis. Ideoque ad solas dotes te conferre voluisti, quas
velut manu apprehensas, ant (19) arca * conclusas,
Catholicis denegans, vobis solis eas frustra vindicare
conatus es. Cum agatur de regencratione 4, cuin aga-
tur de homine innovando, nulla a te credentium
fides, nulla professio * nominata est: dum vis de
solis dotibus loqui, hzec omnia , sine quibus 39 spt-
ritalis illa nativitas reparari non potest, in silentio
remisisti : et cum dotes ad sponsam, non sponsa ad
dotes perlineat , sic ordinasti dotes, quasi ipse vi-
deantur generare, (20) non viscera; qux intelligun-
tur plus posila in. sacramentis quam in ornamentis.

XI. Ecclesiam paradisum merito dici, sed toti ferrá-

clesie dotibus loqui voluisti, et de sanctis ejus mem- B rum orbi respondentem. — Nec illud prztereo, quod

bris ác visceribus tacuisti : quz sunt procul dubio in^

sacramentis et (14) in nominibus Trinitatis (15). Cui
concurrit fides credentium , et professio, quae (16)
ápud aeta conficitur angelorum (17), ubi miscentür
celestia et spiritalia semina, ut sancto germine nova
possit renascentium indoles procreari : ut dum Tri-
nitas cum fide concordat, qui natus fuerat exculo,
renascatur spiritaliter Deo. Sic fit hominum pater
Deus, sancta sic fit mater Ecclesia. Haec omnia in-
telligo a te ideo non esse nominata , ne in iis omni-

ore tuo eL sensu nostro Ecclesiam paradisum esse
dixisti : quae res sine dubio vera est: in quo horto,
Deus plantat arbusculas. Et tameri Deo divitias sulis
denegastis, cujus hortum ih angustias cogitis, duih
vobis solis immerito omnia vindicatis. Utique plan-
tationes Dei sunt diversa semina per diversa ptz-
cepta. Justi , continentes, misericordes el virgines,
spiritalia sunt semina: barum rerutn arbuseelas (91)
in paradiso Deus plantat. Concedite Deo ut bortus
ejus sit longe láteque diffésus. Quid illi negatis Orlen-

LECTIONES VARIANTES.

In cs. P. S. exsecutione.
Tn ms. S. G. baptizatis.
]ta optime in ms. S. G. Ia mss. S. T. et P.S.

aqua.
E Omissa sunt hzc ip ms, S. G.
* [n ms.-S. G. promissio.

VARIORUM NOTAE.

Qui annullare verbum usurparet, antiquiorem Optato (

non vidi. Qu:e phrasis nullius pretii est, licet Juris-
consuli Forenses pro dedicato et. tamquam | festis
dicbus uti ament. IxcERT. '

(15) Constituta persona. Hoc est in persona S. Pon-
tificis Ecclesia est constituta , tamquam in capite,
atque illic est ubi et cuim quibus communicat.

. ALBASP. —

(14) Et in nominibus Trinitatis , otc. Nomina Tri-
nitatis hic ut apud Tertullianum de Bapt. , lib. vit,
numerus nominum divinorum, id est, personarum.
Noster iufra lib. 1n, nomina pietatis pro personz vin-
culo pietatis sibi junctim, et lib. v, tria nomina, id
est, tres person:x. De fide ac professione credentium,
qux sequuntur, ut aliis decantata, sciens pr.etereo.
C:eterum. angelum aquis. iutervenire , multis proba-
tum Tertulliano de Bapt, cap. 5, 6. Sed non aquis
tanitim, sed et orationibus. De orat. cap. 12, et ina-
trimonij sacris, ad uxorem lib. it, c. ult. De baptismo
autem etiam August. de symbolo ad cathecum. ubi
post quzdam de professione : Videte, inquit , dilec.
tissimi, quia hanc professionem vestram in curiam pro-
fertis angelorum , nomina. profitentium. in. libro exci-
piuntur. vite, non a quolibet homine, sed a superiore
callitus potestate, etc., qui locus eximie hunc. Optati
illustrat. Acta autem hic ut secreta, studia, spectacula,

apud alios et istiusmodi innumera pro locis ipsis .

actorum , secretorum , etc. Ita centies in collat. Car-
thag. apud. acta. et actis, id est , publice, coram offi-
€io, sive Notario publico, elc, Mox Trinitas, id est,
person Triuitatis Pater, Filius, et Spiritus sanctus.
Deo newpe cum ipsa fide et professione baptizando-
rum concordante el concurrente, etc. M. CasAUB.

(45) In. sacramentis et in. nominibus Trinitatis. In
sacramento baptismi, quod ad Trinitatis invocatio-
nem confertur. Du Pis. .

(46) Qua apud acta. conficitur Angelorum. Tertal-
lianus, obsignalum angeli renuntiant, Pater rato habet,
de Matrimonio libro n, ad uxorem. AtsAse.

(47) Que apud acia. conficitur angelorum. Aquis
lustralibus angelum intervenire affirmat Tertull. 1.
de Bapt. c. 5 et 6; August. de Symbolo ad catech.
post quiedam de professione, himc habet : Videte, in-
quit, dilectissimi, quia hanc professionem vestram im
curiam. profertis angelorum : nomina profitentium in
libro excipiuntur vit. Quam hzc consona sunt Üptati
dicto! Du Pts.

(48) Quod vos facitis. Dicebant ex opere operantis
baptismum et ejus gratiam conferri. ALBASP. ]

(19) Aut aqua conclusas; Nescio quorsum hic aquie
meutio, nisi forte ad. eluendum quod latet bic men-
duin ; idque tam foedum , ut mirum sit , tandiu fefel-
lisse viros doctos. Nam pro aqua rescribendum est

' eum Optaio arca; quod olim scribebatur arqua, velut

arqus pro arcus, teste Prisciano. Qux lamén a Nonio
Marcello distingui non nescimus. Sed plura sugt
apud Priscianum aliosque veteris istius scription
exempla, et in quibusdam hodieque, ut, gunt, sequa-
tns, etc. retiuemur. Hoc qni non intellexerunt, quod
baptisuit paulo ante mentio lacta esset, in aquam mu-
larunt. Atqui jam supra : Nisi forte eum vobis vindi-
cantes, habetis in loculis clausum : angelum intellige.
Non ovum ovo similius, quam sunt h:e duse páctu,
in loculis clausum et arca conclusum aliquid T bere:
M. Casaob.
(30) Non viscera. In baptisterio tanduam in utero,
pates aiuut homines nasci et renasci; quapropter
recte vocal sacramenta viscera Ecclesim. ÁrBAsP.
(21) In paradisum Deus plantat. In paradisum, híe
et alibi ut apud Ciceronem ín potestatem ; apdd Plau-
tum, in mentem, apud alios in controversiam esse, péo
potestate, etc. Quod ideo moneo, non quod valde no-

Digitized by Google

