<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1007

SANCTI OPTATI EPISCOPI

1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,640">
rentur : et cum ad. Bagaiensem a civitatem (67) pro-
ximarent , tunc alter Donatus ( sicut prima diximus )
ejusdem civitatis episcopus , impedimentum unita­
ti et obicem venientibus supra memoratis opponere
cupiens , praecones per vicina loca et (68) per omnes
nundinas misit, (69) Circumcelliones (70) Agonis­
ticos (71) nuncupans ; ad praedictum locum ut con­
currerent, invitavit: eorum illo tempore concur­
sus est flagitatus , quorum (72) dementia paulo ante
ab ipsis episcopis impie videbatur esse succensa b.
Nam cum hujusmodi hominum genus ante unitatem
(73) per loca singula vagarentur : cum Axido et Fa­
sir (74), ab ipsis insanientibus sanctorum duces ap­
pellarentur : nulli licuit securum esse in possessioni­
bus suis : debitorum chirographa amiserant vires :
nullus creditor illo tempore exigendi habuit liberla­
tem c. Terrebantur omnes litteris eorum, qui se
sanctorum duces fuisse jactabant : et si in obtempe­
rando eorum jussionibus tardaretur, advolabat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,960,640">
ditores periculis vallabantur : ut qui (75) pro prae­
stitis suis rogari debuerant f, metu mortis humiles
impellerentur in preces. Festinabat unusquisque de­
bita etiam maxima perdere, et lucrum computabatur
evasisse ab eorum injuriis. Etiam itinera non pote­
rant esse tutissima, quod domini de vehiculis suis
excussi ante municipia sua , dominorum locis seden­
tia h, serviliter cucurrerunt. Illorum judicio et im­
perio inter dominos et servos conditio mutabatur.
Unde cum vestra partis episcopis tunc invidia fieret :
Taurino tunc comiti scripsisse dicuntur, hujusmodi
homines corrigi in Ecclesia non posse : mandave­
runt, ut a supra dicto comite acciperent disciplinam.
Tunc Taurinus ad eorum litteras, ire militem jussit
armatum per nundinas, ubi Circumcellionum furor
vagari consueverat. In loco Octavensi i (76) occisi
sunt plurimi i , detruncati sunt multi, quorum cor­
pora usque in hodiernum, (77) per dealbatas aras
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,660,880,760">
LECTIONES VARIANTES.

In mss. S. T. et S. G. Vagaiensem.
In mss. S. G. compressa ; sed perperam.
In i atem.

inss, S. G. potest.
Deest in ms. S. G.

f [n ms. S. T. meruerant.
$ Deest in ms. S. G.
h Deest in ms. S. G.
i In ms. S. G. Octaviensi.
- j Sequitur, et, in mss. S. T. et P. S.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,485,974">
VARIORUM NOTÆ.

significatione Tertullianus utitur , ut cum honore et
officio , vel vita dispunctum dicit. Quid mirum autem
si dicantur dispuncti pauperes, quibus antea dixit
eleemosynas a Constantino missas, quibus suble­
vati possent respirare, vestiri, pasci, gaudere?
Neque enim necesse, ut. de ipsorum zre alieno in­
telligamus, quamquam et illud quoque fortasse ve­
rum : sed elegantius , ut ipsa paupertas, qua gra­
vissimum, vel sola onus, dispuncta dicatur. M. CASAUB.
Ibid. Dispungerent. De corona militis , ubi de im­
peratorum donativo agitur : expungebantur milites
aureati : recensebantur , notabantur. ALBASP,

(67) Civitaten proximarent. Afra itidem locutio.
INCERT.

(68) Per omnes nundinas misit Circumcelliones. Lo­
cus ita distinguendus est : praecones per vicina loca , 
et per omnes nundinas misit, Circumcelliones Agonis­
ticos nominans ad praedictum , etc. ut in Cochleana.

M. CASAUB.

(69) Circumcelliones. De istis frequens est mentio
in hoc schismate. ALBASP.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,780,960,974">
(70) Circumcelliones. Hujus vocis etymologiam tra­
dit Augustinus sic eos describens l. 1 contra Cres­
conium c. 28, his verbis : Quis enim nescit hoc genus
hominum in horrendis facinoribus inquietum , ab utili­
bus operibus otiosum , crudelissimum in mortibus
alienis , vilissimum in suis , maxime in agris territans
et viculos sui causa cellas circumiens rusticanas , unde
et circumcellionum nomen accepit , universo mundo
pene famosissimum , Africani erroris opprobrium ?. DU PIN.

(71) Agonisticos. Quod pugnarent adversus eos qui
sua tuebantur. DU PIN.

(72) Dementia. Quia immania multa et inaudita
perpetrarunt isti Circumcelliones, multique eorum
sese precipitaverunt ut martyrii gloriam asseque­
rentur. M. CASAUB.

(75) Ante unitatem. Antequam Macarius ad uniia­
tem cogeret Donatistas ; jam a Constantini tempori­
bus fuerant Circumcelliones. DU PIN.

(74) Axido et Fasir. Duces Circumcellionum ita
nominati. DU PIN.

(19) Et qui pro praestitis suis rogari , etc. Vel pro
ei qui, scribendum ut qui, vel mox impellerentur
positum , pro impellebantur. M. CASAUB. illa restitutum
ex mss.

(76) Loco Octavensi. Numidae oppido. Inter epi­
scopos qui sententiam dicunt in concilio Carthaginensi
sub Cypriano , est Victor ab Octavo. In notitia episco­
porum Numidiæ est Octobensis seu Octavensis episcopus. DU PIN.

(77) Per dealbatas aras. Per dealbatos tumulos in
are formam constructos : super martyrum monumentis et memoriis sacra olim fiebant , quae ut commode possent fieri, monumenta in altaris formam
erigebantur : Donatistae igitur illis Circumcellionibus,
qui et in illa Macarii expeditione interierant , aras
posuerant et monumenta ex quibus corpora occiso­
rum poterant numerari. Concil. Carthag. I, canone
secundo : aul insania praecipitatos , martyrum nomine
appellet. Concilium quintum : item placuit ut altaria
quae passim per agros aut vias tanquam memoriae mar­
tyrum constituuntur. Augustinus lib. ut in fine contra
Parmenianum , temporalia supplicia schismatis sui
conferre audent passionibus martyrum, ut eis penarum
suarum natalitia celebrentur magno conventu hominum
furiosorum. ALBASP.

Ibid. Per Dealbatas aras aut mensas, etc. Seneca
epist. 86 : In ipsa Scipionis Africani villa jacens, haec
tibi scribo , adoratis manibus ejus et ura, quam sepul­
crum tanti esse. viri suspicor , etc. De mensa , Cicero
de Legibus lib. II, circa finem, sepulcris aurem novis
finivit modum. Nam super terrae tumulum noluit quid
statui , nisi columellam tribus digitis non altiorem , aut
mensam , aut labellum , etc. Huc etiam pertinet quod
locus ubi Cyprianus passus est, dictus est vulgo
mensa Cypriani. Etsi enim alio loco passum esse, alio
autem sepultum beatum illum martyrem, et utroque
cultam ejus memoriam a Victore Uticensi de
Persecutione lib. I, discimus : priorem tamen illum lo­
cum ab ara, seu mensa, qui arae instar esset , ibi
exstructa, ita indigitatum esse docet August. de Div.
serm. cxii. Quod dealbatas illas aras et mensas hic
Optatus, si vere ac proprie dealbatas, ex religione co­
lentium tamquam martyres, profectum puto. Album
enim colorem mortuis , item puris atque innocentibus
defunctorum animis optime convenire etiam Plutar­
chus docet in ῥωμαϊκοῖς . . .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,986,960,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Organização em blocos aproximados: página em duas colunas (texto principal) seguida por seção "LECTIONES VARIANTES" e aparato crítico "VARIORUM NOTÆ" em colunas; bbox fornecidos em escala 0-1000. Transcrição preserva sinais editoriais e abreviaturas conforme visível; onde o original apresenta caracteres gregos (no final de nota de Plutarco) foram mantidos como sequência pontual "ῥωμαϊκοῖς" e reticências, sem tentativa de normalização.</notas>
</pagina>