<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    993 DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER TERTIUS. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    53 est et aqua, quam non legimus faclam a (25). In a mo poteriri consolari me in coniicione filiae generis mei
    cujus aquae injuria, indicat Deus lacrymas suas (Is. xxii, 4). Iloc loco defenditur innocentia nostra,
    quas vos fecistis; quas testatur nulla posse consolatio ne siccari, cum ad vos per Esa iam prophetam lo-
    quitvr, dicens: Missum me facile, amare plorabo: ne-
    
    LECTIONES VARIANTES.
    a Hanc vocem supplevimus ex mss. S. G. quae deest in
    mss. S. T. et P. S.
    
    VARIORUM NOTAE.
    unde contra sentientibus os obturari possit: Palam
    tamen significat, cum has a Deo illustratas atque ad
    jussum ejus ordinas insinuat, sicut et psalmus dicit
    aperte, etc. Idem videtur Optatus dicere lib. vi: O
    aqua quae dulcis a Deo creata es, super quarn ante ip-
    sius natalem mundi sanctus Spiritus ferebatur, etc. Sed
    fortasse non aliud eo loco voluit Optatus, quam quod
    Tertullianus de baptismo lib. iii, ubi inter ctera,
    quic in laudes aquarum communiscitur, etiam inde
    celebrat, quod tov chaos illius unde mundi digestus
    poslea, pars illse fuerint, nec pars tantum, sed praec
    stantissima pars et solai consummata et perfecta:
    terram enim et coelum, et reliqua adhuc omnia infor-
    mix et inculta fuisse; aquis autem nihil defuisse, quo
    magis ornarentur aut perficerentur; sed in primo
    creationis statu permansisse. Ita intelligo Optatum,
    cum ait aquas ante ipsius natalem mundi exstuisse, ut
    mundus hic proprie κόσμος sit, sive mundus digestus
    et ornatus, quod Tertullianus mundi suggestum ap-
    pellat. Ante huic mundi suggestum, neque mundus,
    neque κόσμος proprie: sed merum chaos, rudis, in-
    digestaque moles, ut Poeta loquitur. Aquae igitur
    ante mundum; nec tamen increate. Aliquanto plus
    difficultatis in hoc altero Optati loco, quod cum com-
    parationem Dei et aquae, ad genus quidem quod attribu-
    ni, subtiliter instituit, eternalitis Dei dum meminerit,
    aeternam quoque sive coerternam aquam ab eo con-
    stitui, propositse comparationis ratio requirere videa-
    tur. Nam et illud ex ipsa Mosis historia quondam
    fuisse qui colligerent, satis innuit Augustinus; cujus
    verba quod nostram correctionem maxime confirmet,
    subjiciam, Confess. lib. xii, c. 22: Unde si aliquid
    Genesis tacuit Deum fecisse, quod tamen Deum fecisse,
    nec sana fides nec certus ambigui intellectus; nec ideo
    ulla sobria doctrina dicere audebit, istas aquas coeter-
    nas Deo, quia in lib. Geneseos commemoratas quidem
    audivimus, ubi autem factae sunt non invenimus: cur
    non informem quoque illam materiam, etc. Hoc idem
    Eucherius Lugdunensis episcopus (idem seqqior an-
    tiquis simus, a omnium primse editionis) difficill.
    quest. in Genesim q. 3, sed verbis tam expressis
    et appositionis, ut clareorem aliunde lucem huic Optati
    loco generari minimne necesse sit. Ita igitur ille, an-
    tiquissme illius editionis f. 25: Aquas ubi legimus, to
    legimus, ut et proximam lectionis diligenter observari
    velim, a Deo factas? Estsi factas eas in exordio crea-
    rarum non evidenter divinae lectionis textus expressit,
    a Deo tamen factae sunt, etc. Quid si igitur et Opla-
    tus scripserit (quod tamen eo plane redibit) quam non
    legimus a Deo factam? Illud dubium autem postrema D
    Optati verba, quacumque fuerunt, quod horridior
    eorum sententia videretur, ab aliquo crasa et ex-
    puncta esse. Quod saepe in Veterum scriplis accidit.
    Sed cum hanc rem non hic ex proposito tractei Op-
    latus, commodandum ipse est, si voculaver volubter,
    minus causte locutus sit; quemadmodum et multa
    alia, vel in optimis Scriptoribus, haud ferenda tamen
    aliquando, interdum toleramus et excusamus. Nam
    recte ipsam sensisse, cum nemo eo nomine hetero-
    doxia illis dicam imperpeti, notatis tamen illis, et in
    sensum haereticorum ab Augustino de haeresisbus
    c. 75, et aliis relatlis qui hoc idem aquas nempe a
    Deo non esse creatas, sed ipsi Deo coerteras esse, asse-
    rebat, quis omnino potest dubitare? Sed neque om-
    nia in his comparationibus nimi; morose sunt exigena-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    (In a mo poteriri consolari me in coniitione filiæ generis mei
    dum Deus cum dolore iracundiam vobis indicat suam;
    dum et causam prodit, et rationem ostendit b. (26)
    Denique non in tota Sion c, sed in una ejus valle
    
    b In mss. S. T. causus prodiit et traditiones ostendit.
    c In mss. S. T. et in cditis. non ait in Sion: minus bene.
    
    da. Etsi enim cum; Deus genus non habere dicitur, æ-
    ternus intelligitur; satis tamen ad institutam com-
    parationem, si aquas quocumque modo genus non
    habere probet Optatus, quod vel ita potest intelligi, ut
    quemadmodum Melchisedecb Christi typus fuisse a
    multis creditur, non quod revera ævraque et σύντροφα
    fuerit, ut antea dicebamus, sed quod ejus progenies
    non enarrata sit; ita et aquae ideo genus non habere
    dicantur, quod earum creationis exter et nomi-
    nalim Scriptura non meminerit: vel ita ut ideo ge-
    nus non habere dicantur, quod primæ illius materie
    ex nihilo creatæ, ex qua cætera quæcunque formata
    sunt, pars fuerint; ut modo ex Tertulliano et altero
    Optati loco disserebamus; quæcumque autem ex ni-
    hilo creata sunt, genus non habere, recte dici pos-
    sunt. Etiam illud monebo lectorem elegantiorum
    Latini sermonis non incuriosum, quod Optatus pro-
    ximis verbis aquæ repetit, cum pronomen sufficere
    potuerit (quae Hieronymo alicubi, sed immerito Ru-
    fimum incessendi materia fuit): id Optatum more
    suo facere, et illibere sui moris auctorem, et asserto-
    rem locupletissimum, eloquentie, et omnis huma-
    noris litterarum, inter Latinos facile principem M.
    T. Ciceronem. Ita paulo ante: Solvistris singulara bap-
    tismina, ex quo baptismate, etc. lib. in: Quem precibus
    rogastis ut reveri possit; quas preces, etc. et eodem
    lib.: Pestilentia enim mortis extinctionis homines ad in-
    feros mittit. Qui inferi portas suas habere noscuntur,
    contra quas portas, etc. Quomodo ita saepe loquitur,
    ut potius aefficassse, quam inimitatus esse videri possit.
    Atque hoc ut hic monerem, eo libentius a me fac-
    tum, quod cum hoc ipso loco aliquid suppliere neces-
    sarium fuerit, minimum tamen esse quod deerat, et
    ipsa verborum serie et proprietate locutionis, quam
    amat Optatus, lector intelligeret; atque ex illo quo-
    que conjecturce nostrse aliquod pondus accederet.
    Sed nec illud dissimulabo, in prima omnium diuinione
    Cochlzaana, hunc locum ita scribi, similus est et aqua,
    quam modo legimus, etc., quod erunt fortasse qui
    malint retinere, ut nempe to legimus, non ad creatio-
    nis historiam, sed ad Prophetse verba modo citata
    pertineat. Ulcunque leges, idem tamen erit sensus.
    Sed nihil durius hio videuntur, ut Optatus antiquis et
    absolute, Deo aeterno et ingenito, aquas comparave-
    rit. M. Causab. Restitutas est hic locus ex MS.
    
    (25) Similis est et aqua, quam non legimus factam.
    Non legitur in Genesi, aqua condita scilicet cætera, sed
    ab initio creationis dicitur: et Spiritus Dei ferebatur
    super aquas. DU PIN.
    
    (26) Denique, non ait in Sion. Proximus Essaie Pro-
    phetæ locum contra Donatistas prolaturus Optatus,
    ne nihil dicere videretur, probato primum ver fliam:
    sui generis, aquam a Deo intelligi, pergil porro et
    ostendit illum Sion, qui ut subjectum proponitur huic
    prophetis, non de crepmai (ut loquitur ipse) monte,
    peculiari illa Sion, quae fuerat; sed de spiritali, quæ
    tunc erat Sion, tota nimirum atque universali Eccle-
    sia accipiebund esse. Versio qua usus est Optatus,
    ex Graecis expressa erat, qui quod in Hebr. omnes sa-
    vices visiones, reddiderunt τὸ ὄραμα τῆς φάραγγος ἐκεί-
    νη. Visio vallis Sionis. Ceterum celeberes subauditi ista vel
    judicia ut mo xau, ubi nulla lis audita est, nec ab aliquo
    celebratum judicium, etc. atque iterum lib. vii: mul-
    tis inuidiam celebrantur est, sed sententice operatus est
    effecus. Nisi fortasse pro sunt scripserat Optatus sen-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicado). BBOXs estimados em escala 0-1000 com margens aproximadas; dois blocos em duas colunas mais cabeçalho. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>