<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    967 SANCTI OPTATI EPISCOPI 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,900">
    erroris libertatem factam esse contigerit a. Recensete A
    tempora, discuti.te rationes rerum, dissimilia vota et
    personas diversas attendite. Redeat in memoriam
    Constantius imperator (30) Christianus: quem fa-
    mulatum exhibuerit Deo, qua habuerit vota, ut re-
    motis schismatibus inter mortua omni dissensione,
    (31) sub toto coelo filios suos gaudens, in uno (32)
    videret sancta mater Ecclesia. Redidderal unam
    communionem, maritis uxores, parentibus filios, fra-
    tribus fratres. Quibus rebus Deus se letari testatur,
    dum dicit in psalmo cxxxni: Ecce quam bonum et
    quam jucundum habitare fratres in unum. Etenim cum
    Africanos populos et Orientales et ceteros transma-
    rinos pax una coniungeret, et ipsa unitas represen-
    tatis omnibus membris corpus Ecclesiae coagularer:
    dolebat hoc diabolus, qui semper de fratrum pace
    torqueretur. Illo tempore sub imperatore christiano,
    desertus in idolis tamquam inclusus, jacebat in
    templis. Hoc eodem tempore duces et principes
    vestros merita relegaverant e sua. In Ecclesia nulla
    luerant schismata, nec Paganis licebat exercere sa-
    crilegia: pax Deo placita apud omnes Christianos
    populos habitabat: diabolus moerebat in templis,
    (33) vos in regionibus alienis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,900">
    XVI. Juliani edictum in gratiam Donatistarum. —
    Deinde, ut nobis notum est, secutus (34) alius impe-
    rator (35), vobiscum vota sinistra concipiens, ex fa-
    mulo Dei factus est minister inimici, apostatam ex
    edictis suis d testatus est: quem precibus rogastis,
    ut reverti possetis: quas preces, si vos negatis mi-
    sise, nos legimus. Nec difficultatem praebuit, quem
    rogastis: ire e ? praecepit pro voto suo, quos intellec-
    rat ad disturbandam pacem cum furore esse ventu-
    ros. Erubescite si ullus est pudor: eadem voce vobis
    liberas est reddita, qua voce idolorum patefieri jussa
    sunt templa.
    
    XVII. Donatistarum furor et crudelitas. — Eisdem
    pene momentis vester furor in Africam revertitur,
    quibus Diabolus de suis carceribus relaxatur. Et non
    erubescistis, qui uno tempore cum inimico (36) 41
    communia gaudia possiditis! Venistis rabidi, venistis
    irati, membra laniantes Ecclesiae: subtiles in seduc-
    tionibus, in caedibus immanes, filios pacis ad bella
    provocantes. De sedibus suis multos fecistis exforc, 
    cum conducta manu venientes basilicas invasistis:
    multi ex numero vestro per loca plurima (quae sub
    nominibus dicere longum est) (37) cruentas operati
    sunt caedes, et tam atroces, ut de talibus factis, ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    L ECTIONES VARIANTES.
    a Hic locus partim ex conjectura, partim auctoritale
    mss. emendatus est. In mss. S. T. et P. S. sic legitur:
    quod vobis ad pristini erroris libertatem facta esse consilii.
    In mss. S. G. quod vobis ad pristini erroris libertatem re-
    diisse contigerit. Meus auctor is est: ostendere primum
    oportet quanta laetitia, quam malignis gaudiis affecti fueri-
    nt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,980,950,1400">
    VARIORUM NOTAE.
    veritatem, ut sequentia palam faciunt. Priores edi-
    tiones, quod vobis ad pristini erroris libertatem factam
    esse constiti, unde levi mutilatione, quod vel quando
    vobis ad pristinos errores libertatem factam esse con-
    stiti. Quod si quis malit, quod vobis ad pristini erroris
    libertatem redisse contigerit, quod ad Balduinum pro-
    pius, dum caedam sit sententia, pili non interest utro
    modo legas. Si quis praeterea, qui errorem pro exilio
    ab Opulato positum hic putet, non valde repugnarim,
    cum de revocatis ab exsilio Donatistis hic agat. M. CA-
    SAUB.
    
    (30) Constantius imperator. Quce de pace Ecclesiae
    Africanae et Donatistarum statu ait Opulatus, magis
    conveniunt Constantio quam Constantini imperio:
    nam tempore Constantini non sunt repressi, nec
    basilicis spoliati, sed sub Constantis imperio. Prae-
    terea Julianus statim hujus imperatoris successor
    perhibetur. Nihilominus quia in omnibus mss. le-
    gimus Constantino, nihil immutandum esse censui-
    mus. D. PINS.
    
    (31) Sub toto caelo filios suos gaudens in uno videret
    sancta mater Ecclesia. Perperam mendti suspectus hic
    locus, sic auctor non semel aliibi. Tamen Barinius
    reponit, gaudens in sinu videret sancta mater Ecclesia,
    fundamento ponens de verbis lib. vii: Quando vos
    Catholici pio sinu suscipere deberet Ecclesia. Vide et
    lib. i. INEERT.
    
    (32) Videret sancta mater Ecclesia, etc. Margini
    apponitur est, legi alibi, in unum. Ex qua varicte
    ego suspicor utrumque functiumm hic esse, et
    scribendum, in sinu videre, fundamentum ponens
    de verbis lib vi: Quando vos Catholica pio sinu sus-
    cipere deberet Ecclesia. BARTH.
    
    (33) Vos in regionibus alienis. Quia Constantinus
    eos exsilio mulceverat. ALBASP.
    
    (34) Alius imperator. Julianus, qui basilicas Dona-
    tistis concesserat. ALBASP.
    
    (35) Alius imperator. Julianus. Huic imperatori li-
    bellum obtulerre Donatistae, ut sibi resituerentur
    basilicae quas ablatas quercebantur, utque pristinam
    consequentur libertatem. Huijs libelli Juliano
    oblati meminit infra Opiatus I. ii, ubi eandem pre-
    ces memorat: datas a Cassino Rogatiano, Pontio, et
    ceteris episcopis partis Donati. Huijs etiam saepe me-
    mitit Augustinus, eodemque eius auctores nominati.
    In eo Julianum imperatorem laudaverunt, dicentes:
    quod apud eum sola justitia haberet locum. Vide Au-
    gust. ep. olim CLXVI, nunc cv. Hic contigerunt anno
    362.
    
    (36) Communia gaudia. Unum membrum de alio
    debet letari ant contrari: itaque cum Diabolus
    gauderet, gaudebant Donatistae. ALBASP.
    
    (37) Cruentas operati sunt caedes, etc. Quid hoc
    novi est? an ergo omnia facinora usque adeo exerci-
    tibus modis atrocia, quae judicibus referri solita?
    Nec sufficit demonstrare missam relationem judi-
    ciis, ut in nobis prurio aliqua mutandi demonstra-
    retur, quod palavi vir docissimi qui palellas no-
    tarum Opulatio non ita olim addicit: hanc enim poquc
    nos aut ignorabamus. Sed dicat mihi vix, siqui-
    dem est mare prurigo est, an ideo atrocia crimina
    cedibus juxerit Opulatus, qua judicibus hoc relati?
    Sane est aliqua purigio in reprehendendis bene et
    circumpecte docis, quae hac ita credit, nec consi-
    derat alud quid sequdei debere, cum simplices aliquin
    caedes, aut nimora etiam facinora referantur judici-
    bus; nec opus est inde excusatam earum atrocitatem
    concludere. Quae ergo etiamnum legendum arbitror,
    relato timuerunt. Judicibus nimirum talibus, qui de
    episcopis Christianum scelera praesentibus, iam
    horrenda facinora ad palatum (ut loquitur in eadem
    re gesta Opatus noster) nutare metuabant, ne
    tota scilicet religio, calumniam pateretur, plurimi
  </bloco>
  <notas>Script: latino; impressão tipográfica modern, possível digitalização OCR; mantida ortografia e sinais tal qual visíveis; colunas mapeadas: coluna esquerda bbox 50-500, coluna direita bbox 500-950; cabeçalho e rodapé detectados; alguns caracteres ilegíveis preservados literatim quando aparecem (es. "e ?" onde impresso).</notas>
</pagina>