<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    4451 APPENDIX. 4452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,920">
    martyrum multitudinem. Thermas Maximiani in urbe A
    Carthaginiensi illo tempore exstructas fuisse ait, ut
    et Diocletiano Romæ aliæ exstruebantur, quibus
    attonitæ serviebant multa millia Christianorum,
    veluti ad metalla damnatorum. Sed nunc quæritur
    de Christianis in Africa lapsis, et codicum sacro-
    sanctorum traditionis reis, deque Ecclesiæ Cartha-
    giniensis statu et conditione. Ac quidem Optatus
    narrat quoddam tunc fuisse concilium Cirtense,
    quod reos illos utcumque absolvit, cum etiam iidem
    essent prope judices, qui et rei. Factum id est in
    Numidia, cujus erat Cirta urbs nobilissima et poten-
    tissima, quondam (ut ait Mela) domus regum Jubæ
    et Syphacis, et postea colonia Romanorum, quam
    345 Plinius ait vocatam esse Siteranorum : olim
    etiam caput regni Massæulorum, ut scribit Livius B
    lib. xxx. Porro illius de quo nunc loquor concilii
    Cirtensis annum eumdem fuisse indicat Augustinus,
    cum eodem, quos dixi, consules nominat. Præerat
    Secundus Tigisitanæ Numidiæ primas. Idem vero
    qui Cirtæ convenerant, postea cum aliquot aliis
    ejusdem generis in urbe Carthaginiensi conveniunt :
    et quam in Cirtensi conventu fuerant molles et
    indulgentes, tam in hoc Carthaginiensi severi videri
    voluerunt : Cæcilianumque Carthaginiensem episco-
    pum, quem vel traditionis reum faciebant, vel a
    traditore ordinatum esse clamitabant, inauditum et
    absentem damnant, atque abdicare jubent : creant
    vero quemdam Majorinum, quem illi opponunt.
    Augustinus in Brevic. hoc concilium Carthaginiense
    contra Cæcilianum fuisse episcoporum septuaginta C
    narrat; sed injustum et iniquum : cujus etiam contra
    Cæcilianum sententia postea rescissa fuit. Itaque
    dixi indignum fuisse, quod Magdeburgenses in suis
    Centuriis referrent inter concilia Ecclesiastica, et
    fingerent primum fuisse Carthaginiense. Hoc autem
    illud fuit, quod (ut narrat Augustinus in Brevic.)
    postea Donatistæ in Collatione Carthaginiensi, de
    qua dicturi sumus, potissimum laudabant, sed sine
    die et consule, ut primum esse videretur, in quo de
    traditione judicassent : quia opponebatur Cirtense,
    in quo fuerant indulgentiores. Sed quod sive prius
    sive posterius sibi jus dixerant, idem profecto jus
    aliis in eadem causa dicere debebant : neque erant
    ferendi : qui quod in aliis crimen ne convictum qui-
    dem, tam acerbe vindicabant, in seipsis etiam con-
    fessis impune esse volebant. Cæterum Carthaginiense
    illud fuisse Cirtensi posterius indicat Optatus lib. I,
    cum ait, Non post longum tempus Carthaginem ve-
    nisse, qui Cirtæ antea convenerant, et simili phrasi
    utitur Augustinus contra Donat. post Collat. cap. 35.
    Cæterum eodem tempore oportet aliud fuisse multo-
    majus Carthaginiense concilium Donatistarum episco-
    porum, cum Augustinus, epist. 48, testetur ducentos
    et septuaginta (adeo statim crevit Donati factio)
    Carthaginem convenisse annis quadraginta ante Ma-
    cariana tempora. Hæc autem tempora fuisse tempora
    Constantis imperat. colligo ex libro tertio Optati. Si
    ergo retro numeremus annos quadraginta, intelligi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,920">
    mus id factum esse antequam Constantinus rerum
    potiretur saltem in Italia aut Africa. Cum autem
    audio jam tum numerari ab Augustino Donatistas
    episcopos CCLXX in illo eorum concilio Carthaginiensi,
    neque multo plures convenisse centum post annis
    ad Collationem contra Catholicos meminerim, ut
    postea dicam, suspicatus submendosum esse nume-
    rum in Augustino, præsertim cum vix credibile
    videatur tam multos tam cito fuisse antistites Dona-
    tistarum. Itaque suspicabar posse detrahi ducentos,
    ut septuaginta tantum relinquantur, quot diximus eo
    tempore convenisse contra Cæcilianum : et fortasse
    crediderit aliquis idem fuisse concilium. Sed nihil
    hic temere audeo vel affirmare, vel mutare. Illud
    valde memorabile est, quod Augustinus adjicit in
    illo Carthaginiensi tot Donatistarum concilio, post
    longam deliberationem dierum 75 decretum fuisse,
    ut traditoribus etiam non rebaptizatis communica-
    retur. Quod quidem magis convenit cum iis, quæ
    in Cirtensi sua synodo decreverant, quam cum iis quæ
    in Carthaginiensi contra Cæcilianum. Porro quid
    consecutum sit, cum Cæciliani causam ad Constan-
    tinum imperat. septem post annis Donatistæ retu-
    lissent, et Constantinus modo judices episcopos
    Romæ dedisset, modo deinde alios Arelati, et deni-
    que ipse, cum esset Mediolani, de ea judicasset,
    repetere oportet partim ex Optat., partim ex Aug.
    Nam in Optato desiderantur, quæ de judicio Arelat.
    et Constant. sententia Mediolanensi, qua Cæcilianus
    postremo absolutus est, suggerit Augustinus in epist.
    162 et lib. III contra Crescon. cap. 71, ne quis alio-
    qui ex Optato temere colligat, sic Constantinum
    rejecisse appellationem Donatistarum et Melchiadis
    sententia conquerentium, ut nullos præterea dare
    judices voluerit : aut simpliciter tunc pronuntiari a
    re bene judicata temere appellari, sicuti quidam
    tradidit. Imo vero sciamus Constantinum dedisse
    judices hujus appellationis, non quidem ipsum Are-
    latensem episcopum (quod temere putavit Calvinus,
    cum non observasset eum jam Romæ cum Melchiade
    judicem fuisse), sed alios episcopos qui Arelati con-
    venerant. Porro si quis roget de tempore, quo
    Donatistæ non contenti suo Carthaginiensi concilio
    appellarunt Constantinum : in Optati libro primo
    scriptum est, Constantino III et Licinio II coss.
    D Romæ de hac causa judicatum esse ab iis, quos
    Constantinus primum judices dedit. Augustinus vero
    habet, factum id esse Constantino tertium et Lu-
    ciano iterum consulibus. Non dubium est, Luciano
    mendose scriptum esse pro Licino : sed in Optato
    rursus mendose scriptum esse existimo III pro II,
    et III pro II, sicuti in numeris facilis est lapsus libra-
    riorum. Ut autem magis probem, quod dixi, facit
    quod August. in lib. contra Donatistas post Collat.
    cap. 35, ait sequenti anno consules fuisse Volusia-
    num et Anianum. Vivebat ergo etiamnum Diocle-
    tianus, sed jampridem abdicatus, cum primum ab
    Donatistis appellatus est Constantinus. Nam Diocle-
    tianus mortuus est Volusiano et Aniano coss. decimo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Marcadores marginais A, B, C, D e número 345 incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Abreviações mantidas (e.g., lib., cap., coss.). Ligaduras æ transcritas como caractere único.
  </notas>
</pagina>