<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1447            APPENDIX.            1448
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,80,940,160">
    343 HISTORIA

    CARTHAGINENSIS COLLATIONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,490,900">
Dicturus de nobilissima Catholicorum cum Dona-
tistis Collatione Carthaginensi, paulo altius rem
repetam ex veteri memoria Ecclesiæ Africanæ. Nam
et in Carthaginensibus conciliis indicandis varie abs
doctissimis etiam viris peccatur, hanc Ecclesiasticæ
historiæ partem paulo negligentius exponentibus.
Balsamon Græcus interpres Nomocanonis, anno-
tat, primum post apostolorum tempora concilium
fuisse illud Carthaginense, cui Cyprianus præfuit,
cum quæreretur de Baptismo hæreticorum. Sed id
non minus inepte dicitur, quam quod consarcinato-
res Latinæ farraginis conciliorum, et Magdeburgenses exscriptores Centuriarum historiæ Ecclesiasticæ,
aiunt primum concilium Carthaginense fuisse illam
Donatistarum synodum, in quâ Cæcilianus Carthagi-
nensis absens damnatus est. Si quæratur primum B
post apostolorum tempora concilium, dicerem potius
fuisse illam Cæsariensen in Palestina synodum,
quæ de Pachatis die disputavit tempore Commodi
imperatoris sicuti et paulo post Romæ, et in Gallia,
et in Achaia, et in Arabia synodos propterea conve-
nisse testis est Eusebius lib. v, cap. 25, et lib. vi,
cap. 36 et 57. Deinde ante Cyprianum alia fuit syno-
dus Carthaginensis de Baptismo hæreticorum. Cy-
prianus ad Jubaianum, Multi (inquit) jam anni sunt
et longa ætas, ex quo sub Agrippino bonæ memoriæ
viro, convenientes in unum episcopi plurimi hoc sta-
tuerant, etc. Augustinus tamen lib. iv de Baptis.,
c. 6, non multis, sed paucis annis ante Cyprianum
hoc accidisse ait: ut intelligamus non adeo multis
ante annis id factum esse. Sed neque unum ea de re C
Cypriani tempore concilium Carthaginense fuit: imo
vero tria fuisse, indicat Cyprianus ad Jubaianum.
Quod autem ex iis celeberrimum est, quo et Dona-
tistæ potissimum abutebantur, olim etiam quidam
dixerunt falsum et fictum esse : neque ab eorum
opinione omnino alienum sese esse Augustinus ali-
quando significavit lib. 1 contra Crescon. cap. 32.
Sed tamen in epist. 48, ingenuè agnoscit, et ex ipso
stylo liquere fatetur, confictum non esse. Cæterum
si in Cypriani temporibus prædicanda est aliqua
synodus Africana sive Carthaginensis, illa potius
laudanda esset, quam Cyprianus lib. iv, epist. 8,
parrat convenisse adversus eos, qui circumcisionis
exemplo abutentes, nolebant infantes baptizari ante
octavum diem. Sed et illi Africani episcopi, qui cum
Cypriano conjuncti scripsere ad Cornelium papam
Romanum de pace lapsis poenitentibus danda, lau-
dabilis synodi Carthaginensis adversus Novatum eo
tempore speciem edidere, sicuti et eodem tempore
quandam Romanam synodum, cui Afri quoque in-
terfuerint, idem definuisse, testis est Eusebius libro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,160,940,900">
A sexto capite 45. Operæ pretium autem est, prius-
quam ad Donatistas descendamus, aliquid etiam
dicere de Novatianis. Nam et his illi veluti succes-
sere, et inter eos similia multa fuerunt, et multi
etiam olim doctissimi homines hic multa confuderunt, quæ discernenda sunt. Adeo Africanæ historiæ
Ecclesiasticæ, quæ meliori memoria dignissima est,
perturbatio magna est. Sic Epiphanius et Theodo-
retus aiunt Donatistas fuisse Novatianæ hæreses :
imo quod de Donatistis proprie dicendum erat im-
perite ad Novatianos refert Epiphanius, eum hos ait
Romanæ appellatos esse Montenses. Certe licet in
anabaptismo convenerint, tamen in ceremoniis
baptismi non conveniebant. Utebantur etiam chri-
smate Donatistæ, non utebantur Novatiani : neque
poenitentiae adversarii erant Donatistæ, ut Novatiani,
neque secundas, ut hii, nuptias damnabant. Saltem
ipse Cresconius Donatista cum negaret se esse hæreti-
cum esse, et hæreticos enumeraret, cum quibus nihil
habet commune, Novatianos etiam commemorat :
neque Augustinus, cum ei respondit, aliquam Nova-
tianæ hæreseos notam ei injecit, lib. n contra Cres-
conium cap. 3. Habuit tamen Novatianum schisma
similia multa cum schismate Donatistarum : sed No-
vatiani non ita crudeliter grassati sunt, et in Italia
atque Oriente regnarunt potius quam in Africa.

Ut autem quidam olim temere confundebant Do-
natum Numidam cum Donato Carthaginensi, sic
etiam multi Novatum cum Novatiano. Certe Theo-
doretus de Fab. hæretic. scribit de Novato, quæ de
ante annis id factum esse. Sed neque unum ea de re
(Novatiano potius scribenda erant), et Epiphanius ait
Novatum fuisse Romanæ tempore persecutionis, cum
id potius dicendum videatur de Novatiano. Denique
et Zonaras Novatum hæresiarcham dicit fuisse Ro-
manæ Ecclesiæ presbyterum, eodem errore. Sed
qui Cyprianum, vel etiam Hieronymum in Catal. vel
Paciani epistolas nuper editas legerunt, facile ani-
madvertunt quid Novato, quid Novatiano proprie
adscribendum sit: et tanto propterea magis miror
auctores Centuriarum historiæ ecclesiasticæ scrip-
sisse Novatianum a Novato creatum fuisse diaconum
Carthaginensem invito Cypriano. Felicissimum potius
dicere debuerant. Sane Novaius Cypriani episcopi
Carthaginensis presbyter fuit: qui cum in Italiam
venisset, Novatianum Romanum presbyterum veluti
antipapam Romanæ creari curavit ; cum electio-
nem Cornelii, quam impedire non potuerat, legitimam
non esse cavillaretur : sicuti Donatus Numida, cum
Cæciliani episcopi Carthaginensis ordinationem accu-
saret, Majorinum, cui Donatus alter successit ordi-
nari curavit, ut testis est August. in lib. de Hæres.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    pagina do tipo: texto, disposição em duas colunas. Script principal: latino.
    Observações paleográficas: conservados os sinais marginais A, B, C, D tal como aparecem na page.
    Correções: transcrição feita visualmente a partir da imagem; corrigidos pequenos erros de OCR (por ex. "Ecclesiæ", "hæreticorum", "Cæsariensen") para corresponder à impressão da página. Seguiu-se a ordem: coluna esquerda inteira, depois direita.
  </notas>
</pagina>