<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1449      HISTORIA CARTHAGINENSIS COLLATIONIS.      1450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1070">
nensi primum erexisse altare contra altare : sicuti A rando, ignosceretur propter eamdem unitatis, in
Cyprianus simili formula usus antea dixerat Nova-
tianos idem fecisse, sed Romæ. Atque hoc illud est
schismatis summum malum, quod ut in Donatistis,
sic et antea in Novatianis accusatum est, magis quam
hæreseos crimen. Certe Dionysius Alexandrinus
scribens ad Novatianum, eumque sui officii admo-
nens, ait, eum quidvis facere debuisse, potius quam
Ecclesiam schismate scindere : neque tam idolola-
triam, quam schisma fugere debuisse, quia cum
hanc fugit, sibi tantum cavet : cum vero illud, uni-
versæ Ecclesiæ consulit. Testis est Hieronymus in
Catal. Et vero Novatiani, si schismatis rei non fuis-
sent, suæ de lapsis deque hæreticorum baptismo
opinionis novum et insolens exemplum non esse
dicere fortasse potuissent. Quid enim? Ipse Cypria-
nus in epistola ad Antonianum scribit, apud suos
(ut ait) antecessores in sua provincia quosdam epi-
scopos non placuisse dandam pacem malchis, et in
totum clausisse contra adulteriæ locum pœnitentiæ.
Quid vero ut eos utcumque excuset, adjicit? Sed
tamen, inquit, a coepiscoporum suorum collegio non
recesserunt, neque catholicæ Ecclesiæ unitatem vel
duritiæ vel censuræ suæ obstinatione ruperunt. Atque
id quidem etiam Augustinus Cypriano subscribens
diligenter observavit epist. 48. Omitto quod ipse
Tertullianus jam olim videatur in lib. de Pudicit.
acerrime defendisse, quod hic Cyprianus ait quosdam
ante se episcopos putavisse. Sed Tertullianus Eccle-
siæ unitatem rupit, vel duritiæ, vel censuræ suæ
obstinatione.

Porro quod Novatiani baptizatos in Ecclesia,
quam ut pollutam accusabant, et a qua tamquam
profanâ desciverant, non habebant pro baptizatis,
proptereaque rebaptizabant : faciebant quod hære-
ticos antea ausos non esse, indicat Cyprian. in epist.
ad Jub. et ad Pomp., et Aug. l. in de Bapt., cap. 10.
Sed tamen principio quodam nitebantur, quod ple-
rique in Africa Catholici sequebantur, et Africanis
(ut dixi) quibusdam conciliis confirmatum esse vide-
batur. Ergo ut Novatus baptismum abs Cypriano
administratum non habebat ratum : sic neque Cy-
prianus eum, cujus minister fuisset Novatus aut
Novatianus. Ceterum hoc interfuit, quod Cyprianus
ab iis, qui baptismum non esse iterandum credebant,
sic disseruit, ut tamen propterea non refugerit eorum
Communionem, neque unitatis vinculum ruperit,
neque alicujus schismatis auctor fuerit. Ergo Augu-
stinus Cypriani quidem errorem de baptismo repre-
hendit, sed laudat illam unitatis charitatem, qua
peccatum cooperiri ait, et rebaptizantes tempore
Cypriani, nec tamen ab unitatis (ut loquitur) com-
pagine recedentes profitentur eadem dilectione pacis
ad veniam pertinere, qua Cyprianus ipse tolerabat
admissos in Ecclesiam sine alio quam hæreticorum
baptismo : ut quemadmodum propter unitatis custo-
diam (sic enim loquitur) Cyprianus ignoscebat iis,
quos alioqui in baptismo non iterando errare puta-
bat : sic Cypriano revera erranti in baptismo ite-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1070">
qua nihilominus mansit, charitatem. Novatianis vero
schismaticis, qui hoc errore imbuti ab Ecclesia defe-
cerant, non ignosceretur, et multo minus Donatistis.
Nam et horum quam illorum opinio, quamvis similis
esset, minus excusationis habebat : quia Donatistæ
non ignorabant in concilio œcumenico errorem
illius Africani concilii, quod Novitiani obtendere
potuissent, fuisse damnatum. Inter tempora Noviati
et Donati Sabellius Afer et veluti medius majus ali-
quid audebat, et Ecclesiæ caput ipsum, hoc est Chri-
stum ipsum petit, quem non nisi hominem esse
clamabat: atque ut Trinitatis mysterium tolleret,
non modo unicam divinitatis οὐσίαν, sed etiam hy-
postasin unicam esse contendit : et hæc, Pater,
Filius, Spiritus Sanctus, non personas, sed voces et
verba esse docuit. Denique repetii quod eodem
tempore Paulus Samosatenus antistes Antiochenus
inculebabat. Capitalis fuit hæc heresis, sed Afri-
canam Ecclesiam minus perturbavit quam factio Do-
nati: et quia Paulus Samosatenus in Antiochena
synodo statim damnatus fuit, Afri Catholici non pu-
tarunt esse necesse ut ad Sabellium damnandum
cogerent novum concilium : et vero Sabellianismus
late in Africa grassatus esse non videtur. Saltem
Sabellii non minus quam Praxere aut Marcionis, non
solum vitia, sed et nomina Africanis provinciis
prope ignota suo tempore fuisse Optatus lib. i scribit.
Prætereo quod Calvinus in sua Institut. scribit Sa-
bellium post Arium fuisse. Constat enim Sabellium

morum esse priusquam natus esset Arius. Sed

novum non est. doctissimos etiam viros in Africanis
Ecclesiæ historia inscitè peregrinari.

Sabellium Pentapolis emiserat : et ecce paulo post
in vicina Ægypto Arius, ex Numidia vero (altero
Africæ extremo) Donatus majores dant turbas, illo
in Alexandrina, hic in Carthag. Ecclesia. Et quidem
ut Optat. l. ii. de Donato agens ait, in Africa de
scintilla conflatum esse incendium : sic et Euseb.
l. ii. de Vita Constant., quemadmodum ex modica
scintilla ingens ignis accenditur, Arianum incendium
pervasisse ipsam quoque Libyam. Sed de Donatiana
tragedia nunc tantum querimus, quæ et prior fuit,
et minus subtilis. Originem et veluti protasim dili-
genter exponit Optat. l. i, ex quo etiam August.

hanc historiam repetere nos jubet l. i contra Parm.
c. 5, ut et quædam in Optati libris desiderantur,
quæ ex Augustino repetenda sunt,

Ac quidem imprimis observo, quod Augustinus
scribit lib. vii de Bapt. cap. 7, post Cypriani passio-
nem annis quadraginta factam esse illam codicum
in Africa traditionem, cujus questio Donatiani
schismatis prima veluti si non causa, at certe occasio
fuisse dicitur. Idem August., lib. ii contra Crescon.
cap. 27, indicat imp. Diocletianum vim et Maximia-
num vii Consules fuisse, cum edixerunt, ut Christia-
norum libri flammis abolerentur. Describit Eusebius
lib. vii tragediam postremam illius persecutionis.
Sed de Africa tantum ait innumerabilem in ea fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1070,1000,1229">
PATROL. XI.

46
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada visualmente na imagem; utilizados rascunhos OCR como auxílio. Mantive ortografia, abreviaturas e erros visíveis sem normalizar. Incertidões notáveis: palavra/abreviatura do rodapé central transcrita como "PATROL. XI." (no original impresso aparece com grafia que varia entre fontes/rascunhos); letras marginais e letras capitulares (A, B, C, D) foram incorporadas tal como surgem no corpo do texto onde visíveis. BBOX são aproximações relativas (escala 0-1000).</notas>
</pagina>