<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1457    HISTORIA CARTHAGINENSIS COLLATIONIS.    1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,670">
esset Ecclesia, cum quidem altare contra altare A passim erectum esset, et utraque pars de Ecclesiæ titulo et possessione contenderet. Ergo jampridem multi optahant ut aliqua legitima disceptatione haec questio definiretur, et populusid non minus quam res ipsa postulabat. Scimus (inquit Augustinus in lib. post. coll.) quam multi vestrum et forte omnes, aut pene omnes dicere soletis: O si in locum unum convenirent! O si aliquando conferrent, et illis disputantibus veritas appareret! Sed. quam propterea Catholici optahant cum Donatistis congredi, tam congressum refugiebant Donatistae, Augustinus, in epist. 166 ad Donatistas: Vestri, inquit, episcopi converti a nobis numquam nobiscum pacifice conferre voluerunt, quasi fugientes eum peccatoribus loqui. Saue cum aliquando diceretur quidam episcopus Donatista dixisse, velle se bonis viris sedentibus conferre cum Aug., Augustinus nihil non fecit, ut ei ultro occurreret, atque etiam currentem incitaret, epist. 47. Denique eum non impetraret, quod tantopere optabat, curat ut clerici sui Hipponenses Januarium Carthaginensem Donatistarum archiepiscopum sollicitent. Exstat eorum epistola, quæ inter Augustini epistolas est 68. Ea autem imprimis urget, ut quoniam jam olim in hac causa appellatus est imperator, hujus auctoritate instituatur publica Collatio: quia et ille demum sit, qui cuius legibus jam latis non teneatur, liberius poterit et collationem indicere, et de re tota statuere: cum præfectis, qui legibus jam latis serviunt, tantum non liceat... Et, quia Donatistæ eo, quem dixi, prætextu recusarent cum nostris congredi: Hipponenses clerici eo se demittunt, ut etiam allegent Christum ipsum cum diabolo de lege locutum esse: et cum Paulo non solum Judæos, sed et Epicureos contulisse. Donatistæ rursus excipiebant, dialecticas disputationes non convenire Christianæ religionI, et Augustinum nihil aliud esse quam contentiosum disputatorem, qui fugiendus potius et cavendus, quam refellendus revincendusque esset. Quid huic cavillationi responderit Augustinus, legi potest primo ejus libro contra Cresconium. Idem libro quarto, Studium, inquit, pro veritate certandi, quia sæpe voluimus cum vestris conferre, ut errore sublato, fraterna charitas pacis vinculo necteretur, contentionis et animositatis vitioso nomine reprehendis. Sed notat hoc Donatistas obtendisse, quia, ut ait, mallent causam mala coopertire excusatione, quam disputatione finire. Et in eadem libro, Puto, inquit, quod facillime intelligas, non devitandæ contentionis causa, quæ nulla est, cum veritas quaritur, vel non pro vana gloria litigatur, sed causæ male diffidentia, vos nobiscum nolle conferre.

[Hic vero operæ pretium est obiter observare disputationes in causa religionis modo bonas et utiles, modo perniciosas esse. Certe quidnam sit, de quo queratur, videndum est, et modus semper rest tenendus. Tertullianus, de Præscript., negat cum hæreticis disputandum esse. Sed Niceni patres nihilominus cum Arianis senes disputare non recusarunt.

Prima Augustini, necdum episcopi, sed tantum presbyteri, publica hujus generis conflictatio fuit duobus diebus cum Fortunato Manichæo in urbe Hipponensi. Ad erant notarii, qui singula exciperent atque consignarent. Populus auditor erat disputationis. Sed alioqui nullus judex aderat. Etsi autem plane conversus non fuerit infelix ille Fortunatus, at saltem perculsus in eo certamine fuit.

Altera in eadem urbe fuit tribus diebus Augustini disputatio non dissimilis cum Felice Manichæo: sed exitu feliciore. Acrior fuit et celebrior eodem in loco cum Maximino episcopo Ariano, sed minime eodem successu. Exstant harum Collationum acta in libris Augustini. Fuit et alia cum Pacentio comite Ariano in orbe Carthaginensi: sed prima ejus coitio molestiior fuit, quia adversarius notarios consignatures adesse principio nolebat, pactisque conventis minime stabat. Tandem tamen legem Collationis accepit, neque solum notarios adhiberi passus est, sed et Laurentium quondam judicem tulit, et ab eo sententiam ferri non recusavit. Testis est Augustinus epist. 174 et 178. Sed nulla vel vililior vel nobilior tamen si fuerit de quastione minus subtili et magis populari, quam cum Donatistis collatio fuit. Ac jam antea privatim et obiter Augustinus cum Ferminio quodam Donatista episcopo congressus fuerat in populari quadam turba, Cumque hzc suo strepitu ipsos quoque notarios exceptores intertur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,670">
Cum autem in Constantinopolitano quodam conventu rursus Arianorum causa agenda esset, Theodosius laudavit eorum consilium, qui, ne toties actum ageretur, non tam disputationibus novis, quam veterum præjudiciis et auctoritate urgendos adversarios esse dicebant. Postremo Augustinus, cum quibus et quatenus, et quando et quomodo disputandum esset, recte vidit. Quæ de re quid statuerit, intelligere licet, ex his quæ scribit lib. II de Civitate Dei cap. 1. et lib. I de peccat. Mer. et Remis. c. ult., et in Enchirid. cap. 69, et in epist. 44l et 121. Tandem ex sententiâ concilii Chalcedonensis sapientissima et religiosissima lege lata, vetuit Martianus imper. ne quis de fide Christiana publice turbibus, ut ait, coadunatis et audientibus tractet: neque res judiciales dispositas disputando atque contendendo revolvat, ne ex hujusmodi certamine profanet veneranda mysteria, lib. II C. de summa Trinit. Sed hoc demum edictum 348 fuit de iunsteriis fidei, et post quatuor concilia oecumenica, et cum jam interitus, hoc est, in Ephesino decretum esset, ut symbolo fidei nihil adjiceretur: denique cum infinitis ea de re disputationibus, earumque petulantiæ et procacitatis frenum injiciendum esset. Cæterum ut nihil hoc ad causam Donatistarum, sic neque ad aliam aut personam Augustini. Et vero lic unus demum ostendit, quaenam esset hæc ratio tuendæ veritatis: et quomodo ea utendum esset, experius quoque sæpe fuerat: sed numquam magis quam in illa de quâ nunc loqui institui, cum Donatistis collatio prætextu recusarent cum nostris congredi. [Ctione.]

(rursus Arianorum causa agenda esset, Theodosius laudavit eorum consilium, qui, ne toties actum ageretur, non tam disputationibus novis, quam veterum præjudiciis et auctoritate urgendos adversarios esse dicebant.) Prima Augustini, necdum episcopi, sed tantum presbyteri, publica hujus generis conflictatlo fuit duobus diebus cum Fortunato Manichæo in urbe Hipponensi. Ad erant notarii, qui singula exciperent atque consignarent. Populus auditor erat disputationis. Sed alioqui nullus judex aderat. Etsi autem plane conversus non fuerit, infelix ille Fortunatus, at saltem perculsus in eo certamine fuit.

(Nota: text continues as in col. sinistra; hyphenation and some abbreviations preserved.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,710,640,760">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino impresso (impressão tipográfica antiga). 
- Foram mantidas ortografias, abreviações e hifenizações tal como aparecem na página (ex.: "u" / "v" variantes, formas como "Manichæo/Manich:æo", numerações "348", "174", "178" conservadas). 
- Em vários pontos o impresso apresenta ligaturas e pequenas manchas; onde o reconhecimento era incerto preserve-se a leitura mais provável sem normalizar (ex.: "optahant" vs "optabant"; "utraque" lido como "utraque"/"utraque"). 
- Colunas transcritas obedecendo à ordem esquerda (primeiro bloco texto_principal) e direita (segundo bloco texto_principal). 
- Pequena repetição/parcial sobreposição de frases entre colunas foi transcrita tal como figura no impresso; marcações editoriais entre colchetes e parênteses mantidas quando visíveis. 
- Não foram substituídas palavras por [ilegivel]; em caso de dúvida foram mantidas as grafias tal como surgem no original. 
  </notas>
</pagina>