ET

HISTORIA CARTHAGINENSIS COLLATIONIS,

1194

szorum impietas, et quz tunc passim regnabat, dis- À puritas et integritos, scelerum odio a legitima Eccle-

soluta vivendi licentia, quin iisdem sacris cum po-
pulo uterentur, et in unum cum reliquis templum
ad publica religionis exercitia convenirent. Uude id?
uisi quia sciebant malorum societate minime pollui
qui, pura conscientia, iisdem sacris communicarent?
Si quem parum movent prophetz et apostoli ; ille
saltem Cliristi auctoritati acquiescat. Bene ergo Cy-
prianus : Etsi videntur, iuquit, in. Ecclesia zizania,
aut vasa impura, uon est tamen cur ipsi de Ecclesia
recedamus : nobis danda opera, et quantum licet
innitendum, ut vas aureum et argeuieum simus.
Coterum fictilia vasa confringere solius Domini est,
€ui ei virga ferrea data est : nec qui:quam sibi quod
proprium est soli Filio, vendicet, ut ad areom venti-

sia discedunt, dum a factione improborum declinare
se putant. Allegant Ecclesiam Christi sanctam esse.
Verum ut. simul intelligant esse ex bonis et malis
permixtam, illam ex ore Christi parabolam audiant,
in qua reti comparatur, quo pisces omne genus colli-
guntur, neque seliguntur, donec in littore sint expo-
siti. Audiant agri esse similem, qui bona fruge con-
situs, zizaniis inimici fraude inficitur quibus non ex-
purgatur donec in aream advecta fuerit messis. Au-
diant denique aream esse, in qua sic collectum est
lriticum, ut sub palea delitescat, donec vanno et cri-
bro repurgatum in horreum tandem reconditur,
Quod si hoe malo ad diem usque judicii laboraturam
Ecclesiam. pronuntiavit Dominus, ut improborum

landam et purgandam paleam sufficiat, zizaniaque B permixtione oneretur, frustra nullo nzevo inspersam

omnia humano judicio segreganda. Superba ost ista
obstinatio, et sacrilega przsumptio, quam sibi furor
pravus assumit, etc. Fixum igitur utrunique istorum
maneat, nihil excusaionis eum habere, qui exter-
nam Ecclesixt communionem sponte deserit, ubi Dei
verbum praedicatur, et sacramenta. administrantur :
deinde nihil obstare vel paucorum vel multorum vi-
tia quominus illic rite ceremoniis a Deo institylis,
lidem noswram profiteamur : quia nec alterius sive
pastoris, sive privati, indignitate leditur pia con-
scientia, nec. minus pura sunt eL salutaria Domini
mysteria bomini sancto et recto, quia simul ab im-
puris attrectentur. » Hxc ille, qux nunc non invitus
describo, ut adversarii quoque confessione, causam,
quam ago, peragam : et talia subscriptione con(üir-
mem conclusionem Carthaginensis Collationis contra
Donatistas. ltaque non gravabor ex eadem Insiitu-
tione repetere ea qui paulo ante sunt subscripta.
Nam ex Augusiiuo repetita videutur, et Donatistas
veluti jugulant. 3G3 Fuerunt, inquit, semper, qui
falsa absolutze sanctimoni:x persuasione imbuti, tam-
quam aerei quidam diemones jam facti essent, om-
nium hominum consortium aspernarentur, in quibus
liumanum adbuc aliquid subesse cernerent. Tales
olim erant Cathari et qui ad eorum vesaniam accede-
bant, Donatiste, Tales hodie sunt ex Anabaptistis
nonnulli qui supra alios volunt videri profecisse. Alii
supt qui inconsiderato magis justitiz zelo, quam
insana illa superbia peccant. Dum enim apud eos,
quibus Evangelium annuniiatur, ejus doctrinae non
respondere fructum vident, nullam illic esse Eccle-
siam, statim judicant. Jusiissima quidem est offen-
Sio, et euj plus satis occusionis hoc miserrimo saeculo
prabemus. Nec excusare licet maledictam nostram
ignaviam, quam Dominus impunitam esse non sinet:
ut jam gravibus flagellis castigare incipit. V:& ergo
: nobis qui tam dissoluta flagitiorum liceuiia commit-
timus, ut propter nos vulnerentur imbecilles con-
scientiam. Sed in hoc vieissim peccant illi quos dixi-
mus, quod offensioni sux modum statuere. nesciunt,
Nam ubi Dominus clementiam exigit, omissa illa,
totos se immoderatz severitati tiadunt. Quia enim
pon pufant esse Ecclesiam, ubi non est solida vile

querunt. » Hxc ille. Qux si nondum sufficiunt ad
contundendam nostrorum censorum sivo contuma-
ciam sive morositatem, adjiciam quod idem eorum
magister scripsit adversus Anabaptistas.

« Vidinus, inquit, qua vitia in Ecclesia. Judaica
Propheta: reprehendunt, aut potius contra quas abo-
minaliones vociferentur ; neque vero reprehensiones
ille competunt in unum genus hominum : sed palam
denuntiant, a primoribus ad plebem usque, a sum-
mis ad infimos omnia sic corrupta et depravatg
fuisse, ut vix unieum membrum sanum reperiri pos-
sit. H:ec enim sunt ipsorum verba. An vero propter-
ea desierunt cum populo iniquo et. perverso conve-
nire, ut. adorarent Deum, ut offerrent sacrificia, ut
audirent doctrinain legis ? An seorsum, templum aut
allare exstruxerunt, ut pura Ecclesia potirentur? Si
polluitur fidelis, quod in precibus cum iniquis com-
municet, in audienda doctrina, in. sacramentis reci-
piendis : Prophetze omnes polluti fuerunt, ac veluti
duces qui ceteros exemplo suo in exitium ducerent.
Nunc ad Cliristum Dominum nostrum et ipsins apos-
tolos veniamus. Primum scimus qualis eo tempore
fuerit Ecelesiz lliero-olymitanz status. Tamen cum
esteris. Dominus Jesus circumcidi voluit. Deinde
purgationis die ad templum afferri, ut ex solito more
Deo offerretur. Si allegent, sancti viri mauibus $us
ceptum fuisse : respondeo, id totius Ecclesize nomine
factum : qui tamen spurcitia multa eLabominandis
vitiis scatebat. Si rursum objiciont, infantem fuisse
nec ab eo proprie facta : respondeo ita infantem fuisse
iu humana natura, quam a nobis acceperat, ut inte-
rim providentia sua divina regeretur, qua numquam
$civisset se ulla actione contaminori, quz filiorum
Dei puritati repugnaret, Quinetiam vir factus, ac
qnod amplius est, cum pr:zedicaret verbum Dei, ac
officio suo fungeretur, eam viam persecutus est us-
que ad extremum diem vite. Si offenditur Deus ab
eo, qui precandi el testificandz fidei sux gratia in
cotum aliquem. ingreditur, a quo scelerati non ar-
centur : quid :*ibi voluit Dominus noster, quale
exemplum pr;ebuit, cum templum Hierosolymitanum
ingrederetur, ut una cum Scribis et Pharisieis, et po-
pulo tunc perditissimo sacra faceret? Protinus, sat

Digitized by Google
