<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1485 HISTORIA CARTHAGINENSIS COLLATIONIS. 1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    tam cito esse perituram : ut et Augustinus in lib. de Unit. quærit a Petiliano , quando , quis , quomodo deleverit Ecclesias apostolico labore fundatas ? sicuti et in epist. 161 , ad Honoratum , rogat , quomodo Christus perdiderit hæreditatem Gentium sibi promissam ? Hæc enim interrogatio fuit , quæ Donatistis minime ut oportebat ad hoc certamen instructis , veluti os obstruxit. Miror non objecisse , quod in Ezechiele vel in Daniele, vel in Apocalypsi scriptum esse dicitur de Antichristo , vel etiam in epist. ad Thessalonic. An suo tempore nondum venisse tempus illius Antichristi sentiebant ? Supererat alius locus Pauli ad Timotheum de apostatis , qui novissimis temporibus emergent. Sed ipse Augustinus in lib. de Unitate contra Petilianum , veluti præoccupat , et id pertinere ait ad purgamenta Ecclesiæ , et ad eos qui ab Ecclesia deficere : sicuti et in Manichæos locum illum retorqueat l. v contra Faustum capite 10, et lib. xxx , et lib. I contra Felicem Manichæum, cap. 7 , et in libro contra Secundinum, cap. 2.
    Venio ad id quod Donatistæ in Collatione potissimum urgebant : ut cum catholica Ecclesia prædiceretur , ipsi sanctam quoque esse debere vicissim contenderent , qualem adversariorum , hoc est Catholicorum Ecclesiam , non esse clamitabant. Catholici agnoscebant quid sibi deesset , et qualis illa esse deberet. Sed in hac vita perfectam non fore fatebantur : futuram vero in cœlis : et hoc quotidie agi , ut maculæ deleantur , et rugosa esse desinat. Sed integram reformationem in hac hominum colluvione non exstare. Ergo Augustinus ut Fulgentio Donatistæ sic respondit , gloriose garrienti de suæ Ecclesiæ perfectione , sic in epist. 50 ad Bonifacium : Absit , inquit , ut quisquam nostrum ita se justum dicat , ut sine peccato se esse jactare audeat in hac vita , sicuti Donatistæ in nostra Collatione dixerunt , in ea se esse Ecclesia quæ non habeat maculam aut rugam , aut tale ejusmodi. Fuit tamen non dissimilis jactatio Pelagianorum , ut indicat Augustinus lib. IV ad Bonifacium cap. 7, et lib. II de Bono pers. c. 5 , et l. II contra Julianum. Sed quam ventosa sit vanitas hæreticorum , non est ignotum.
    Porro cum Catholici in Collatione distinxiissent Ecclesiæ quæ est in cœlis ab ea quæ est in terris : Donatistæ calumniati sunt , eos fingere duas esse Ecclesias, nec meminisse unam modo esse. Catholici talem calumniam facile refutarunt , cum replicarunt et ostenderunt , eamdem ipsam unam et sanctam Ecclesiam , nunc esse aliter , tunc autem aliter esse futuram , ut ait Augustinus Collat. 3 , cap. 4. Ego non dubitarim tres gradatim agnoscere formas et species Ecclesiæ : primam Mosaicam sive Judaicam , secundam catholicam , tertiam cœlestem , et quidem secundam priori multo excellentiorem , et tertiam secunda rursus multo meliorem promitti a Prophetis : et tamen talis profectus non interrumpit continuationem unius Ecclesiæ : neque obstat, quin et prima illa Ecclesia , quæ et secundæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A præmonstratio quædam erat , valde laudata sit. Unde et psalmus LXXXVII , de Sione et Hierosolymis : Gloriosa , inquit , de te dicuntur , o urbs divina.
    Redeoad Donatistas , qui repetito ab illius memoria exemplo , speciose jactabant , sese esse tamquam duas illas tribus , quæ non defecere , cum aliæ decem tribus Israelis abs Judæ regno desciverant , secutæ Jeroboamum. Sed Catholici merito invertebant hanc comparationem : et quamvis faterentur multas esse maculas et labes suæ Ecclesiæ , tamen quamdiu illa Christum habebat caput , schisma Donatistarum esse impium contendebant. Sed et August. in lib. contra Fulgent. cum audiret Catholicos a Donatistis vocari Samaritanos , probat ipsos potius Donatistas esse tamquam Samaritanos. Hinc autem
    B pendebat judicium de exemplo communionis ex veteri Judæorum Ecclesia repetito , de quo in collatione maxime certatum est : tametsi non dissimulem utramque partem in ea contentione parum cavisse videri , cum neutra in exemplo prophetarum , quod allegat , satis observat discrimen , quod prophetæ tamen omnes inculcant. Adeo fervor contentionis interdum confuse miscet , quæ discernenda erant. Itaque tanto magis excutiendum nunc est hoc caput Collationis , ut cum ventum sit ad præcipuum causæ statum , utriusque partis rationes proprius expendamus. Acta Collationis testantur Catholicos suam (ut vocant) Notariam , et Donatistas suam proposuisse atque opposuisse , cum scriptis potius quam verbis agerent et contenderent. Notariam eo sæ-
    C culo sive etiam Notariam vocabant scripturam , quæ aliquid notum faciebat vel indicabat : neque alioqui sic appellatur a nobis vel notariis. Ut autem hoc verbo Augustinus quoque in historia hujus Collationis 360 utitur eo modo , quem dixi , sic et alibi magis civiliter in historia Donatistarum , Notariam sive Notariam vocat scriptum ad Irenarchis elogium de reis Donatistis , ut in epist. 159 et 160. Atque ita etiam usurpatur in Jure civili , ut in l. Divus. De Custod. reor. l. ab accusatione , § Accusatores ad Senat. Turpil. l. Ea quidem , C. De accusat. l. 31 , C. Th. de Episc. et cleric. Apud Vopiscum duobus locis Notoria generaliter dicitur epistola. Sed redeo ad Notariam vel Notorium Catholicorum in hac Collatione propositam , in qua Acta testantur scriptam
    D et propositum imprimis fuisse hanc thesim.
    Prophetæ populum peccatorem et Dominum multis execrabilibus abominationibus offendentem , tam severis vocibus arguebant , et flagellis correptiunis duros atque indomitos animos , usque ad inimicitias adversum se horribiles excitabant : nec tamen se ob eo populo , in quo utique etiam boni inter malos erant , corporali discrimine dividebant ; melius judicantes per patientiam ferre malos , quam per calumniam relinquere bonos.
    Donatistarum responsio in illis Actis longior est : sed conclusio est hæc de prophetis , quorum mentio facta erat : Quod inter eos quos damnabant , fuerunt , commorationis fuit , non communionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, impresso. Presença de letras maiúsculas A, B, C, D no início de parágrafos ou margens na coluna direita. Número 360 em negrito no corpo do texto. Ligaturas 'æ' e 'œ' presentes.
  </notas>
</pagina>