1415

HISTORIA CARTHAGINENSIS COLLATIONIS.

1474

Christianitas nisi invidos sensit ? Si et doctior et acu- A omnia frustrationis diverticula captasse, qux» ne fo-

tior fuisset Petilianus, fortasse potuisset id ita ur-
gere, ut Augustino difficilior fuisset responsio. Et
quid si ex Tertulliani Afri Apologet. objecisset illud,
Cesares credidissent Christo, si et Christiani potuis-
sent esse Cesares? Sed Donatisiz obtusiores fuisse
videntur, quam ut potuerint valde pungere premere-
que adversarium. Saltem fuissent minus aulici, ut
adversarios , si qui nimis aulici erant, justiori ex-
probratione castigssseut.| Fateri enim. cogimur, op-
tandum esse ut aulicis strophis religio non iuvolvatur
ac polluatur, quales nimium ipsis Donatistis familia-
res fuere. Quid dicam Africanam Ecclesiam, qua
antea domi su:e nullos aut imperatores aut reges vi-
derat, paulo post sensisse quid sit tales habere in

rensis quidem causidicus in mala causa invenisset?
Etiam post rem judicatam exceptiones obtendebant,
et quidem ex jure civili repetitas esse fingebant : de
quibus aliquid postea dicam. Denique in iis qux ad
rei principalem alioqui non pertinebant, plus et
temporis el verborum consumptum frustra hie fuit, :
quam in ea questione de qua sola collatores agere
debebant. :

Age, nunc de causa principali iterum cognoscatur,
et quis ejus status fuerit, videamus. Ut duobus ver-
bis dicam, quaestio fuit de Ecclesia: an hxc esset
penes Catholicos, an vero Donatistas. Sed tauto dif-
ficilior dijudicatio fuit, quod utrobique prope eadem
alioqui sónaret doctrina, et forma similis conspice-

suo sinu, quales babuit Vandalos ? Tunc igitur, tunc B retur : imo et ezdem formule audirentur, sicuti et

ad eorum tribunal citata, in quo Ariani antistites re-
goabant, sulscripsisset Donatistis exclamantibus
apud Optatum , Quid episcopis cum Palatio ? Nunc
rcdirem ad Donatistarum Collationem fugitantium
circuitiones alque tergiversationes. Sed quis ownes
enumeret? Interea sedati judicis fuit, quidquid tan-
dem 3lli dieerenl, tametsi swpius otiose et frustra
inculcarent , patienter id audire : quod quidem Mar-
cellinum fecisse Acta testantur. Sane mira fuit illa
eorum cavillatio : quod ubi proferebaiur ecclesia-
Sticum concilium cum suo dieet consule : propter ad-
jectam banc temporis netationem, causabantur fictum
esse concilium. Rursus, cum aliquod Constantini
rescriptum iis objiciebatur, cui forte adjectus non

Uptatus, lib. 1, significat. Neque temere est , quod
Augustinus in lib. de vera Relig. cap. 5, non modo in
schismaticis id observat, sed etiam in quibusdam
hzereticis, ut Arianis et Photinianis. Manichicos vero
et nonnullos alios ait etam ritu sacramentorum dis -
pores esse voluisse, ut minus mirandum sit , quod
hos, minus quam illos , Ecclesia catholica ferre po-
tuerit. Cum ergo Donalisiz: pares esse viderentur
doctrina et ritibus, diflicilior cum iis fuit de Ecclesie
agnitione quxstio : et aliis. indiciis fuit opus quam
docirinz; et sacramentorum. Et vero si Donaiistze
eum Ecclesia catholica communicarent tam in doc -
trina fldei, quam in ritibus et e»remoniis, tametsi
cum personis non communicarent , quas tamquam

erat. cons. index ipsius anni : propterea cavillaban- C pollutas refugiebant, non nisi cujusdam morositatis

tur falsum et fictum quoque esse. Quid Marcellinus ?
de conciliis nihil dicit. Nimis enim notum certumque
erat, diem,et consulem iis adscribi, ut ficta nou esse
intelligantur. Sed pronuntiat, non nocere tamen ve-
ritati legum et rescriprorum, si omissa sit b:ec tem-
poris uotatio : Cognitor, inquit Augustinus, interlo-
cutus est, evidentissimis legibus definitum esse imperia-
lia constituta , etiamsi consules non legerentur , in
dubium non vocari. Scio Coustantinum | rescripsisse ,
auctoritate carere personalia beneficia, qux sine die
et consule proferuniur,l. iv. C. de divers. Rescript.
Sed tilium — beneficiorum alia ratio est: et ipse Ju-
stinianus, licet hoc rescriptum in suum Codicem re-
tulerit, tamen prefatus esi íd dici non posse de

Constitutionibus. Nam nullam dubitationem inde D

emergere vuli, quod quxdam sine die et consule
composite legantur. Sane cuam quireretur de qua-
dau epistola sive cautione, respondit noster Cervi-
.dius Scaevola , non ideo nullius esse momenti quod
sine die et con-ule sit, 1. 54 de Pignor. Et quod
in Pandectis non exstat, invenitur quoddam frag-
mentum ex libris regularum nostri M«destini, nihil
nocere testamento, si dies et consul adjecti non sint.
Adjici tamen sepius solebant: licet ubi testamentum
aperiebatur, diem et consulem, iuquit noster Ulpia-
nus, non paiiebatur Prictor describi vel inspici, ne
quid falsi fiat, lib. 11, Quemadmodum testameutum
aper. Sed quis mirabitur Donatistas in Collatione

schisina fuisse videtur. Sed in sua actione sic varia-
runt, ut «ibi ipsis nou consentirent, et in Collatione
miscerent ineonstanter quzdam repugnantia, Alioqui
dicerem co recidisse certamen, ut quod in symbolo
omnes profitebantur, Ecclesiam unam esse sanctam
et catholicam, in Collatione Carthaginensi varie agi-
tatum sit: cum nostri urgerent vaticinia propheta-
rum, qu» catholicam promittunt : Donatiste vero
opponerent vaticinia, qua sanctam describunt Eccle-
siam. Fateor causam hanc adversus Petilianum ,et

 nervosius et planius egisse Augustinum lib. de Unit.

quam in ipsa Collatione : quia scriptionem non in-
terrumpebat adversarius, ut orationem ; sed eadem
semper causa fuit. Observemus autem, Catholicos
aliam non admiscuisse, qua institutam disputatio-
nem perturbasset.

Peterant. fortasse. Donatistis odiose objicere ali-
quid 35555 Arianismi. Sed nolunt alio excurrere, et ma-
lunt anice confiteri, sibi cum iis rem esse, non de
capite, id est, Christo, sed de corpore, id est, Ec-
clesia. Quinimo quzstionem de anabaptismo , Cujus
eram rei Donatiste, hic etiam omittunt: et cum iis
agunt perinde atque cum Luciferianis, qui eodem
tempore in ipsa etiam Africa separatos ab Ecclesia
catholica suos coetus habebant, neque tamen hzre-
tici, sed potius schismatici eraut: multo tamen quam
Donatist:e modestiures. Quamdam cum his collatio-
nem quodam Carthaginensis cum  Donatistis colla-

Digitized by Google
