<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1465 HISTORIA CARTHAGINENSIS COLLATIONIS. 1466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Nunc veniendum est ad Acta, sive (ut appellabatur) gesta Collationis: quæ quidem olim studiosè excepta, conscripta, collatæque fuerant, sed temporis injuria, posterioritatisque negligentia intercederant. Ergo cum nuper majorem melioremque eorum partem, beneficio Jo. Tilii nactus essem, existimavi magnum mihi quendam thesaurum oblatum esse. Nam etsi ex Augustino summa capita facile reperire liceat; tamen multa, quæ ille præteriit, desiderabam, et memineram quam valde olim Ecclesia voluisset integra hæc Acta legi, eorumque memoriam conserv- ari. Nam et ipse Augustinus in lib. de Gestis cum Emerito narrat, apud omnes (ut ait) diligentes Ecclesias Africanas quotanus ea a capite ad finem usque ordine recitata fuisse, quo tempore populo maxime integrum erat audire. Faler non modo leplologica, sed et prope battologica posse videri: quia recitentur omnes Donati-tarum cavillationes, ac ne verbum quidem ullum prætermittatur. Sed Ecclesiæ et reipub. intersuit, singula 351 eo m-do conscribi atque exponi. Et tamen ne eorum forte longitudo lectores deterreret, Augustinus epilomen etiam conscripsit, quum vocavit Breviculum: et rursus eadem de re scripsit in lib. Post Collat., et denique ex synodo Cirtensi eandem narrationem repetit, epist. 152, quam quidem epistolam indicat, cum ad Marcellinum scribens de hisce suis laboribus in epist. 158: Mihi, inquiit, fuit breviatio gestorum Collationis nostræ satis operosa, cum viderem meminem velle tanto aggeri literarum legendo se committere: sicut mihi fuit etiam epistola ad ipsos locos Donatistas de hac eadem Collatione nostra. Scripsit autem ad Marcellinum, ut publicentur gesta in causa quorundam crudelium Donatistarum in judicio convictorum. Nam et talia recitari per omnes Ecclesias oportet non minus quam gesta ipsius Collationis. Adeo historia Donatistarum visa est digna, quæ inculcarentur. Obiter autem admoneo, Falli Erasum, qui in argumento ejus ad Marcellinum epistolae annotat. Augustinum ad Marcell. petere, ut quæ adversus Donatistas in concilio episcoporum decreta sunt, publicentur. Certe in concilio episcoporum non decernebatur quod pro tribunali Marcellini. Porro ut gaudebat Augustinus Marcellinum Collationis cognitonem fuisse, sic et Bonifacium Comitem optabat ejus historiam cognoscere. Itaque ad eum scribens epist. 50: Quoniam, inquiit, valde prolixa sunt gesta, et libri aliis rebus Romanæ paci necessariis occupato, multum est ut legantur, breviarium eorum tibi legi poterit. Quid multis? Existimavi in ijs sitam esse Ecclesiæ victoriam. Itaque in epist. 204 ad quendam Donatistam: Præsitit, inquiit, misericordia Dei, ut ei nos et episcopi vestri tam frequenti numerosoque conventu Carthaginem veniremus, atque inter nos de ipsa dissensione ordinatissime conferremus. Gesta conscripta sunt, nostræ etiam subscriptiones te- nentur. Lege vel paterer ut tibi legantur: et tunc elige quod volueris.
    
    Sane cum super incidissem in Acta concilii Constantinopolitani secundi, quod Justiniani nostri tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    pore fuit, et quintum œcumenicum esse dicitur, et iis forte occurrisset quondam caput tamquam fragmentum Gestorum Collationis Carthaginensis, quod tum in illo Orientali concilio prolatum fuit annis plusquam centum et quadraginta posteaquam fuerat scriptum in Africa; existimavi me nactum esse aliquid, quod minime in hoc commentario negligendum esset. Est autem ejusmodi: Ex Gestis, quæ apud Marcellinum V. C. tribunum et notarium acta sunt, cap. 188, Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit: Non in hominibus spes ponenda est Ecclesiæ, si boni sunt, neque, si mali sunt, judicanda est Dei Ecclesia perisse. Sed tamen ipsorum causam tamquam fratrum nostrorum suscipimus; et, si nobis ostendi potuerint criminosi, hodie illos anathematizamus: non tamen propter illos Ecclesiam a Deo promisam et exhibitam deserimus et relinquimus.
    
    Hoc fragmentum et cap. 187 Gestorum Collationis deerat etiam in Tiliano exemplari, quod multis aliis modis mancuni et multum est. Sed interea dum exspectabimus, ut aliquando integra illa Gesta reperiantur et edantur, præcipuam partem hujusce Collationis exquamus.
    
    Ac imprimis quidem observo magnum et celeberrimum fuisse conventum cum catholici episcopi ducenti et octoginta sex, Donatistæ vero ducenti septuaginta novem convenissent. Et tamen paucio ante multo plures Donatistæ convenerant in Bagaiensi concilio adversus suos Maximianistas, alteram Donatistarum sectam. Adeò in Africa invaluerunt Donati suboles: neque non de sua multitudine illi gloriabantur non minus quam alias de sua parvitate. Augustinus vanitatis eos redarguere vult, quia jactarent se esse plusquam quadringentos in Africa antistites. Sed si suos Maximianistas sibi adjungi paterentur, revera erant plusquam quadringenti. Maximianistæ autem, qui non minus optabant huic Collationi interesse, quam reliqui Donatistæ eam refugiebant, non modo Donatistæ rejecerunt, sed et Catholicì excuderunt. Cur id faciam sit, indicat Augustinus in libro tertio contra Julianum: Cupientes, inquiit, æqualitatem suam nomine saltem certaminis consoliari, et idco videri aliquid apud eos quibus contemptibiles erant, quia inre nobiscum sincere[n]tur examen, interpellantes eos et libellum danies provocantesque contemnipsimus. Magis enim de certamine nominari desiderabant, quam formidabant in certamine superari: nec parabant victoria gloriam, sed famam requirerebant Collationis, quæ multis dignis non habebant.
    
    Hæc ille: qui inde probat non esse consequens, ut qui conferre in aliquo judicio volunt nec sinuntur, putari debeant de veritate confidere: idque objicit Pelagianis, qui cum jam damnati in concilio episcoporum fuissent, jactabant quasdam literas imperato- rias, ex quibus ad novam Collationem catholicos provocabant, eamque Catholicis recusantibus, viro- res se esse solidæ gloriabantur.
    
    Porro quam ulterò sese efferabant Maximianistæ, qui repulsi sunt, tam reliqui Donatistæ, qui restita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras com ligaturas e sinais tipográficos foram transcritas conforme visual; em um ponto da coluna esquerda "sincere[n]tur" nota-se letra parcialmente ilegível indicada com colchete. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Nenhuma nota marginal visível.
  </notas>
</pagina>