1455

APPENDIX.

156

pars alteram velut? discerperet : ut et Arianos in plu- A de multa decem librarum auri, exstat in cod. Thco-

res sectas tandem dissectos fuisse accepimus. Er-
go adversus Primianum in urbe Carthaginensi qua-
drogiuta tres Douatist:e antistites convenerunt, qui
Suo eum przjudicio, ut ait Augustinus, preedamna-
runt. Deinde alterum fuit Cubursussitanum plus
quam centum ejus generis episcoporum concilium,
qui Primianum magis damnarunt. Testis est Augu-
stinus lib. v contra Crescon. cap. 6. Integram au-
tem et solemnem ejus Concilii sententiam recitat in
Psalin. xxxvi. Et quidem ipsum Maxiinianum in urbe
Cort aginensi contra Primianum ab ejusdem erroris
centum episcopis ordinatum esse August. ait iu. lib.
de Hieres. Quo anuo et consule factum id sit, mi-
nus Jiquet. Sed utcumque tamen conjicere licet ,

dos. Ceterum etsi vix ulla harum legum exsecutio es-
set, Donatistae tamen invidiose odioseque clamabant,
sese injuste vexari , et suam causam non jure agi,
sed vi opprimi. Ac quidem cum paulo post mortem
Theodosii Gildo comes Africe, dux perduellium
omnia misceret in Africa , ut suam tyrannide: stabi-
liret, pricipuus ejus satelles Optatus quidam latro-
ciniis infamis, sic sese dedit partibus Donatistarum,
ut. Circumcellionum etiam furorem superare videre-
tur, sicuti Augustinus hujus Oprati Gildoniani szpe
meminit. Sed ita agendo suuin sectam. magis atque
magis infauabat, et (ut verbo Augustini utar) ma-
culabat. Ergo Donatist:? eo tempore potius usi sunt
Petiliano, qui ex causidico factus eorum antistes

cum quidem paulo po-L secutum sit contrarium con- B Cirtensis , et deinde Ciesariensis, acerrimus fuit sum

cilium Bagaitanum , idque convenisse uno anno. an-
te mortem Theodosii , Aug. sigvificet lib. mr contra
Crescan. c. 56. Fuit autem hoc Bagaitanum in. Nu-
midia concilium trecentorum et decem antistitum
Dona!istisrum, qui resciderunt sententiam | contra
Priiniannm pro Maximniauo latam, et illos centum
qui nou Dopatista: , sed jam Maximianiste. vocaban-
tur , male judicisse pronunciaruut , et. Primianum
in integrum restituerunt. Formulam senten Da-
gaiensis recitat. Augustinus lib. m contra Crescon.
cap. 53. Est autem valde necesse , rem illam totam
dil genter cagnoscere. Nam et illud demum est , quo
probat Augustinus Donatisias suo veluti gladio ju.
gulat'os e-se : et. in. Collatione Carthaginensi pro-

pterea id illis imprimis objecit, et postea. congres (7

sus in Mauritania cum Emerito, .recitansque gesta
Collationis, auditores valde est obte-tatus , ut atten-
te cognoscerent illam de Masimianistis historiam,
quam et eo loco diligenter rursus exponit. Sane cum
in collatione Carthagiuensi l'onati-tarum veluti dux
ei signifer fuisse dicatur Primianus Carthagineusis
eoru n antistes; eredo, eum ipsum esse quem de-
feudit synodus Bagaitana. Nam et inter honc atque
illam collationem non nisi anui sexdecim intersuat.
Postremo observandum est Donatisias, ut sui Ba-
gareusis concilii sententiam exsequerentur, Theodo-
sianam de h:ereticis legem protulisse, cujus aucto-
ritate, Maximianistas, tamquam lizereticos expelle-
rent aut coercereni. Atqui ea. lex adversus omnes

factionis patronus. Sed bene habet : incidit in Auga-
stinum , qui , quo anno mortuus est Theodosius , fa-
etus episcopus Hipponensis, fortis et assiduus Eccle-
six catholic vindex fuit , et restitantes adversarios
tandem pertraxit ad. Collationem ; quz optima esse
visa est eorum convincendorum ratío,

[Sed priusquam de ea dicamus, aliquid rursus re-
petendum est. de aliis Carthaginiensibus conciliis.
Nam et video multa de iis tradi et falso et praepostere
et confuse. Àc imprimis quidem falsum et fictum
plane esse videtur, quod scriptores Centuriarum
listorie Ecclesisstice narrant: concilium. quoddam
Cartbaginense, quod vocant secundum , convenisse
Valentiniauo et Theodosio coss. Nam neque hi con-
sules simul fuerunt , neque quisquam veterum mee
minit alicujus concilii Carthaginensis temporibus
Theodosii magni , nisi illius, quod dixi fui-se Do-
natistarum, Quod vero adjiciunt , Ciesario et Attico
€oss. concilium Carthaginense aliquod fuisse, minus
repudio, qui: Balsamon id indicat, sed cur tertium
illud voceat , viderint. Certe falluntur, cum illi con-
cilio ascribunt canones , qui potius alteri muito ce-
lebriori concilio Cartbagineusi, quod aliquot post
annis habitum est, ad-cribendi sunt, nt ex Photii No-
mocanone intelligi potest. Repudiandum eiiam est ,
quod fingunt de alio concilio Cartbaginensi, quod
quartum vocant, et duobus annis post superius,
quod vocant tertium, hoc est. Honorio IV et Eaiy-
chiano coss. convenisse narrant. Nam etsi Balsamon

Donatistas, ut et reliquos hzreticos lata erat. Verum ]) fateatur iis consulibus aliquid in. Ecclesia Cartbagi-

cum ei non parerent Douatisue, Maxinianistas ta-
men obnoxios esse volebant, ut. etiam. occuparent
eorum basilicas, Ea lex erat, ut qui Ecclesize catho-
lice non cominunicarent , nihil Ecclesie nomine pos-
siderent, sed potius unitati id. restituerent, ut. ait
Augustinns tractatu sexto in Joaunem , et libro n con-
tra. Petilian. Miuo alias Theod. leges in hiereticos ;
quarum Aug. sepe meminit , et inter quas due nobi-
lissimse fuerunt duobus aut trihu- annis ante Bagai-
tanum illud. coucilium latze, Prior, qu.» severissima
est, lata Titiano et Symmacho coss. exstat in Cod,
justin. lib. m, C. de Apost. Altera. lata 347
sequenti anno, hoc est, Arcadio rn. et Rufino coss.

neusi decretum fuisse de mittendis legatis ad impe-
ratorem, tamen nescio unde repetuntur tam multi
canones, qui huic concilio ascribuntur. Ut autem
moleste fero. multa fingi de bujus generis conciliis
Corthagimensibus , sic miror preteriri. Carthagi-
nensem cum Donatistis Collationem , qu:e in ecrum
historia imprimis commemoranda erat. Sed et paulo
post coiit nobilissimum coutra Pelagianos concilium
Carth»ginense, quod Augustinus Africanum vocat.
Deeo postea viderimus. Nunc ordo postulat, ut
agamus de Collatione.]

Jam anuis prope centum Donatistze sic omnia per-
miscuerant,, ut in Africa discerni vix posset quzpam

Digitized by Google
