<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
1429
LEGES IN DONATISTAS.
1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
memoriæ viri contra Donatistas gesta sunt ea, quæ
translata in publica monumenta, habere volumus
perpetim unitatem : Neque enim morte cognitoris
perire debet publica fides. Det. II. kal. Sept. Rom.
Rav. Constantio et Constante coss.

JACOBI GOTHOFREDI COMMENTARIUS.

triennium, et quod excurrit : quam in rem videndæ
sunt Augustini epist. 158, 159, 160, et Possidius in
V. S. Augustini cap. 2, ubi confutati a Catholicis
Donatistæ omnium documentorum manifestatio.
Cujus collationis acta seu gesta ; a Marcello modu-
lata brevitate, ut ipse ait, distincta atque collecta,
a Papyrio Massonio primum in lucem edita : mox
cum Ms. collata et emendata a P. Pithaeo exstant :
magna tamen, quod dolendum, parte cognitionis
tertii diei mutilata. Sed et Augustinus ipse, qui
Collationi interfuerat, imo a quo potissimum ea
procurata, teste Possidio, brevissimam ejus epito-
men seu Brevicolum conscripsit. Sed et Fr. Balduinus, antequam acta ipsa ederentur, historiam ejus
Collationis Carthaginensis sive disputationis edidit
Iuculentam. Hæc igitur illa gesta sunt : hic ille Mar-
cellinus, de quo multa Augustinus, Orosius, Hie-
ronymus : ad quem etiam exstat lex ultima infr. de
religione, quæ lex, ut aeta Collationis edocent, pars
est mandatorum ipsorum, seu imperialis Honorii
sanctionis, qua ei cognitio anno D. 410, tributa
fuerat : ut ad eam plenius ostendetur. Quamquam
et gesta de sceleribus Donatistarum post Collatio-
nem Carthaginensem hic quoque intelligi possunt :
de quibus sub finem Commentarii.

Quod secundum attinet: vel ex hac leg. liquet, ei
ferendæ occasionem præbuísse mortem ipsius Mar-
cellini. Nempe Donatistæ eo mortuo contendebant,
estorum quoque sub ejus notione fidem perire de-
bere : ac maxime, quod ipsum tamquam Heracliani
tyranni (de quo l. 21. de Panis; et l. 15, de Infirm. his quæ sub tyr. et cul l. 51, supr. et l. prox. seq. 86)
inscripta est, ubi dicam) partium eidem sublatum contenderent : atque adeo ut
ipsius Heracliani tyranni gesta irrita fuerant ea l.
5, anno superiore, ita et Marcelliana illa pariter
infirmanda viderentur. Nempe Hieronymus scribit
ib. in contra Pelagianos, Marcellinum sub invidia
tyrannidis Heracliani ab hæreticis innocenter caesum fuisse. Scilicet, Donatistæ, ut post Collationem statim calumniæ tela in eum sparserent, quasi
perperam, noctu, auroque a Catholicis corruptus
sententiam in Donatistas dixissent : ita postea iisdem
agentibus, hi enim procul dubio heretici sunt, (quos
Hieronymus intellexit) calumniam passus, quasi
Heracliani partium, cæsus fuit. Neque dubito, oc-
casione legis 21 de Panis : qua excitati publice ab
Honorio delatores satellitum et consignorum Hera-
cliani.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
A 331 XXXVII. ALIA LEX EJUSDEM IMPERATORIS IN DONATISTAS.

(Ibid., L. 56)

Idem AA. Heracliano Com. Afric.

Sciant cuncti, qui ad ritus suos hæresis superstitionibus obrepserant sacrosanctæ legis inimici, plec-
triennium, et quod excurrit : quam in rem videndæ
sunt Augustini epist. 158, 159, 160, et Possidius in
V. S. Augustini cap. 2, ubi confutati a Catholicis
Donatistæ omnium documentorum manifestatio.
Cujus collationis acta seu gesta ; a Marcello modu-
lata brevitate, ut ipse ait, distincta atque collecta,
ἃ Papyrio Massonio primum in lucem edita : mox
cum Ms. collata et emendata a P. Pithaeo exstant :
magna tamen, quod dolendum, parte cognitionis
tertii diei mutilata. Sed et Augustinus ipse, qui
Collationi interfuerat, imo a quo potissimum ea
procurata, teste Possidio, brevissimam ejus epito-
men seu Brevicolum conscripsit. Sed et Fr. Balduinus, antequam acta ipsa ederentur, historiam ejus
Collationis Carthaginensis sive disputationis edidit
Iuculentam. Hæc igitur illa gesta sunt : hic ille Mar-
cellinus, de quo multa Augustinus, Orosius, Hie-
ronymus : ad quem etiam exstat lex ultima infr. de
religione, quæ lex, ut aeta Collationis edocent, pars
est mandatorum ipsorum, seu imperialis Honorii
sanctionis, qua ei cognitio anno D. 410, tributa
fuerat : ut ad eam plenius ostendetur. Quamquam
et gesta de sceleribus Donatistarum post Collatio-
nem Carthaginensem hic quoque intelligi possunt :
de quibus sub finem Commentarii.

principes, voluit hæc lege Honorius. Quæ quidem
definitio seu constitutio locum obtinet, ubi omnia
legitime gesta sunt, constitutis cominus partibus,
ut in Collatione Carthaginensi inter Catholicos et
Donatistas. Aliud enim si μονομερῶς quadam gesta
ἀπόντων τινῶν. De quo est Anastasii locus Apol. ad
Imp. Constantinum, quæ scripta anno D. 556, in
initio ; προθήκη δὲ πρὸς φανερὰν ἀπόδειξιν, εἰ καταξιώσε-
ται ῥ. εἴν, ὅτι παρόντων μὲν ἡμῶν οὐδὲν ἀπέδειξαν
οἱ κατηγορoῦντες ... ἀπόντων δὲ ἡμῶν ΚΑΤΑ ΜΟΝΑΣ ἔπραξαν ἅπερ ἠθέλησαν : τὰ δὲ τοιαῦτὰ προηγμένως μὲν ὁ θεῖος νόμος, ἔπειτα,
καὶ οἱ ὑμέτεροι νόμοι μηδεμίαν ἔχειν δύναμιν ἀπεφήναν-
το : et Apol., p. 578, ubi queritur adversus Mar-
tellum, ... ἐν δὲ τῷ μαρῶντι μὴ παρεῖναι ἔνθα τὰ ὑΠΙΟ-
ΜΝΗΜΑΤΑ κατ᾽ αὐτοῦ γεγενῆσθαι λέγεται, οἴδατε δὲ φίλοι,
ὅτι τὰ κατὰ ΜΟΝΟΝΕΡΕΙΑΝ ἱγ γοῦν οὐκ ἔχει, ἀλλ᾽
ὕποπτα τυγχάνει. Que omnia ad eam juris æquitatem pertinent, absenter. neminem damnandum accusatorem et reum simul in judicio adesse oportere :
quam in rem sunt et alia Athanasii loca. Aliud vero
in illo casu, ubi omnia legitime gesta; quæ procul
dubio ideo Donatistæ abolita volebant, quod ex his
eorum fraudes et sophismata notescerent, quæ ad
sui infamiam tendere videbant, et ideo e medio
sublata cupiebant ; ut etiam ea quæ infamandi alterius causa in monumenta publica relata, e medio
tolli jubentur, l. 37, de Injur. Sed firma hac esse
voluit Honorius et exstare ad eorum infamiam, pari-
ter ut idem rescriptum quod iidem Donatistæ a Ju-
liano impetraverant, proposito programma celeberrimis in locis anteferri voluit, et gesta quibus
erat ejusmodi allegatio inserta : subnectens, quod
clarius innotesceret ei catholice confidentiæ stabilita
constantia et Donatistarum desperatio fractaque audacia. Hæc, inquam, Honorii mens fuit: eodemque fine eadem gesta collationis Carthaginensis in Ecclesiis Afri-
canis Quadragesimæ tempore recitari solita testatur,
lib. de Gestis cum Emerito. Sed et Marcellinus acta de
sceleribus Donatistarum post Collationem Carthaginensem proponi voluit in Theoprepria, quo frequens, ut videtur, multitudo confluebat, velut in
locum Carthagine celeberrimum, eademque per
ecclesias recitari desideravit epist. 158, ad Marcel-
linum. De quibus gestis hæc quoque lex accipi
possit, ut jam ante indicavi.

XXXVII. Cetus ritusque hæreticorum hac constitutio
Honorius imperator per Africam sub pœna pro-
scriptionis et sanguinis, rursum prohibet. Quæ consti-
to, mortuo eo, et quidem quasi perduellæ, irrita
esse jactabant. Verum, ut auctor mortis ejus Ma-
rinus Comes qui Africam Romano imperio restituerat,
et rempublicam ab Heracliano tyranno liberaverat :
ab Honorio ex Africa revocatus, dimissus est, quod
scribit Orosius (lib. vii, cap. 42, in fin.). Itidem Honorius hæc constitutione et famam Marcellini vindicatum ivit, quod ex eo apparet, quod Spectabilis
memoriæ virum vocat, et gesta simul sub ejus notione contra Donatistas confirmavit. Qua non absimili
ratione legem præs. promulgatam mox ostendam.
Hinc interim quoque discimus ; quod et alias
constat, in negotio religionis captatam aliquando
occasionem mortis judicis alicujus ab hæreticis ad
irritanda ea quæ sub judice aliquo acta fuerant,
atque in publica acta translata. Verum ut hac leg.
definitur, eorum auctoritatem esse æternam voluere
consules habet scripto, qui anno Domini 445 con-
gruunt. Denique totidem pene verbis ex l. 51,
transcripta est. Quod utique mirum : Sic ut de vitio
suspecta videri possit : quandoquidem Heraclianus
cui ea inscribitur, tyrannus jam factus et exinde pro-
fligatus jam cæsusque ante biennium anno 415,
fuerat : quod docuit l. 15, de Infirmandis his
que sub tyrannis : et l. 21 supr. de Panis. Quare Ba-
ronius hanc legem ad annum 412 referendam exis-
timavit, id est ad Honorium ix et Theodosium v. AA.
coss. Atque adeo consulum præxpostratio videri possit. Verum tamen, cum rem propius intueor, nihil
mutandum censeo. Nempe ita existimo simili occa-
sione hanc legem in Africa propositam, imo repo-
sitam, qua superiore anno superiore legem 45
promulgatam ostendi. Nempe Heracliano tyranno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
script: latino predominante; página em duas colunas. Conservados trechos gregos tal como aparecem no original.
Correções feitas com base na imagem: "Denatistes" → "Donatistas"; "ürmitetem" → "unitatem"; "uL ipsealt" → "ut ipse ait"; "Pithazeo" → "Pithaeo"; unificadas e corrigidas pequenas corrupções de OCR (acentos e ligaduras). Mantive [nenhuma] marca de ilegibilidade por palavra — texto considerado legível na imagem onde transcrito.
  </notas>
</pagina>