<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    4159 APPENDIX. 2440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    baret, et disputatio propterea abreupta fuisset, roga-
    rat August., epist. 165, ut in aliquo recessu tuto et
    tranquillo haec perageretur. Sed multo magis quod
    optabat, impetravit, cum instituta fiat Collatio Car-
    thaginensis. Possidius, qui interfuit, scribit eam po-
    tissimum ab Augustino procuratam fuisse magno
    cum Ecclesiæ bono, adjuvante, ut ait, gloriosissimo
    et religiosissimo imperatore Honorio, qui ad id per-
    sciendum etiam a suo latere tribunum et notarium
    Marcellinum, in Africam judicem misit. Nempe ex
    consilio Augustini miserant catholici Afri legatos in
    Italiam ad Honoriam, qui hoc postularet. Videbant
    enim sine principiis auctoritate; atque praesidio, ne-
    que conventum talem indicii, neque adversarios ad
    eum cogi, neque ut disputationem non eluderent,
    contineri posse. Sane ut Constantinus civilibus con-
    cilis civitatum et provinciarum Africae, liberam tri-
    buterat potestatem, ut sua desideria ad principem
    deinde referrent., l. i C. de Legat. et decr. le-
    gat. sic Theodosius et Honorius desierperunt for-
    mam talium conciliorum provincialium et extraordi-
    nariorum, l. xr et xiii C. Th. eod. lit. Sed jam
    agebatur de desiderio Ecclesiae Africanae, et de au-
    ctoritate conventus aut concilii Ecclesiastici.
    
    Ne quis autem miretur causam hanc ecclesiasticam
    ad principes relatam, et ab his ejus cognitionem
    magistrati civil demandandam esse, meminerit ex-
    traordinariurn quoddam et singulare exemplum fuisse
    propter necessitatem, quae legem non habere dicitur:
    proptereaque ad consequentiam trahi non debere. Id
    ipse Augustinus indicat lib. iii contra Julianum. Pe-
    latiani post episcoporum concilia provincialis, pro-
    vocebant ad nescio quam (ut vocant) œcumenicam
    synodum, et ab imperatore litteras eo nomine impe-
    trarunt. Catholici id recusant, eum intelligere id
    pett non minus insidiosè quam ambitiose. Pelagiani
    objiciebant exemplum, de quo aginus. Augustinus
    iis respondens: Nec vero, inquiit, vos et alios decipia-
    tis, velut talem vocem habentes adversus nos, qualem
    nos adversus Donatistas, quos ad Collationem nobiscum
    venire per imperialia jussa compalimus. Illorum enim
    furor occupaverat Africam totam, nec prædicebat a Ca-
    tholicis veritatem contra unum publishantur errorem vio-
    lentis aggressionibus, latrociniiis, rapinis, ignibus, ca-
    des, multå vastantes, cuncta terrentes. Cum quibus
    apud episcopos, quos communes non habebamus, nihil
    agere poteramus. Quod vero ante centum ferme annos
    majores nostri cum iis egerant, jam populorum memo-
    riam non tenebat. Hæc igitur necessas compulit, ut
    saltem gestis nostris collatio ne confici, corum contro-
    diceremus invenercundiam, et reprimereumus audaciam.
    Hæc ille. Etsi autem hoc genus Collationis quodam
    modo extraordinarium fuerit, et in Africa magis
    quam alibi, fuerit visum, tamen memini Epipha-
    nium scripsisse non dissimilem disputandi presentia-
    bus notariis, qui sensu excerperent, potestatem con-
    cessam ab imperatore Constantino fuisse Photino
    haeretico jam aliquoti in Sardicensi synodo damnato:
    et quidem inter auditores ejus disputationis et arbi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    trum: A vros abs Constantinæ diuius, Epiphanium nummert
    quemdam Marcellinum. Fuit autem illa inter Photi-
    num et Basilium Ancyra rum Collatio de quaestione
    multo subtiliori quam quae cum Donatistis habita est.
    Nam caput, hoc est, Christum ipsum opponabat
    Photinus; Donatista vero non nisi corpus, hoc est,
    Ecclesiam. Adde, contra Donatistas fuisse quemdam
    velut Virmintam causam, cui etiam servat quaedam
    civilis quæsitio facti de Cæciliano et ejus ordinatore
    Felice: quam et ipsi Donatistæ olim priores retuli-
    rant ad Constantinum, quampue hic imperator ap-
    tim suis in Africa præfectis, partim ecclesiasticis in
    Gallia et Italia assistentibus mandarat. Postea crevit
    Donatistarum inemperies, qui pro defensione pacis
    bellat victoriae, neque tamen in jus sive ad Collatio-
    nem trahi poterant nisi imperio magistratus: quique
    in Collatione, ut ad rem venierint, cogi non poterant,
    nisi ejusdem potestatis praesidio et auctoritate. Do-
    nique quorum furor militari et Circumcellionum
    gladis armatus coerceri non poterat, nisi terrore
    principal. Erant mirabiles pugnæ, magisque
    versipelles et versat calumniatores, quam ulli ae-
    quam fuerint in suo foro causidici. Erant etiam gla-
    diatores magis sanguinarii, quam vili in castris ede-
    cati milites, qui non ex jure manum conseruant, sed
    magis ferro, ut ait Ennins, rem repellent. Et vero ei
    Marcellinus aliquis cum sua apparitione adfuisset,
    periculum erat ne in Collationem effeceret, quod
    paulo post mortem Augustini fuit Ephesiis illa ferio-
    sa synodus, quæ λεγομενα appellata fuit. Certe non
    dubitasset Augustinum tractare, ut in ea synodo
    Flavianum tractarunt Nestoriani. Quid enim? Possi-
    dius, bonus imperitis auctor, narrat Donatistas, cum
    ad moderatam disputationem provocaretur, foresse
    exclamasse Augustinum tamquam lupum esse oppi-
    menndum, et eos, qui eum trucidassent, abeo Deo
    veniam facile impetraturos esse. Credo, propter has
    causas Honorius voluisse suum Marcellinum cum
    armata apparitione adesse hæc Collationi. Allequi
    sane voluisse Augustinum-349 tale presidium abesse.
    Nam et in epist. 203, cum Donatistas provocat,
    Cæsarii, inquiit, a nostris parlibus timor temporalis
    potestatum; cæset etiam a vestris parlibus terror con-
    gregatorum Circumcellionum. Et in epist. 175 pro-
    voceas Crispinum Donatistan ad Collationem, Ma-
    priliensem, inquiit, ambos nos audient, ita ut scribantur
    quae dicemus, et a nobis scripta eis Punice interpret
    tenentur, et remote timore dominacionis eleganti quod
    voluerint.
    
    Denique prospiciebat quod Catholici merito ex-
    probarunt improbo illi Ephesiaco et armato conser-
    lio, quod reprobabant. Nam fuit hæc causa, qui
    Flavianum causam postea egereut in Chalcedonensi
    synodo, excepto, Ubi gladii et fuses, qualis synodus
    est? latere patres qui ad Chalcedonensem synedrum
    convenerunt, cum meluerent Eutychiansorum consiliis
    et arma, rogaverunt per legatos Leonis pape impera-
    torem Marcianum, ut adesset ad via inhiberandam;
    aliquoti sive uti presidio nolle se convenire dixere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenizações e abreviações tal qual impresso. Algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas; numeração de rodapé/cabeçalho preservada. Caixa das coordenadas estimada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>