<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1148 HISTORIA CARTHAGINENSIS COLLATIONIS. 1149
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,940">
    eorum protervia : neque tunc in Gallia minus quam
    centum post annis in Carthaginensi foro offenderunt.
    Quid vero cum talia legimus , nunc cogitare possi-
    mus , aliis cogitandum relinquo. Nam et quid nunc
    agatur , et quo res reciderint , nimis notum est : et
    talibus malis, inquit Augustinus (ep. 22), magis de-
    bentur prolixi gemitus quam prolixi libri. Sed cum
    olim legimus Donatistas vi et audacia armatos, fuisse
    etiam eruditos mentiendi artifices , miramur eam
    eorum fuisse impudentiam , ut non modo semper
    jactarint sese vicisse, ubi victi erant ; sed etiam in
    collatione Carthaginensi, Optati librum, qui narrabat
    eorum damnationem , protulerint tamquam testem
    suæ victoriæ et absolutionis, cum eum sic mutilas-
    sent atque corrupissent, ut omnia invertisse vido-
    rentur. Quid vero dicemus, majorem etiamnum esse
    impudentiam multorum fabulatorum vesanæ factio-
    nis , qui quidvis in rem suam et aliorum fraudem
    fingunt , cum mendacia et fictiones suas venditant
    pro historiis et veris narrationibus? Certe fieri non
    potest, quin qui prospiciunt, quantum hæc impostura
    et erroris et caliginis offundet miseræ posteritati,
    doleant hoc agi, ut (utar verbis legis) veritas rerum,
    erroribus gestorum vitietur. Olim Augustinus dice-
    bat mirari se Donatistas habere in corpore sangui-
    nem, qui numquam erubescerent toties in manifesto
    mendacio deprehensi. Quid dixisset de pallida im-
    pudentia hominum et falsariorum et sanguinario-
    rum ? Cum Cresconium Donatistam grammaticum
    refelleret , dubitabat , num exclamare posset illud,
    frontem periisse de rebus. Sed qui de Pelagianis
    agens scripserat , hæreticorum frontem non esse
    frontem, an dubitaret, si videret verecundiam vesa-
    næ hæreseos? An non etiam illud Ezechielis inge-
    minaret : Frons meretricis facta est tibi : noluisti
    erubescere? Quid porro, quid si videret patulas
    aures imperitæ multitudinis impostores audientis?
    Dixit olim sectatores ipsius Peliliani, qui mentienti
    magistro applaudebant, non habere aures in corde,
    sed cor in auribus? Quid vero, quid cordis super-
    esse iis putaret, qui nonnisi putidis et contumeliosis
    fabulis pascuntur? Ecce, nondum satiati famosis libellis
    famosissimæ suæ Bezæ, etiam acta colloquii Posiaci
    contaminarunt, ut in iis multa fingerent, quæ res ipsa
    clamat esse falsissima, meque etiam, qui vix interfui,
    immiscerent, et (quod est ridiculum) narrarent in eo
    prope fuisse meas partes, quales alicujus scilicet
    μακίτου esse possent, ne dicam quales ipsius Mar-
    cellini fuerunt in Carthaginensi. Quid? Æneas spec-
    tans picturam cujus ante memini: Se quoque principi-
    bus permixtum agnovit Achivis. Sed quibus oculis le-
    gerem, me principibus et gubernatoribus disputationis
    Posiacæ prope præfuisse? Credo equidem fæctos nu-
    gatores, ut rideant et ludant, talia fingere. Sed nimis
    otiosi sunt, quibus vacat tam valde ineptire et nugari
    in re seria. Imo quia audierant, Donatistas olim ca-
    villatos esse, Marcellinum pretio corruptum in colla-
    tione fuisse, etiam finxerant 342 nescio qua libera-
    litate et munificentia Navarrica cumulatum me fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,940">
    A Ilic vero cur non serio dolerem eos ludere et mentiri?
    Credo equidem, si optimus princeps diutius vixis-
    set, spem non fefellisset, quam dederat, fore ut ma-
    jores melioresque meos labores remuneraretur.
    Nunc cur eo mortuo nobis insultent adversarii, non
    nihil fortasse causæ est, præsertim cum jam tandem
    perfecerint, quod jampridem multis insidiis tenta-
    runt, ut quam spem meæ familiolæ esse putabam,
    summam calamitatem esse experirer , cumulatum
    nova hisce diebus et prope incredibili injuria , di-
    reptisque etiam meorum studiorum subsidiis. Sed
    de tali remuneratione graviore viperina alias querar.
    Illud modo dico , tali beneficio hanc commentatio-
    nem , cui , cum id factum est , operam dabam , ab-
    ruptam fuisse non minus quam alteram , cujus alio-
    B qui accessione hanc instituebam augere, cum quidem
    eodem etiam tempore forte raptus, ut quæ in Con-
    stitutionum codice primæ occurrunt leges de religione
    et Ecclesia, eas leges publice interpretarer, pluribus
    diebus in juris auditorio Parisiensi id egissem, præ-
    sertim cum is esset auditorum concursus et fre-
    quentia (nam aliquot millia doctissimorum hominum
    convenere) eaque attentio et assiduitas, ut meipsum
    excitaret, ut sapientissimi et fortissimi , et (quod im-
    primis dicendum erat) religiosissimi principis , hoc
    est, Theodosii consilia Constantinopolitano quoque
    concilio confirmata , optimasque constitutiones de
    Ecclesia concilianda atque in integrum restituenda
    pluribus verbis exponerem. Ergo nunc optabam, si
    per Davos, qui interturbant omnia , licuisset , illud
    C exemplum Theodosii patris et consilium , quod
    Orientis Ecclesiam servavit , conferre cum ea ra-
    tione , quam Honorius filius triginta post annis ad
    Africanam Ecclesiam liberandam inivit. Est enim
    utrumque imprimis memorabile exemplum , quod
    nunc quoque in simili reipublicæ attonitæ periculo
    sequantur , qui rempublicam cum Ecclesia salvam
    esse volunt. Scio talia nunc irrideri, atque etiam
    esse odiosa. Sed non quia multi nunc etiam virtu-
    tem irrident tamquam fabulam aut inane nomen,
    propterea virtutis omnem et effigiem proculcabimus
    et memoriam abjiciemus. Imo vero quia homines
    nequam virtutem numquam ne pietam quidem vide-
    runt, invitiis etiam obtruenda est, et tanto ea magis
    ingerenda , quam antiquitas olim eoluit : Virtutem
    D ut videant, inabescantque relicta. Saltem mihi veniâ
    detur, si legibus et exemplis bonis ex Ecclesiastica
    quoque historia repetitis, et sanctioris juris pruden-
    tiæ monumentis delectari me non dissimulo , præ-
    quibus prope jam mihi sordent alia subtiliora scili-
    cet mysteria , quæ juris civilis esse dicuntur, et eo
    titulo ambitiose jactantur. Per me sane licet ut juris
    periti, qui volent, se abjiciant vel ad captandas in
    scholis gloriolas inanium λαττολογιῶν, vel ad opes in
    foro colligendas , vel etiam ad magistratus si non
    misere ambiendos , at certe damuose emendos : li-
    ceat modo mihi , bona eorum gratia , iis in solidum
    relinquere atque concedere, quod tanti faciunt, ut,
    quod negligunt, potius amplectar.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante, com inserções em Grego ("μακίτου", "λαττολογιῶν").
    Caracteres especiais: Ligaturas "æ" e "œ" (ex: "cœlum" não visível, mas "fæctos" sim). Uso de 's' longo (ſ) normalizado para 's' na transcrição.
    Marcadores marginais: A, B, C, D no início de parágrafos na coluna direita.
    Número em negrito: 342 na coluna esquerda, linha 46.
  </notas>
</pagina>