<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1435 HISTORIA CARTHAGINENSIS COLLATIONIS. 1434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    anno post suum edictum de abolendis Christiano-
    rum libris. Ut autem toto illo decennio Donatus sui
    schismaticis fundamenta jecit, sic novem post annis
    haec causa Constantinvm etiam fatigavit: quem
    August. postremo narrat, cum ipse consul esset cum
    Crispo, literas dedisse, quibus Donatistarum exsilium
    selvebat, et eorum furorem Deo relinquebat. Adeo
    Donatistarum factio coerceri reprinive non posse
    videbatur.
    - Porro tribus aut quatuor annis post datas illas
    nimium Donatistis indulgentes literas, Constanti-
    nus adversus Arian, de quo reprimende magis sol-
    licitus erat, coegit Nicenum concilium, cui etiam
    interfuise ipsum Caecilianum acta indicant. Ac
    quidem cum ex Libya et Thebaide plures eo venis-
    sent, tamen ex Africa tota hunc solum adfuisse, as-
    firmavit etiam in quinta synode Benignus episcopus
    Heracleae, ut ejus synodi acta testantur. Caele-
    rum Niceni Patres cum toti essent in Arianis resfel-
    lendis, nescio quomodo Donatistas missos fecere.
    Neque tamen non aliquid de iis actum esse Nicenae
    suspicor. Cur autem id suspicer, cum eorum neque
    Niceni canones, qui circumferuntur, neque acta,
    quae vulgo habentur, meminerint, multi fortasse
    mirabuntur. Sed in August. libris observavi, quod
    vulgo non observatur. Ut de Ecclesia, sic de Ba-
    pismo magna adversus Donatistas quaestio fuit. Hi
    enim Carthaginense concilium Cypriani opponelbant,
    cum Baptismum adversariorum, quos judicabant
    alienos esse ab Ecclesia, ratum non habebant, et
    propterea in suo coetu eum iterabant: quod et Aria-
    nos fecerise testis est Ambrosius de Basil. traden.
    Quid Nicenum concilium? Ilio eo reprobatum fuisse
    quod placerat Carthaginensi concilio Cypriani Au-
    gustinus saepe significat, cum Carthaginensi 346
    huic concilio provinciali opponit concilium (ut vocat)
    plenarium totius orbis et universae Ecclesiae et omnium
    Gentium: quod quidem post Cypriani passionem,
    antequam ipse Augustinus natus esset, convenisse
    scribit ubi. n de Baptis. cap. 9, sed de Nicano alias
    plura. Sed cum in Niceno concilio actum sit de No-
    vatisnis, et de lapsis, et illis facilus quam his
    poenitentibus venia data sit, tacite de Donatistis et
    eorum dogmate, rursus actum satis esse videtur.
    Nunc Donati historiam et veluti tragediam perse-
    quamur.
    Primus, ut dixi, Donatistarum episcopus Car-
    thiangensis, qui Caeciliano sese opposuit, et altare
    contra altare erexit, fuit Majorinus. Huic successit
    Donatus alter, qui hoc schisma valde confirmavit.
    Nam et multa eum scripsisse ad suam haeresim peri-
    nentia, testatur Hieronymus in Catal. Sed et eodem
    tempore Vitellium Afrum hujus factionis acerrimum
    defensorem fuisse, Gennadius in suo Catalogo illu-
    strium scriptorum testis est. Interea vero Catholi-
    cum aliquem scriptorem Donatistas refutasse non
    legi. Credo nostros (ut dixi) in Arianis resfellendis
    totos fuisse. Ergo in Africa magis atque magis in-
    valescebant Donatistae: et vero Donatus ille Cartha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    ginensis eo evasit, ut non modo lanquam aliquis
    Hannibal imperatores Romanos superbe contemne-
    ret, sed et lanquam Deus aliquis a suis coleretur,
    et per ejus nomen, lanquam umquam, jurarentur:
    denique illi Deus de caelo respondisse crederetur.
    Testes annl August. et Optatus. Sane tamen Hiero-
    nymus, in suo Chronico, hunc Donatum Cartha-
    gine tandem pulsam esse significat: licet mendosus
    videatur index temporis, ubi annis originalis glorii-
    ae significat: tyrannum fuisse Optatus notat. Itaque
    tali duce incitait Donatistas nil non audebant. Ac
    quidem Ariani alicujus sui imp. Constantii aut Va-
    lentius praesidio armati, audebant in Catholicos sa-
    vivere: Donatistae vero non modo non adjuvantibus,
    sed etiam reclamantibus principibus statim imitati
    sunt Arianorum saeviniam; cum tamen non nisi sou-
    rum Circumcellionum audacia et furore sepelissent.
    Ipse imperator Constans ad eos coercendos in Afri-
    cam aliquando misit Macarium, suum praefectum qui
    severe animadverit in Donatistas. Sed talis animad-
    versio non potuit tollere insaniam, quae animos mul-
    torum occupaverat: et Catholici maluisse sine ar-
    mis agi, et ratione atque disputatione discuti erro-
    rem, qui praecipites Donatistas agebat, ut Optatus
    satis significat. Caeterum Donatistarum audaciam
    tandem armavit Julianus Apostata, et iis basilicas
    restituit, quas Constantinus antea absculerat. Testis
    est Augustinus l. in contra Petilianum, cap. 92, qui
    et saepe testatur, illum Apostatam propterea lauda-
    tum esse a Donatistis. Memorabile autem est, quod
    Honorius imp. edixit rescriptum, quod abs Julia-
    no impertratum proposito programmate publican-
    dum esse, ut Donatistarum desperatio succeda perfi-
    dia omnibus inpotescat. Illb. xxxvii C. Th. de
    haeret. Vellem exstaret etiamnum illud rescriptum.
    Sed qualecumque fuerit, Apostata fovebat quo-
    cumque audiebat esse aut apostatas aut Ecclesias
    hostes.
    Ergo magis atque magis Donatistae insolsecore coe-
    perunt. Donato autem Carthaginensi successit Par-
    menianus, qui suam rursus sectam novis libellis pro-
    pagavit atque confirmavit. Tum vero in Numidia
    excitatus tandem aliquis nostrorum est, qui illi re-
    sponderet, Is fuit Optatus Milevitanus episcopus,
    qui testatur se illi rescribere et respondere, ut sit
    inter absentes qusecdam veluti collatio. Ac multos
    quidem desiderares, ut ad erudendam veritatem, par-
   tium conflictus habuerit. Sed Donatistas et acceso-
    sum prohibuisse, et adiitus interclusisse, et conces-
    sum vitasse, et colloquium denegasse. Itaque non
    nisi per litteras cum iis agi potuisse. (Parmeniani
    tractatum vocat Optatus quem refellit. Scripsit au-
    tem praeterea hic Parmenianus ad Tichonium episto-
    lam, quam Augustinus tribus libris refutavit.)
    Post Parmenianum Carthaginensis Donatistarum
    antistes fuit Primianus ille, qui abs suo Maximiano
    diacono, quem damnaverat, accusans effecit, ut
    Donatiste inter sese veluti committerentur, et no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas tipográficas marcadas por hífen de divisão de linha. Algumas palavras apostrofadas ou com ligaturas foram separadas segundo leitura literal. Não foram normalizadas formas latinas; onde leitura incerta, mantive provável sequência sem usar [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>