H9

HISTORIA CARTHAGCINENSIS COLLATIONIS.

$470

errope peeesssent, magia quam in lapsorum, qui A absolutum : et Donatistarum. proplerea. calumnias

metu, auditam fuisse veterem illam legem xu Tab. :
Sanelibus idem jus esto quod. fortibus. Porró non
medo ebtulerunt. Catholici Donatistis. condiliunem,

quam jam dixi; sed eliam liberaliter. addiderunt

altesam, quam didioi ex Augustini libro de Gestis
cum Emerito, ubi et narrat aliquid memorabile acci-
diese, cum de ea proponenda Catholici inter se deli-
berarent. Recitabatur ia quodam conventu Maurita-
nig Casariensis notaria abs Catholicis in Collatiope
Cartbaginensi preposita. Cum ventum est ad bunc
locum : Si forte populi Christiani singulis delectentar
episcopia, et duorum consoriium inusitata. rerum. (acie
tolerare non. possunt, uirique de. medio discedamus, et
Ecclesiis singulis damnata schismatis causa, in unitate

retegero, impudentiamque prope incredibilem, Scd
9359 umen Donatistz in ea cavillatieno perstabapt,
potius quam ad juris quzestionem de Ecclesia pertrahi
se paterentur. Sieenim multa confuse miscendo teng-
bras offundere, ut elaberentur, volebant. Cumque

. alias in ore habere solerent forensem illam przeseri-

ptionem : Nec causa causa, uec persona persone pra-
judicat. "Tamen indigne ferebant eam exceptionem
8ibi objici, ubi Cxciliani causam. eum Ecclesi cau-
$a ita conjungebant, ut bauc ex illa pemdere vel-
lent. Certe Augustinus, epist. 204, ait, nibil;in actis
Collationis fuisse quod Donatist»e magis deleri vo-
luissent, Fuit sane velus illud lhxreticorum artifi-
Cium, ut, frustrationis ergo, cum suum dogma tueri

pacifica constitutis, ab his singulis in^ Ecclesiis singu- B non possent, suos mores quos laudabant allegareu :

lis annwenibus, unitati facit, per loca necessaria sin-
gui constiwantur. episcopi ; Augustinus episcopus
dixit : « Dicam charitali vestre ei commemorem
rem duleissimam et suavissipam, quam Domino ad-
juvante sumus experti. Cum ante ipsam Collationem
inter nos» aliqui fratres, de hae re colloqueremur :
quia pre pate Cheisii episcopi debent esse aut. de-
bent mon esso : quod vobis fatendum est, eipcum-
spicientes omRes frawes eL coepiscopos nostros, non
faeile nobis eceurrebapt, qui boe vellent suspicere,
et de hae humilitate Dowino sacrificare ; dicebamus
ut fieri solet : iMe potest, ille non potest : ille cou
sentit hoc, ille non iolerat : loquentes magis pro su-
spicienibus nostris, qui eorda illorum,minirne videre

aut cum adversariorum doctrinam refellere non pua-
soul, mores eorum aceusarent, Sed hxc divertieula
Sunt eorum, qui eludere volupt. Sane ante Collatio-
nem Petilianus Augustinum, oum quo certabat, mul-
tis conviciis propterea impetebat, nt jam de Augu-
stini persopa potus quam de Ecclesia, de qua
instjtula orat disputatio, quereretur : Me, inquit Áu-
gustinus, facil causam, cum defecisset in causa. Wem:
Relicto negotio publico, privata quadam simultate, ho-
minis unius vitam maledicis opprobriis insectaius est,
quasi homo ille esset causa, qua inquiritur. Sed ut Au-
gustinus indicat quorsum id faceret astutus adversa-
rius, sic obstat, ne ille tali astu eludat : et injuriam
privalam pati mavult, quam alio exeurrendo, desc-

poteramus. Quando autem ventum est, ut boc palam (7 rero eausam publicam. Ergo et Creseonjo Donatistze

fieret in eoncilio univorsorum. tam (requenli pene
trecentorum episcoporum, sic plaeuit. omnibue, sie
exarserunt omnes, ni parali eesent. episcopatum pre
Christi unitate deponere : et non perdere, sed Deo
tutius commendare. Duo ibi vix inventi sunt, quibus
displiceret. Unus annosus senex, qui boc etiam di-
cere liberius ausus est : aller voluntatem suam tacito
vultu signifleavit. Sed posteaquam illum liberius
lioe dicentem obruit omnium fraterna. correptio, illo
mutante sententiam , vultum etiam ille mutavit. »
Hac Augustinus. Qus quidem tanto magis recitata,
quod in actis Collationis sint permisaa, et tamen me-
morahile exemplum sit, e& imprimis sit utile: quo-
ties de pontificatu certalur, el ambitio contenden-
tium perturband:es Keclesias causa est.

Redeo ad gesta Collationis. Ut citius ad rem veni-
relur, el de gravioris causxe. slalu ageretur, Catho-
lici voluerunt disjungere atque separare causam C:e-
ciliani, el eam quastionem missam facere, quae facti
magis erai quam juris. Nam et. privata ei personalis
erat ea eausa, qua cum altera (ut ita dicam) reali
et generali, nempe de Ecclesia, nihii, habebat. eom-
mune. Itaque non recusabapt ultro boc largiri, quod
tamen falso pr:etexebant Donatistze, Caecilianum fuisse
traditerem. Nam ne tum quidem ab Ecclesia Catho-
lica, quse ei communicasset, Donatictas desciscere de-
buisse, nostri aiebant. Nihil certe erai facilius quam
probare Cecilianum talem non fuisse, et regte fuisse

respondens, Desine, inquit, talibus. Unus homo sum :
Ecclesie inter nos agitur causa, uon mea. Siequeetiam
consirinxit Pelagionos , qui in disputatione ecapta-
bant, quod. Donatistr : Quod (inquit lib. ni contra
Julianum) ed mores nostros pertinet, quemadmodum
vivamus, in promptu est eis, cum quibus viviuus. Nunc
de Catholico agitur dogmate, Manichei , quamvis
minus essent Rhetoricis illis artibus eruditi , tamen
non dissimilia rureus diverticula Qusierunt : neque
solum mores alienos atcusarunt , sed eliam cum es-
sent impurissimi, suos przdicarunt. Sic Fortunatus
Manichzus de fide rogatus, de sua suorumque vita
respondet. Quis Augustinus ? in lib. coutra Fortun. :
Alia, inquil, e&t ey«atio de fide, alia de moribus. Ac

D quidem alias Donaüsiarum Manichxorumque mores

&ccusavit, et suosum constantissime defendit. Sed
non palilur causam religionis cum iali actionc per-
misceri. Sic et Hieronymus contra Rufinum. im-
primis boe agit et urget, ul non conjungantur cap-
tiose, qux disjungenda sunt: Non esl, inquit, necesse,
ut in. Ecclesiasticis tractatibus rem. tribunalem ventile-
mus. ltem : quis nostrorum, omissa causa, in superflua
eriminum objectatione versatus. est? Qua uon charte
Ecclesiastice , sed lbelli judicum debent continere ? Aut
quid refert ti causa cadas , e(. crimine superca? 1st
snaching heselicorum sunt, ul convicti de perfidia, ad
maledicta sa con[erant. Hac ille. Est outem. opere
pretium talia diligenter observare, quia hoc quoque

Digitized by Google
