<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1178 APPENDIX. 1478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    tionis exemplo, Hieronymus describit. Augustinus
    urosque conjunctim damnat. Nam in lib. de Agone
    christiano cap. 50 , posteaquam de Donatistis egit:
    Nec eos, inquit, anathema, qui quamuis neminem re-
    bapsizent, praecidere se tamen ab unitate, et Lucife-
    riani dici quam Catholici maluerunt. Quod non reba-
    psizant, non reprobamus : sed quod etiam ipsi praecidi
    a radice voluerint, quis non detestandam esse cogno-
    scat? Illi sunt, de quibus Apostolus dicit : Habentes
    speciem pietatis, virtutem autem ejus abnegantes. Hanc
    illic non habent, quia praecisi ab unitate sunt, etc. Sed
    et Prosper, Augustini discipulus, lib. n de Promiss.
    et Praedict. cum Donatistis Luciferianos comparat,
    et utrosque ait, Christi corpus, id est, Ecclesiam, humaniis calumniis insectatos esse : ut alii
    haeretici, Ecclesiae caput, id est, Christum ipsum, in-
    sectabantur. Denique Hieronymus disputans con-
    tra Luciferianos, simul damnat Donatistas, quos vo-
    cat Montenses, sicuti eo tempore Romae vocabantur,
    et pronunciati apud eos non Ecclesiam Christi, sed
    Antichristi esse synagogam. Donatistae clamitabant,
    Ecclesiam catholicam (ut loquebantur) apostasiasse,
    et cum asylo Romuli eam compararant, ut ait Au-
    gustinus lib. 11 contra Cresc. cap. 15. Luciferiani di-
    celebrant de Ecclesia factum esse lupanar, ut Hieron.
    contra Lucif. narrat. Utrorumque similis erat ratio :
    quia lapsi, vel haeretici, qui resipiscerent, recipie-
    bantur. Sed schismatis justam excusationem hanc
    non esse Catholici responderunt. Lucifer Calaritanus
    in Sardinia episcopus, acerrimus erat Nicenae fidei
    defensor, et ab Athanasio, Hilario, Hieronymo, pro-
    plerea laudatus est (Et nunc legimus, ejusdem Lu-
    ciferi ad Constantinum imp. libros editos, qui estan-
    tur, quam acer haereticorum hostis esset Lucifer).
    Sed injusti tamen schismatis non minus quam Dona-
    tus, reus fuit, cum dolens Arianis facile ignosci, et
    existimans eorum communionem Ecclesiam pollui,
    secessit, et catholicam communionem deseruit, in-
    que sua denum Sardinia, ut Donatus in Africa, hoc
    est, in sua coetu, Ecclesiam superesse dixit. Sic Lu-
    ciferiani ad Donatistas accessere, et ut propius ac-
    cederent, in Africam trajecerunt. Sed mihi venit in
    mentem quod Ambrosius narrat in oratione de obitu
    fratris sui Satyri. Laudat fratrem illum suum, qui
    cum in Africam forte trajecisset, ubi erat Ecclesia
    Luciferiana, 'noluit cum ea communicare, quae cum
    catholica non communicabat: Quamuis enim, inquit
    Ambrosius, Lucifer pro fide exsulsasset, et fidei suae
    reliquisset heredes, tamen non est fides in exsulmate :
    et licet fidem erga Deum teneret, tamen erga Dei Ec-
    clesiam non tenebat, cujus patiebatur velut articuli divid,
    et membra lacerari. Eitenim cum propter Ecclesiam
    Christus passus sit, et Christi corpus Ecclesia sit, non
    videtur ab his exhiberi Christo fides a quibus evacuatir
    ejus passio, corpusque distrahitur. Hæc Ambrosius.
    Feci non invitus, ut obiter de Luciferianis aliquid
    insererem, quod et Donatistarum condicionem il-
    lustrat. Nam et ubi illos damnarì audimus, multo
    magis hos damnandos esse intelligimus. Sane Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    gustinus, epist. 48, graviter reprehendit eorum
    errorem, qui existimabant nihil interestse, in qua
    quisque parte Christianus sit, sed ubi idem teneat.
    Obijcit autem, hoc uni Deo congruere, ut in unitate
    colantur. Narrat etiam, lib. 1 contra Parmen., Ticho-
    nium illum, qui inter Donatistas moderatissimas si-
    mul et doctissimas erat, ingenue quidem agnovisse,
    Ecclesiam catholicam toto orbe diffissam esse : sed
    negasse (quod tamen erat consequens) Donatistas
    peccare, qui illi non communicabant. Recte quidem
    solet laudari illud Christi tamquam proverbium :
    Ubicumque fuerit corpus sive cadaver, illuc congrega-
    buntur et angulæ : ut intelligamus, cum de religione
    quaeritur, in Christum eos intueri, ad eunque accur-
    rere debere, sicuti corvi aut vultures ad cadaver
    convolant.
    [Audio Caluinum eo loco ammonasse quicumque
    Christo cohererent esse extra schismatis periculum.
    Sed ut capiti coheramus, corpori infirnos nos esse
    oportet. Neque sane caput sine corpore est, ut neque
    corpus sine capite est.] Et vero Christus eodem loco,
    corporis quoque sui, hoc est, Ecclesiae catholicae,
    cujus veluti ductu ad eum accurramus, gloriam et
    lucem, quam spectemus, nobis commendat, cum de
    suo novo regno, et ejus repentina admirabilique
    propagatione loquens ait, Sicut fulgur exit ab Oriente
    et apparet ad Occidentem, etc. Ergo et Augustinus
    lib. 1 Evangel. quaest. cap. 38 : Orientis, inquit, a
    Occidentis nomine totum orbem voluit significare, per
    quem futura erat Ecclesia. Tunc addit : Constituta
    ergo auctoritate Ecclesiae per orbem terrarum clara at-
    que manifesta consequenter discipulos Christus admonef
    atque omnes fideles, ne schismaticis credant, qui occulte
    congregant tamquam in penetralibus et paucos in
    deserto, etc.
    Ut redeam ad gesta Collationis: nihil jam est quod
    magis observare imprimis oportet, quam quod Au-
    gustinus in lib. de Unit. contra Petilianum scribit :
    Quia, inquit, cum Donatistis quaestio nobis est, non de
    capite, sed de corpore : id est, non de ipso Salvatore
    Jesu Christo, sed de ejus Ecclesia : ipsum caput, de
    quo consentimus, ostendit nobis corpus suum, de quo
    dissentimus. Recte. Sed si illi, ut nos, caput illud
    ostentent: ubi potius corpus esse existimabitur?
    Augustinus monet, capitis verbis, hoc est sacris li-
    teris id satis indicari. Quibus? Quae Ecclesiam osten-
    dum esse catholicam. Ubi cum iis haeretici, cum
    quibus de capite, id est, de Christo, ejusve sive
    essentia et natura, sive officio aut beneficio, impri-
    mis quaestio erat, et deinde de corpore, id est, de
    Ecclesia, ut cum Arianis : Catholicis simpliciter con-
    tendebant, ad dignoscendum corpus, inspiciendum
    esse caput, et de capite potissimum agebant. At ubi
    cum Donatistis res erat, qui de illo capite consen-
    tibant : alio, ut necesse fuit, argumento corpus, de
    quo solo controversia erat, penes se esse contende-
    runt. Difficilis in tanta aliorum similitudine fuit hæc
    adjudicatio. Sed sufficere visa est illa, quam dixi,
    indicatio. Ergo etsi Donatistae cum capite fortasse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia original do impresso. Colchetes [] mantidos quando presentes no impresso. Algumas palavras muito justapostas foram separadas para legibilidade; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>