4495

APPENDIX. .

1496

$cio, excipient, Christum in templum non ascendisse, A bat. Nam qui edit el bibit indigne, judicium sibi ipsi

nisi ut vitia el scelera reprehenderet, quz tum ad-
mittebantur : non ut cum eorum sacrificiis et czeteris
testificationibus fidei participaret. Verum falsam esse
banc solutionem facile est commonstrare. Non abs
re dicit Paulus. eum subditum legi factum (de Christo
semper intelligo) ut ab ejus servitute omnes qui ei
subjiciebantur, redimeret. De cxremoniali lege no-
minatim verba facit, Cum igitur ad templum, ac
precipue diebus festis et solemnibus accedebat,
quamvis eo veniret, ut meliorem promovendi Evan-
gelii, et corrigendis impiorum vitiis, occasionem nan-
cisci posset : tamen non desinebat sese legis obser-
vatorem ostendere, qu: lege jubentur, faciens, ve-
niens in templum adorandi et sacrificandi causa.

edit et bibit. In quibus verbis duo sunt observanda,
Primum, indigne panem Domini edere, non esse eum
iis qui indigni sunt communicare : sed non rite prz-
parare seipsum, nec expendere fidem propriam et
penitentiam. Alterum, cum cona recipienda est, ne
initium faciamus ab aliis, quo examinemus ipsos, sed
nosmetipsos probemus, et certe si accurate conside-
rentur omnia, qui ita otio abundant ut inquirant in
alios, scpius in re sua sunt negligentes et obliviosi. »
Hactenus ille.

Visum fuit superiores aliquet paginas ex ejus viri
commentariis describere, cujus ore et confessione
Donatistas quoque damnari, et similes hypocritas at-
que ardeliones accusari, lubenter audio, ut tanto

Quod ipse ore suo confirmavit, cum Samaritanam p magis os obstroatur male feriatis quibusdam ejus

conveniret. Loquens enim ex omnium Judzorum
persona, ait : Scimus id quod adoramus : at vos, quod
adoratis nescitis : quia salus ex Jud:is est. Haud
cerie ab illis se segregat, cum loquitur de adoratione,
qua etiam sacrifici» continentur : verum sese redigit
in communem ordinem czterorum. Id quod ratio ab
eo adjuncto, magis eliam confirmat : nempe, quia
salus ex Judzeis est. His enim verbis nihil aliud intel-
Jigit, quam cultum qui Hierosolymis exlibebatur Deo,
ipsi gratum fuisse, tantum ob faedus quod cum po-
pulo illo inierat. Ex quibus perspicimus eum qui sa-
crameniis a Deo institutis cum iniquis communicat,
ipsorum congressu non pollui, modo ipse crimine
vacet, puraque conscientia sit przeditus. Idem Apos-

discipulis, quorum severam scilicet censuram, hoc
est, vesanam intemperiem, nolari atque coerceri ne-
cesse ést. Nunc ut ad Collationem revertar : ejus
acta signiücant, Donatistas etiam objecisse quidpiam
ex Agg:ei prophete cap. n, de fugienda contayione
malorum, tametsi Augustinus scribat nonnisi post
Collationem id eos allegasse. Quzstio autem fuit de
hisce verbis, Quicumque accesserit ad illum, inquina-
bitur, etc., qux: leguntur in interpretatione LXX.
Sed si Catholici observassent, ab interpretibus illisad-
jecta videri : saltem nonexstare incontexiu Hebraico,
magna molestia respondendi facile se liberassent.

Donatistz: non tam fuerunt vel ingeniosi, vel acres,
vel facundi, vel vehementes, quam alii quidam in ac-

toli magistri exemplum secuti fecerunt, Verum ne (; eusanda Ecclesia, a qua defecerant. Imo multa, qux

prolixiores simus, quam par sit, Paulo uno contenti
simus. Omitto quod quemcumque in locum veniret,
sine ulla difficultate in synagogam Judzorum ingres-
sus est, ut oraret Deum et de scriptura tractaret.
Omitto etiam, quod ei religio non fuit sese in templo
exhibere, ut ibi Deum adoraret, ct ceremoniis legi-
linis una cum reliquis uteretur : quamvis summa
esset sacerdotum et scribarum, qui tum illic erant,
improbitas et nequitia. Non quod illa ad rem non
faciant : sed quia clariore probationum genere, qua
calumniis minus eludi possunt, non coremus. Nempe
quod conqueritur eos qui ipsum adjuvare debuerant,
Christi honore et. Ecclesie prorogatione posthabitis,
privatis commodis suis studuisse. Neque tamen legimus

suo schismati speciose obtendere poterant, nescio
quomodo praterisse videntur. Saltem hodie novi cen-
sores et illorum alioqui prope patroni, Ecclesixque
accusatores alunt eos. praevaricatos posse videri, el
bonam causam male egisse, jusque suum ignorasse:
ignorasse conditionem Ecclesie, a qua defecerant,
ignorasse ejus maculas et vitia. Aiunt Aerium, Jori-
nianum, Vigilantium, Faustum Manicbzeum, et simi-
les diligentius notasse qux reprehenderent : et quia
hos reprebensores Ecclesia damnarit, iterum ream
esse debere. Sed nunc nihil attinet suggerere Dons-
tistis novam criminationem : tametsi facile quoque
sit eam refellere. Possem etiam exaggerare populi
Cartliaginensis extremam corruptionem et horrenda

ipsum, ne pollueretur, se ab eorum caetu segregasse. ]) iufinitaque scelera, qux: Salvianus episcopus Massi-

« ltem, cum vitia illa horrenda, quibus Corinthii
et Galat laborabant, reprehendit : non velat. eos
qui puri sunt et immunes, ullam cum caeteris com-
munionem habere quoad bene purgata fuerint 3964
omnia: sed tantum »dhortatur ut vitia qux suo que-
que loco reprehendit, corrigant, nulla mentione facta
de ejusmodi segregatione, qualem isti fanatici intro-
ducere volunt,

« Quid vero necesse est adeo disputare? Cum
Apostolus ipse alio in loco tractans, quo quisque
modo pr:sparari debeat ad recipiendam, ut decet,
conam Domini, non jubet unumquemque proximi
sui vitia examinare : sed ita loquitur, Probet seip-
sum homo, ac. sic de pane illo edat; et de calice bi«

^m.
^

liensis descripsit lib. vnt de Provident. Sed ne ea qui-
dem sufficiebant ad excusandum schisma Donpatista
rum, Sanecum mulia vulgo male fleri fatebatur etde-
plorabat Augustinus, iu iis fugiendis consentien-
tem habuere Donatist». Sed qui» Ecclesia recte pro-
babat, graviter defendit diluens adversariorum ct-
lumnias : et ut multa illi exprobrarentur, tamen Ec-
clesiam Christi esse constantissime contendit, pre-
sertim cum auctores illa bonos haberet, et. promissa
laudataque esset a prophetis, qualis post. Christum
exhibita est, totoque orbe diffusa : neque aliam os-
tendere Donatiste possent, ad quam vaticinia ill
Propbetarmn referri possent. Itaque deficere ab ea
Ecclesia catholica nou debuisse Donatistas, conclu.

itized ; Google

Dig
