<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1487   APPENDIX.   1488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
Quid deinde replicarint Catholici , breviter expo-
nit Augustinus in Breviculo Collationis tertiz diei ,
his verbis. De prophetis, quia dixerant Donatiste in
litteris suis , non eos communicare illis in quos mala
tanta dixerunt , responderunt Catholici, quod unum
templum fuerit , quo universi utebantur : nec quem-
quam prophetarum , qui tanta dixerunt in malos con-
stituisse sibi aliud templum , sacrificia, sacerdotes.
Idem Augustinus in lib. contra Donatist. post Collat.
cap. 20: Adhuc , inquit , audent commemorare pro-
phetica et apostolica testimonia , quibus nos universa-
liter in illa Collatione respondimus , ostendentes ipsos
prophetas sanctos cum iniquis in uno templo , sub iis-
dem sacerdotibus inter eadem sacramenta versatos , nec
tamen a malis fuisse pollutos , quia noverant , inter-
sanctum et immundum , non sicuti isti sentiunt corpo-
raliter populum dividendo , sed bene judicando et bene
vivendo , discernere. Idem paulo post propius acce-
dens ad Donatistarum objectionem , ait : quod jussus
est quidem propheta nec panem manducare , nec vi-
num bibere in Samaria , quo missus fuerat , ut corri-
peret eos qui vaccas consituerant adorandas more ido-
lorum Aegyptiorum , hoc omnino facere debuit quod
praeceperat Dominus , cui tunc eo modo illos corripere
placuit ut nihil ibi tangeret propheta quem miserat.
Numquid enim in Ecclesia non fit quotidie , quando
eos , quos acrius corripimus , etiamsi in eorum posses-
sione sumus , nihil ibi apud eos contingimus , ut sen-
tiant quantum eorum peccata doleamus ? Numquid ta-
men ideo plebis discessio faciendada est , ut sicut mollis
herba , indiscrete eradiceniur infirmi , qui de pectoribus
hominum , et ignotis factis , etiamsi nobis sint cognita ,
judicare non possunt ? Nam in ipsa Samaria et Helias
et Heliseus erant , et si ipsi in solitudine , non tamen
devitandorum sacramentorum causa, sed quia perse-
cutionem ab impiis regibus patiebantur. Nam illic erant
non ulique in solitudine , separata, quae ipse ignorabat
Helias , septem millia virorum, qui non curvarunt
genu ante Baal. Hec ille. Hic vero necesse est, ut
ingenue dicam, quod sentio. Cum diligentius con-
sidero quae jam recitata sunt, videntur mihi tam
Catholici quam Donatistae inconsiderate confundere
discrimen quod olim fuit inter Judam et Israelem , in-
terque Hierusalem et Samariam. Nam ut Donatistae
confuse contendunt prophetas propter hominum vitia
non communicasse sacrificiis sive Hierosolymitanis
sive Samaritanis : sic Catholici non minus confuse
contra contendere videntur, tam his quam illis sa-
crificiis illos communicasse , et tametsi moribus sese
separarent, tamen altaribus fuisse conjunctos. At-
qui ut ipse Augustinus lib. xvii de Civit. Dei, cap.
92, recte dixerat, in Israele omnes reges fuisse
reprobos , non etiam in Juda : sic dicere debuit de
sacrificiis : et quidem sacrificiis Hierosolymitanis
communicasse prophetas et communicare debuisse ,
quamdiu illorum legitima erat forma : tametsi sa-
cerdotum et populi magna esset alioqui corruptio,
et damnanda hypocrisis. Sed sacrificiis Israelis sive
Samariae , neque prophetas communicasse , neque
C Ilierosolymitano fas erat sacrificare. Sed circumcisio
similiter templo alligata non erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
A communicare debuisse : cum quidem non esset le-
gitimum altare extra templum : tametsi sacerdotum
et populi vita fuisset minime vitiosa. Et vero pro-
phete aliter reprehendunt sacrificia Judae , aliter Is-
raelis. In illis enim reprehendunt hypocrisim et im-
pietatem personarum : in his vero formam quoque
et substantiam ipsorum sacrificiorum. Augustinus in
libro post Collat. ait : Quaestionem hanc in Collatione
fuisse evidenter solutam. Ego vero (ut nihil dissimu-
lem) cogor dicere fuisse evidentem utriusque partis
quemdam errorem, ei quidem juris et facti errorem
quamdiu non adhibetur distinctio, quam dixi. Itaque
miror cum in collatione Carthaginensi adessent tam
multi praeclari antistites, neminem observasse discri-
men illud, quod toties et tam evidenter prophetze
B inculcant.

Recte Donatistae aiunt Eliam et Elisæum numquam
communicasse aliaribus Samariz , et propterea in
solitudine moratos esse. Ilaque miror Augustinum
respondere, Eliam et Elisæum non fuisse in solitu-
dine devitandorum Samaric sacramentorum causa.
Habitabant etiam in Bethel. Sed numquam aut ibi
sacrificarunt, aut ejus loci sacrificiis communicaverunt.
Denique et singulare et extraordinarium fuit,
quod in monte Carmelo Elias semel sacrificaverit.
Saltem cum Augustinus ait Eliam aut Elisæum non
devitasse sacramenta Samariz, distinguendum esset
inter sacramenta circumcisionis et sacramenta sa-
crificiorum. Sacrificia certe in Samaria omnino vi-
tanda et fugienda erant : quia non nisi in templo
Hierosolymitano fas erat sacrificare. Sed circumcisio
similiter templo alligata non erat.

Recte rursus Donatistae de prophetis Osea et Amos
dixere, quod de Elia et Eliseo, quia similiter illi
prophetae agebant cum Israelitis, et tamen clamabant, Ne eatis in Gilgal, ne ascendatis in Bethaven :
hoc est, ne communicetis sacrificiis Israelis sive Sa-
marie. At non similiter dixisseut, Ne ascendatis in
Hierusalem. Ergo male Donatistae subjiciunt : Jam
vero in urbe Hierosolyma quomodo poterant prophetae
sacrificiis peccantium hominum communicare, quae
divino spiritu pleni damnabant. Atque in his prophetæ
damnabant non tam sacrificii formam, quam sacri-
ficantis hypocritæ personam.

Sed et ubi Donatistae concludebant, Commoratio-
nis fuisse, non communionis, quod Prophete fuerint
inter eos, quos damnabant : Rursus distinguendum
fuit inter Judam et Israelem. Prophetae quidem
etiam oriundi ex Juda, migrarunt in Israelem, ut
ibi commorantes, non quidem altaribus Samariz
communicarent; sed ut ea damnarent : sicuti fecerunt
Amos et Oseas, Levites autem, qui in Israelitis tri-
bubus habitabant, inde omnes fugerunt in urbem
Hierosolymam, ubi tantum sacrificare fas erat.
Donatistae, ut refellerent quod Catholici in Colla-
tione dixerant, moribus, non corporibus bonos a
malis separari debere, allegarunt illud Isaiae : Disce-
dite, discedite, exite de medio eorum. Mundamini ,
eic., 361 quia et Paulus id repetit in epist. ad Co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Principal script: latino. Preservei letras marginais visíveis "A" (início da coluna direita), "B" (marca marginal junto a meio da coluna direita) e "C" (marginal/nota junto à metade inferior da coluna esquerda) conforme impresso; mantive grafia e hifenização visíveis na imagem. Não foram introduzidas traduções ou normalizações; pequenas variantes ortográficas (ex.: "Donatistae"/"Donatiste") transcritas tal como aparecem no impresso.
  </notas>
</pagina>