<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1431 MONUMENTA CARTHAGINENSI COLLATIONI POSTERIORA. 1432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    tendos se poena et proscriptionis et sanguinis, si A das esse non ambigant : quia ferri non potest, ut
    ultra convenire per publicum exercendi sceleris sui qui nec proprias habere debuerant, ab Orthodoxis
    temeritate tentaverint : ne qua vera divinaque re- possessas, aut conditas, suaque temeritate invasas,
    verentia contagione temeretur. Dat. vii kalend. ultra detineant. 2o Dein, ut si alios sibi adjungant
    Sept. Honorio x, et Theod. vi, AA. coss. clericos, vel ut ipsi easlimant, sacerdotes, decem li-
    ANNO DOMINI CCCCXVIII. brarum auri mulcta, per singulos, ab eo qui fecerit,
    XXXVIII. LEX IMP. THEODOSII JUNIORIS. et qui fieri passus sit : vel si paupertatem praelen-
    IN QUA INTER HÆRETICOS QUIBUS NUSQUAM IN ROMANO dant, de comuni clericorum ejusdem superstitionis
    SOLO CONVENIENDI ORANDIQUE LOCUS KELINQUITUR corpore, vel etiam donariis ipsis, extorta nostro in-
    ENUMERANTUR DONATISTÆ. feratur aerario. 3o Post hæc, quoniam non omnes ex-
    (Ibid., L. 65.)
    1 Hæreticorum ista est reprimenda insania, ut dem austeritate plegendi sunt, Arianis quidem, Ma-
    ante omnia quas ab Orthodoxis abreptas tenent ubi- cedonianis et Apollinarianis, quorum hoc est facinus,
    cumque Ecclesias, statim catholicæ Ecclesiæ traden- quod nocenti meditatione decepti, credunt de veri-
    JACOBI GOTHOFREDI COMMENTARIUS. tatis fonte mendacia, intra nullam civitatem eccle-
    cæso , ejusque gestis infirmatis d. l. 13, memoria siam habere liceat. Novatianis autem et Sabbatianis
    - privalim publice aboleri jussa, Donatistæ et eam si omnis innovationis adimatur licentia, si quam forte
    mul legem, quæ ad Heraclianum olim ante qui- mis...
    |
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    unquam anno 410, adversus se lata fuerat, id est,
    legem 51. pariter infirmandam et infirmatam jac- τῆς πόλεως, καὶ ἦ ἐν Κυζίκῳ καὶ ἄλλα πολλὰ ἐν ἄλλῃ
    lasse videntur : haud aliter atque gesta sub Mar- τῷ τοῖς τῆς Ἑλλοπωπίας ἀγροῖς. Orthodoxi nostri, in-
    cellino post ejus mortem irriria jacabant. Quare Ho- quit Marcellinus, Macedoniatorium ecclesiam extrā
    norius recentari hanc legem voluit et in Africa pro- urbis muros positam abstulerunt, quoniam, ele. Se-
    poni , cum eadem inscriptione ad Heraclianum Com. cunda classis hæreticorum est, eorum quos suis
    Africæ , ut illa Donatistis liqueret, quamlibet infir- ecclesiis contentos esse jubet, neque alias de novo
    matis aliis sub Heracliano gestis, cujusque memoria ædificare (puta Novatianos, Sabbatianos.) Tertia
    privatim publice abolita dict. l. 13, non ideo tamen classis est eorum quibus nusquam in Romano solo
    eam legem 51. infirmatam : multumque interesse in- conveniendi orandique, neque in agris facultatem
    ter ea quæ ipse gessisset, vel etiam a privatīs sub habere jubet. Postrema in classe sunt Manichæi,
    eo gesta, a publicis atque imperatoris gestis, atque quos etiam civitatibus expelli jubet. Unde liquet
    adeo constitutionibus ad eum directis : pariter ut etiam, levissimam Novatianorum et Sabbatianorum
    superiore lege gesta notione et sollicitudine Marcel- conditionem ; gravissimam Manichæorum constitiui.
    lini cognitoris in Collatione Carthaginensi in publica Nempe Novitiani et Sabbatiani meliore semper loco
    monumenta translata perpetuam firmitatem habere inter hæreticos habitì fuere : de quo dixi plene ad
    voluit. Atque hac interpretatione ab emendatione hæc l. 11, et 59 etiam ex Socrate et Sozomeno. Al
    lex defendi potest. Ubi etiam observandum, nihil enim Manichæi deterniro, quos el ideo hic ad
    jam hac lege agi (quod tamen agitur in dict. l. 51) imam usque scelerum nequititam pervenisset ait Theo-
    de oraculo infirmando, quo Donatistæ ad ritus suos dosius Junior in Novella sua de Judæis 3 vers. su-
    obrepserant. Cujusmodi sane hæc tempestate nullum persist Deo semper offensos, de quo dixi ad l. 3,
    emerserat. Atque hoc inter hanc et illam discrimen. et l. 3, 4, de Apostatis. Secundo observentur,
    Atque hactenus Honorii imp. constitutiones : se- Castrensi seu armata militia hæreticos et in his
    quuntur Theodosii Jun. et Valentiniani III. Eunomianos non interdicit; et Synesium lamen
    XXXVIII. In hæreticos et hæreses, quarum viginti tres conqueri videmus exist. 5, de Eunomianorum mi-
    hic nominati, est hæc amplissima Theodosii Junioris litia. Sane horum temporum militia armata, ad mis-
    constitutio : data fine mensis Maii anno D. 428, qua cellaneam omnis generis hominum venit, barbarorum,
    cum pleræque anterioribus constitutionibus cauta hæreticorum. Tertio observetur, hæreticis donandi,
    repetantur, ac nominationi confirmetur : nihil at- jestandi in certas personas jus concessum fuisse.
    tinet ea sigillatim expendere : præsertim cum ejus Quænam vero personæ illæ sint, alibi non expres-
    capita et sententias jam in notis disinixerimus. sum. Quarto notetur, hæreticis Catholicis ut servos
    Quare singularia tantum quædam in ea nunc sec- habere quoscumque titulo permittitur, ita mysteria
    labor. Primum eo notabilis est hæc lex, quod Theo- suis immubendi, vel prohibendi eos catholicam reli-
    desius Jun. hæreticos non omnes eodem austeritate gionem sequi, poenan exilii et 10 librarum auri in-
    plectendos, ait. Quod in argumento de hæreticis se- poni. At enim Judæo neque Christianum macipium
    dulo observandum, et vero ex hujus tituli constitu- quomodo titulo habere licuit, et id superstitione sua
    tione passim id ipsum discimus. Theodosius certe imbuenti capitale fuit : ut docebili titulo ne Chris-
    hac leg. ideo quatuor ut hæreticorum classes, ita et tianum mancip. Jud. Poserum notetur, judicii
    poenarum gradus constituit. Prima classis est eorum, penas legem neque dissimulare, neque mollire sine
    quibus intra civitates tantum non in agris ecclesia- fraude licere : cui congruit et lex. 8 sup. de appella-
    rum jus adinit. Quo in censu ponit tres suos : Aria- tionibus, l. ultimum. supra ad L. Jul. de VI pabl. sex
    nos , Macedonianos et Apollinarianos : suæ prionde l. un Cod. edd. Symmachus libro extremo epis. et
    quædam inis ecclesiae a Theodosio huc leg. relicte, trena. Alia est conditio Magistratuum, quorum cor-
    extra civitates. Quod etiam discussiones de Macedoni- rupe vivere stare sentientiae, si sint legibus mittiores :
    nis, et ijs quæ anno proximum 429, contigere : Eo alia dominorum principum potestas, quos decet acri-
    scilicet Macedoniatis ablatæ ecclesiæ extra muros moniam severi juris inflectere : vid. et Novellam Ju-
    urbium quarundam, et in his Constantinopolitanae, tin. 82, Quinti declam 17, 345, l. xv, n. ad manin-
    ea occasione quom memorat Socrates lib. VII, c. 34, cipal. Quid est igitur quod Augustinus in epist. ad
    et Marcellinus Chronico : ᾽Απφἰσινσον, inquit Socra- Marcellinum 158, scribit : Soleo enim addere in po-
    tes, τῶν Κωνσταντινῶν πόλε ἤτ τὸ παλαιὸν τεῖχος lestate esse judicis mollire sententiam et nititas vi-
    |
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com inserções gregas; conservada ortografia tipográfica; colunas esquerda-direita transcritas separadamente; alcune parole abbreviate o spezzate riprodotte per quanto visibile; segni di illeggibilità ridotti e marcati come [ilegivel] quando presenti (nessuno identificato con certezza nell'immagine fornita).</notas>
</pagina>