<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
1143    APPENDIX.    1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,1400">
defecisse causabatur, notaret tempus et definiret con-
ditionem ejus apostasise, neque quid tunc liquido di-
ceret, haberet, causatus est sese jam longa dispu-
tatione raucum factum esse, et ea excusatione silentii
usus aufugit. Theodorus magis gloriosus miles est,
quam ut fugere dignaretur. Sed cum triumphantem
sequerentur clientes, nonnulli qui minus erant vesani
rogabant nihilne esset quod Petilianus respondere po-
tuerit Augustino objectioni vaticinia prophetarum de
Ecclesia toto orbe diffundenda et propaganda, atque
ad suum etiamnum tempus referenti. Theodorus inge-
niosior vates nasuto cachinno excepit: Parturient
montes, nascetur ridiculus mus. Familiares monuere
nimis apertum esse hoc Lucianicum ludibrium. Er-
go bonus Poeta, ut aliquid simularet, tamquam nova

(ut est homo ingenuus) nihil esse dissimulandum, et
tandem agendum esse aspectias: neque qui in Po-
siaca sua velitatio ne rhoderslior forte fuisset, sem-
per esse indulgendum. Quidni tero? Hic ipse Gau-
dentius, alter Donatistarum patronus, qui in Car-
thaginensi collatione contulit, suarii facilonem
esse Ecclesiam catholicam: postea quispiam sensit id se
evincere non posse, quod Augustinus suae Ecclesiae
asserbat; nisus est palam dicere, hominum esse
figmentum, quicquid de Carholie Ecclesia dicitur.
Et que evadunt recidivae homines pessimi.
Equidem minime omnium talem, eum [ilegivel] torpug
defenditur, defendit etiam S. A. execrabile n?tos et maculas et labes. imo vero. Hiec. horinum
Sibylla subjecit: saltem Donatistas quibus Augusti-
nus opponebat prophetias de futura Ecclesia, po-
tuisse illum Augustino objicere Virgilianum versicu-
lum: Ostendent terris hanc tantum fata, nec ulter-
ius esse sinent. Cum infinitum id rursus esse diceretur et
inceptum, ubi queritur quando et quomodo Ecclesia
aspectabilis esse desierit: sensit acutus Theodo-
rus rursus se premi. Ubi autem diu se torsisset,
putavit callide se elabi posse, cum in postrema
sua praelatione nuper scripsit, jampridem defe-
cisse Ecclesiae successionem tantopere olim lauda-
tam: nam et jampridem improbos bonis successisse;
Dicebam nullam esse hanc responsionem et alteram
esse ineptiam, ubi perinde loquitur, ac si de perso-
narum, et non potius de rerum successione quaere-
retur, cum tamen in Posiaca disputatione professus
esset nihil se morari successionem personarum, sed
doctrinæ et rerum successionem quaerere. Verum
quale rursus ludibrium est, quod toties rogatus de
tempore defectionis, nihil aliud ingemina¬t quam
suum illud jampridem? Imo vero cum diutius repri-
mere non posset indignationem erumpentem, audio
eum in eadem illa sua praelatione militari, quam ut
me terreret, Evangelio praefixit, iratum exclamare,
cum multa alia indigna, ut Ecclesiam illam, quam
cum Augustino defendimus, jugularet; tum vero ista
veteribus episcopis numquam in mentem venisse,
neque judaizandum, neque (ut loquitur) gentilissandum esse: et Christianam propterea religionem eito
et turpiter degenerasse in ceremonias vanas, in lu-
dicras liturgias, in manifestam superstitionem, et de-
nique in ἀθεότητα. Equidem obstupui, talia scribere
Iésov Theodorum, et quod de sua factione dicere po-
tuit, contorquere adversus veterem Ecclesiam, ut
quam jampridem defecisse dixit, diceret non minus
cito quam turpiter degenerasse. Sed quid nusit non
deter impietas Lucianica? Petiliani eum suis Do-
natistis clamitabant Ecclesiam, quam Augustinus prae-
dicebat, esse apostolicam: et ab iis Catholicos non
pro Christianis, sed pro Paganis habitos esse; tes-
tes sunt Optatus et Augustinus: atqui Petilianus sn-
tisitium modo mores accusabat, non etiam Ecclesiae
illius doctrinam et ritus. Theodorus indigne ferens
hunc accusatorem, sive ineptum, sive nimis pudentem,
numquam a se ita factum esse fefellerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,1400">
B vel etiam praevaricatorum esse suppletus, putavit

(ut est homo ingenuus) nihil esse dissimulandum, et
tandem agendum esse aspectias : neque qui in Po-
siaca sua veliattione rhoderslior forte fuisset, sem-
per esse indulgendum. Quidni tero? Sic ipse Gau-
dentius, alter Donatistarum patronus, qui in Car-
thaginensi collatione contulit, suarii facilonem
esse Ecclesiam catholicam: postea quispiam sensit id se
evincere non posse, quod Augustinus suae Ecclesiae
asserbat, audux esset palam dicere, hominum esse
figmentum, quicquid de Catholica Ecclesia dicitur.
En que evadunt recidivae homines pessimi.
Equidem minime omnium talem; eum Ecclesiae
corpus defenditur, defendit etiam 341 excurative
nævos et maculas et labes. Imo vero haec hominum
peccata gravissime accusanda sunt. Sed vellem,
quem ipsi prophetæ in sua actione modum servarunt,
ipsi observarentus, cum illos legitimus divinos pra-
cedentes Ecclesiae, simul et censores et viliorum ac-
terimos accusatores, sicut etiam dicebamus in exposi-
tione collationis Carthaginensis. Interea fateor, ne-
que posse quemquam negare scio, qualis quantasque
misere situque obstilat Ecclesiae nunc qualior sit,
qualis deformitas contaminatæ, quanta pessumeuntis
inclination : qualis denique quantasque desperatio
veluti depositis. Ergo fateor e0 rem recidisse, nihil
ut nobis supersit, quam ut illam Hieraemse tristissiti-
tam eversæ desertasque Hierosolymæ vastitatem lu-
gentis ingeminemus querimoniam : Expandit Sion
manus suas; sed nullus est qui Consolétur eam. Verum

reitur, cum tamen in Posiaca disputatione professus
esset nihil se morari successionem personarum, sed
doctrinæ et rerum successionem quaerere. Verum
quale rursus ludibrium est, quod toties rogatus de
tempore defectionis, nihil aliud ingemina¬t quam
suum illud jampridem? Imo vero cum diutius repri-
mere non posset indignationem erumpentem, audio
eum in eadem illa sua praelatione militari; quam ut
me terreret, Evangelio praefixit, iratum exclamare,
cum multa alia indigna, ut Ecclesiam illam, quam
cum Augustino defendimus, jugularet, tum vero ista
veteribus episcopis numquam in mentem venisse,
neque judaizandum, neque (ut loquitur) gentilissandum esse: et Christianam propterea religionem eito
et turpiter degenerasse in ceremonias vanas, in lu-
dicras liturgias, in manifestam superstitionem, et de-
nique in ἀθεότητα. Equidem obstupui, talia scribere
Theodorum, et quod de sua factione dicere po-
tuit, contorquere adversus veterem Ecclesiam, ut
quam jampridem defecisse dixit, diceret non minus
cito quam turpiter degenerasse. Sed quid nusit non
deter impietas Lucianica? Petiliani eum suis Dona-
tistis clamitabant Ecclesiam, quam Augustinus pree-
dicabat, esse apostolicam : et ab iis Catholices non
pro Christianis, sed pro Paganis habitos esse ; tes-
tes sunt Optatus et Augustinus : atqui Petilianus sn-
tisitum modo mores accusabat, non etiam Ecclesie
illius doctrinam et ritus. Theodorus indigne ferens
hunc accusatorem, sive ineptum, sive nimis pudentem,
redeo ad actionem Donatistarum. Nam et multa
milli nunc in mentem veniunt; eum apud Optatum
lego, eos abs Constantino aliquando petiisse judices
in Gallia; quibus nescio cui magis confidereat :
curique ex Augustino intelligo eam Arelatensis in
Gallia synodi, cujus judicio mandavit Constanti¬nus
alleram ejus causæ et provocantium Donatistarum
cognitionem, fuisse et fidem et integritatem, ut
statim senserint frustra et stulte sese ibi sperasse
aliquid sive favoris sive patrocinij. Nam iterum
damnati sententiam retulerunt qualem merebatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1420,650,1490">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em duas colunas latinas. A transcrição foi feita a partir da imagem; muitas palavras tipográficas compostas ou ligadas e alguns sinais (p.ex. caracteres corroídos, abreviações e erros tipográficos) estão incertos e foram deixados tal qual ou marcados [ilegivel] quando o traço não é legível. Pequenas variações e repetições entre as colunas derivam da qualidade da digitalização; não foram normalizadas nem traduzidas. BBox são estimativas relativas à área da imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>