<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
4477                             HISTORIA CARTHAGINENSIS COLLATIONIS.                             4178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
ostentarent alicujus corporis, hoc est, suae societatis A potestas dissonniœ erat; et cum arisque suas veliti
et conspirationis speciosiore sive faciem sive colo-
rem, hoc est, ritus et mores simius vitiosœ : tamen
prevaluit altera Catholicorum probatio, qua penes
se, Christi corpus, id est, Ecclesiam, esse evicerant :
et simul apud Donatistas non esse ostenderunt. Nam
et esse unicam constat. Frustra autem de capite glo-
riantur, qui de corpore non sunt. Nam ubi alteram
non est, neutrum est, cum et totus Christus caput
et corpus sit, ut ait Augustinus. 356 Hinc prostritum
illud ejusdem contra Donatistas : Extra Ecclesiam
non est salus. Sane Paulus Ecclesiam appellat Chri-
stum. Cumque Jehova sit proprium nomen Dei, ta-
men etiam attribuitur non modo altari Hierosolym-
itano, sed et novi Hierusalem, id est, Ecclesiæ. Hæc
autem obiter dico, ut magis intelligamus, quanta de
re quæratur, cum de Ecclesia queritur et cum Do-
natistis agi de re magna omniumque adeo maxima,
meminerimus.

Posteaquam autem jam intelligimus τὸ κριτήριον,
quæramus τὸ κριτήριον lametsi et hic jam judicaverimus, illud nolo præterire quod Chrysostomus in
homil. 49 in xxiv cap. Matth., fatetur suo tempore
fuisse difficillimum cognoscere et discere et discerne-
re Ecclesiam ipse tanta confusione similitudinis, cum
hæretici ostentarent quæ Catholici ostendebant. Uni-
cum vero reliquum fuisse indicium ex Scripturis.
Sed quomodo? Augustinus id explicat.

Donatistæ in Collatione rogabant, quibus testimo-
niis, divinis an humanis ageretur, et quo judicio lis
definiretur? Nostri sacrae scripturæ, et testem et
iudicem sibi fore respondent. Sed quomodo ea utan-
tur, et quid iude repetant, ut evincant quod volunt,
observandum etiam est. Cum Augustinus de Bapti-
smo ab hæreticis, id est, extra Ecclesiam admini-
strato, adversus Donatistas disputat, non tantum al-
legat scripturam, sed apostolicam traditionem et
Ecclesiæ usum, consuetudinem, testimonium, aucto-
ritatem, ut l. Inde Baptismo cap. 7, et l. IV c. 6,
et l. V cap. 25, et l. I contra Crescon. cap. 31, 52,
55. Sciebat Optatum quæstionem de unico Baptismo
contra Donatistas voluisse definire ex nudis sacris
litteris. Sed infeliciter id eum tentasse agnoscebat :
neque ingenuum esse judicavit, locos scripturæ de-
torquere. Ergo quod Optatus de Baptismo dicturus
contra Donatistas provocaverat sacras litteras, et
quod ex testamenti tabulis de voluntate testatoris
iudicandum esse jurisconsulti aiunt, huc retulerat :
id Augustinus, in psalm. xxi, ita imitatus est, at ta-
men in quæsitione de Ecclesia potius hoc diceret.
Nam in graviori hæc causa sentiebat scripturam li-
quidius probare quod aiebat. Atque ita etiam in libro
de Unitate Eccles. contra Petilianum : Non audiamus,
inquit, hæc dico, hæc dicis; sed audiamus, hæc dicit
Dominus. Sunt certe libri Dominici, quorum aucto-
ritati utrique consentimus, utrique credimus, utrique
servimus. Ibi quaeramus Ecclesiam, ibi discutiamus
causam nostram.

Non recusaverunt hanc legem Donatistæ: sed in hy-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
theses ex sacris litteris repeterent, minime conve-
niebant in fine, usu, interpretatione. Catholici enim
cum suam Ecclesiam esse catholicam, hoc est, toto
orbe diffusas, liquere non dubitarent, satis superque
esse statuunt, si probent sacris litteris catholicam
commendarin. Ordinantur autem a Veteris Testamen
ti libris. Nec enim hos repudiabant Donatistæ, ut Ma-
nichœ. Et ut a principio res repetatur, promissio
facta Abraham imprimis proponitur (nam et ex illo
foedere dependet quicquid deinde in universa Eccle-
siâ administratur). Deinde vaticinia Prophetarum de
vocatione gentium, quæ Christo exhibito futura est,
accumulan: Nam et ea conveniunt cum promissione
facta Abrahæ.

Est autem diligenter observandum, quod Augus-
tinus graviter observavit et religiose sonuit concione
secunda in psalm. xxx : nempe, prophetas apertus
de Ecclesia quam de Christo locutos esse : idque pro-
pterea, quod viderent in spiritu (ut ait) homines
contra Ecclesiam facturos esse particulas, et de
Christo non tantum litem habituros, sed de Ecclesia
sagas contentiones excitaturos. Ergo illud, de quo
majores lites futurae erant, planies et apertius prœdi-
cium esse. Propendit hujus rei exemplum ex Gene-
sis cap. xxii, ubi post Isaacum e morte ereptum
promittitur Abrahæ semen infinitum, atque eo modo
Ecclesia sperè prædicatur, eum Christus non nisi
figurate. Tandem concludit, pene ubique Christum
im alique involuto sacramento prædicatum esse a
Prophetis : Ecclesiam vero aperte, ut eam viderent
et qui futuri erant contra illam.

Quid Donatistæ? Augustinus, in lib. de Unit. c. 9,
ait eos non ausos quidem esse plane dicere falsa
esse, quæ ex prophetis recitabantur vaticinia de fu-
tura amplitudine Ecclesiæ christianæ toto orbe dif-
fussæ, hoc est, catholicæ : sed excepisse tamen, non
esse ea impleta, quia homines noluerint. Hic vero
multo magis insurgit et clamat Augustinus, nihil hoc
aliud esse, quam dicere, prophetiam esse falsam, et
prophetas fuisse pseudoprophetas. Fateor perversi-
tate ingratòrum hominum factum esse, ut multæ Dei
promissiones, non dico irritæ fuerint, sed fuerint
quodammodo impeditæ, quatenus erant conditionales
appendices foederis. Sed quod attinet ad principalem,
quæ pura fuit, promissionem, veluti de Messia exhi-
benda, et ejus regno instaurando atque propagando,
Apostolus profiterur eam non potuisse impediri ho-
minem indignitate. Fateor etiam multa de Ecclesiæ
excellentia et majestáte prophetas prædixisse, quæ
in cœlis impleantur. Sed in terris saltem inchoari
nemo negaverit. Apud Esaiam Deus loquens de Ec-
clesiæ amplificatione, eum jurejurando ait: Mihi
flectetur omne genu. Id autem Paulus refert ad finem
mundi, et postremum (ut vocatur) judicium. Sed
interea, non negat quin suo etiam quodam modo id
fiat in Ecclesia christiana.

Cum Donatistæ negare non possent aliquam catho-
licam Ecclesiam exstare, suœ Ecclesiæ hunc titulum
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino. Página em duas colunas (transcrição segue coluna esquerda inteira, depois direita).
- Bounding boxes estimadas em escala 0-1000.
- Corrigi e regularizei evidentes erros de OCR (p. ex. formas latinas, acentuação e separação de sílabas) para refletir a leitura do impresso; não foram introduzidas traduções nem conteúdos novos.
- Onde letras tipográficas eram ambíguas, preferi formas latinas plausíveis (ex.: Jehova/Jehova, Ecclesiæ, Abrahæ). Não foram usados marcadores [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhum neste bloco).
  </notas>
</pagina>