1489

BISTORIA CARTHAGINENSIS COLLATIONIS.

1490

rint. Sed quod ad Isaiam attinet, constat prima À quod Nazianzenus de suis temporibus et Arianorum

illa ejus verba tantum hoc velle et agere, ut Judzi
sint parati ad discedendum ex Babylone statim atque
dies liberationis venerit. [Interea autem etiam monet
ut sint mundi : ne scilicet communicent idolis Chal-
dxorüm:: quod Apostolus ud suos Corinthios repe-
tit, ne et ii communicent idolothytis , etc. Sed alio-
qui non jubet, ut patriam suam relinquaot, et ex
idololatrarum urbibus fugiant. Alioqui ex mundo
exire eos oporteret , ut alibi ait. Quod autem Judzi
ex Babylone discedere jubebantur , peculiarem ra-
tionem habet , quz: ad alios tralienda non est. Au-
gustinus in lib. de Unitate capite 12, narrat Peti-
lianum clamitasse , decem tribus divisas esse et tra-
ditas servo Salomonis , nempe Jeroboamo : duas
vero remausisse filio Salomonis, deinde compara-
tionem fingendo dictitasse : Sic et nunc lotus mundus
apostatavil : nos autem tamquam duc ille tribus per-
mansimus. in templo Dei , id est, in. Ecclesia. Quid
ad hzc Augustinus? Ostendant , inquit, scriptum
esse, se esse tales , sicut scriptum est , illas duas tri-
bus tales. fuisse : e tunc nihil resistimus. Sed succes-
sio, de qua dixi, ostendebat potius Catholicos esse
tales. Schisma vero iudicabat Donatistas potius esse
similes decem tribubus. Olim quidem decem ille
tribus Israelis penes se es:e Ecclesiam , potius quam
jn Hierusalem, contendebant. Sed numquam id evi-
cerunt, neque ullus umquam propheta id iis con-
cessit. Cum abduclze in servitutem. ex essent et iis
$ucce:ssissent Samarit:e. duravit eadem contentio :
adeo ut :emulum templum in monte Garisim zedifi-
catum sit, quale Hierosolymis fuerat a Jud:eis redu-
cibus non multo ante instauratum. Ác quidem quzs-
tio tunc quoque agitata est, utrum esset templum
legitimum : tandemque est relata ad judicium Pto-
lomzi JEgyptii regis : et quidem terribili condi-
tione , ut qui advocatus causa caderet, morte mulc-
taretur. Sed audita Mosis lege, et probata pontifi-
eum Judaeorum continua successione , recte judica-
tum est pro templo Hierosolymitano. Testis est Jo-
seplis lib. xin, c. 6. Estque. profecto historia illa
memorabilis , et idoneum exemplum, quod hic lau-
detur. Sed simul miremur , Samaritanos tamen sibi
nililoeminus arrogasse quod solebant : quod etiam
fecere cum eorum templum Garizitanum fuisset di-
rulum : àdeo ut Christi tempore eam litem etiam-
num perdurasse audiamus. Nihil dicam de altero
templo apostatico , quod in. "Egypto ad exemplum
Hierosolymitani conditum ab ipsis Judsis est, con-
nivente rege Ptolomzo. Nunc enim me contiueo
in exemplo veteris dissensionis inter Samariam et
Ilierusalem. Neque potest in hoc argumento exem-
plum illustrius et historia veteris Ecclesix repeti ;
in quod quidem cum intuemur, tam horribilis etiam
schismatis , quod tamdiu duravit, memoria nos
percellat, necesse est. Neque dubium est, quin Au-
gustinus multa prospiciens inde colligeret , quod in
&chismate Donatistarum gemens deploraret , ut tris-
tissinam Ecclesie calamitatem defleret. ( Legerat

intemperie loquens et suspirans conquerebatur, non
modo Ecclesiam distractam esse, ut olim Juda et
Israe!, sed per domos singulas populum Christia-
num esse dissectum. Legerat quod ille ad Deum
conversus precari solebat , 0 Domine, sit aliquis
finis. hujus. belli ecclesiastici. Ne sit. amplius Juda et
Israel : [lierusalem et. Samaria : Roboam et Jero:
boam. Non dubito, quin Augustini similes preces
fuerint et similia vota suspiriaque. Ut autem Oseas
et Hieremias pradixerant fore, et Juda et israel
rursus aliquando coalescerent sub uno capite (quod
quidem ubi Ecclesia Christiana primum coaluit , fac-
tum esse dubium non est), vix audebat sperare rur-
sus facile id futurum esse, cum novum in Ecclesia

B schisma invaluisse videbat. Certe idem Nazianzenus,

qui vidit quam Theodosius Ecclesiarum £vocrv pro-
curabat , gaudio exultans aliquando exclamavit, Non
amplius invicem épopsy xo. &yopusv , Judas el. [erael
unum sibi ponunt principatum : omnes facti sumus
Christiani : Sed Augustinus 1am felix non fuit , ut"
id omnino viderit : rametsi Collatio Corthaginensis
ad eam unitatem restituendam multum momenti at-
tulerit.

Redeo ad eum locum, in quo Augustinus negot
Donatistas esse, quod dici volunt, hoc est, tamquam
tribum Judz. Adjicit enim per concessionem, etsi
id esseut, tamef legere debere prophetas, qui dicunt
Israelem aversatricem justificatam esse peccatis Juda
praevaricatricis. lloc certe Jeremias, cap, in, et Eze-
Chiel, cap. xix, dixere, ut et. suos Jud:zeos castiga-
rent, Ecclesi; titulo nimis indigne abutentes : ne-
que dubito quin et ipse August. peccatis suorum
minime indulgens, sz pius suo populo id exprobra-
rit. lllud miror quod in eodem suo lib. de Unit, con-
tra Petilianum, cui hanc quaxstionem traetat, adji-
cit partem illam veteris populi, hoc est, Jsraelem,
deputandam non esse, tamquam hzresis fuisset.
Deum enim decem illas tribus jussisse separari, non
ut religio, sed ut regnum divideretur. Cum hzc lego,
fateor (ne quid iterum. dissimulem) me hzxrere et
subsistere. Deus quidem juste meritoque decreverat,
Jeroboam fore regem, ut puniret peccatum Salomo-
nis. Sed nihilominus fsrael peccavit, cum perfidiose
talem sibi regem ascivit, ut a regno Davidis et a
templo deficeret. Sed et ipse Augustinus libro 1 con-
tra Cresconium cap. 21, ait Samarilanos fuisse ve-
luti h:reticos Judaorum. Audio, quod contra Peti-
lianum ait, Deum jussisse, ut regnum Juda dividerc-
tur, non eliam religio. Non enim jussisse fieri
schisma : Sicuti, inquit, sepe in orbe terrarum regna
dividuntur, et tomen. Christiana unitas non dividitur,
quia in utraque parte inveniatur Ecclesia. catholica.
Verum (si mihi fas est ingenue dicere quod sentio,
ut quod verum esse puto, verecunde quidem, sed ta-
men libere exponam, nullo Augustini przjudicio im-
peditus) existimo observandum esse aliam fuisse ra-
tionem regni Judaici sive Davidici, aliam esse alio-

regnorum. Nam iri regno Davidis sic inclusa fait
rm Fogno Dioilized by OOSIC
