<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1433  VETERUM FRAGMENTA DE DONATISTIS.  1434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
tentaverint. Eunomiani vero, Valentiniani, Mon-
tanistæ, seu Priscillianistæ, Fryges, Marcianistæ,
Borboriani, Messaliani, Euchytæ, sive Enthysiastæ,
Donatistæ, Audiani, Hydroparastatæ, Ascodrogitæ,
Fotiniani, Pauliani, Marcelliani, et qui ad imam
usque scelerum nequitiam pervenerunt, Manichæi
nusquam in Romano solo conveniendi, orandique
habeant facultatem, Manichæis etiam de civitatibus
expellendis : quoniam nihil his omnibus relinquendi
loci est, in quo ipsis etiam elementis fiat injuria.
Nulla his penitus præter cohortalinam in provinciis,
et castrensem, indulgenda militia. Nullo donationis
faciendæ invicem, nullo testamenti aut voluntatis ul-
timæ penitus jure concesso. Cunctisque legibus, quæ
contra hos, ceterosque, qui nostræ fidei refragantur,
olim latæ sunt, diversisque promulgatæ temporibus,
semper viridi observantia valituris, sive de dona-
tionibus in hæreticorum factis ecclesias, sive ex ultima
voluntate rebus qualitercumque relictis : sive de priva-
tis ædificiis, in quæ Domino permittente, vel cohibente
convenerint, venerandæ nobis catholicæ vindicandis
Ecclesiæ : sive de procuratore, qui hoc nesciente domino
fecerit, decem librarum auri mulctam, vel exilium, si sit
ingenuus subituro : metallum vero post verbera, si
servilis conditionis sit : ita ut nec in publico convenire
loco, nec ædificare sibi ecclesias, nec ad circumscripti-
onem legum quicquam meditari valeant : omni civili et
militari, Curiarum etiam, et defensorum, et judicum,
sub viginti librarum auri interminatione, prohibendi
auxilio. Illis etiam in sua omnibus manentibus fir-
mitate, quæ de militia et donandi jure, ac testa-
menti factione, vel negandi penitus, vel in certas
vix concessa personas, ponisque variis de diversis
sunt hæreticis promulgatæ : ita ut. nec speciale qui-
dem beneficium adversus leges valeat impetratum.
Nulli hæreticorum danda licentia, vel ingenuos, vel
servos proprios, qui Orthodoxorum sunt initiati
mysteriis, ad suum rursus baptisma deducendi :
nec vero illos quos emerint, vel qualitercumque ha-
buerint, necdum suæ superstitioni conjunctos, pro-
hibendi catholicæ sequi religionem Ecclesiæ. Quod
qui fecerit, vel eum sit ingenuus, in se fieri passus
sit, vel factum non detulerit, exilio ac decem libra-
rum auri mulcta damnabitur, testamenti et dona-
menti etc. omnia ita custodiri decernimus, ut nulli
judicum liceat delatum ad se crimen minori, aut nulli
coercitioni mandare, nisi ipse id pati velit, quod aliis
dissimulando concesserit. Dat. II Kal. Jun. Constan-
tinop. Felice et Tauro coss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,980,920">
A lionis faciendæ utrique deneganda licentia. Quæ
omnia ita custodiri decernimus, ut nulli judicium
liceat delatum ad se crimen minori , aut nulli coer-
citioni mandare, nisi ipse id pati velit, quod aliis
dissimulando concesserit. Dat. II Kal. Jun. Constan-
tinop. Felice et Tauro coss.

333 ANNO DOMINI CCCXL.

XXXIX. LEO PAPA II.
AD EPISCOPOS MAURITANLE CAESARIENSIS,
(Ex epistola prima).

Maximinum quoque ex laico reprehensibiliter or-
dinatum, tamen si Donatista jam non est, et a spiri-
tu schismatiæ pravitatis alienus, ab episcopali,
quam quocquo modo adeptus est, non repellimus, di-
gnitate : ita ut et ipse libello ad nos edito, Catholi-
cum se esse manifestet.

XL. FASTIDIOSUS ARIANUS.
(Apud Fulgentium; Ep. ix.)

Donatistis etiam prædicantibus communione ma-
lorum bonos pollui. Et postea. Donatiana quippe va-
nitas non attendit ad hoc collatum hominibus bap-
tismi beneficium, ut qui originaliter alienis gravan-
tur erroribus, gratiæ medentis auxilio relevati, pro-
pria deinceps tantummodo bajularent, nec commu-
nio sacramenti, sed consensus damnaret unumquem-
que peccati.

XLI. SANCTUS PETRUS CHRYSOLOGUS.
ARCHIEPISCOPUS RAVENNATIS.
(Serm. 13.)

Consiliis suis se diabolus prodit. Mitte te deorsum.
Lapsus querit, præcipitia imperat, et tali consilio
per Africam martyres facit, sive clamore dicendo :
Si vis martyr esse, mitte te deorsum, ut eos impel-
lat de alto ad mortem, non de humili tollat et elevet
ad coronam.

XLII. CASSIODORUS.
(In Psal. lx.)

Audiant Donatistæ a finibus terræ Ecclesiam cla-
mare, et ipsi eam localem dicere protinus conquíes-
cant. Contra vocem mundi quis possit audiri? Im-
pudentissimum est adversum trium testimonium le-
qui, et contra generalem sententiam non erubescunt

JACOBI GOTHOFREDI COMMENTARIUS.
leg. a Theodosio Jun. promulgatam, Nestorii ( qui
his coss., superiore mense, 4 idus Aprilis episcopus
Constantinopolitanus creatus fuit, quod testatur So-
crates (ib. vii, c. 29) persuasione. Nam non Vinen-
tius Lerinensis tantum (qui octennio post hanc leg.
seribebat), testatur eum cunctarum hæresion blas-
phemias insectatum : verum et Socrates diserte, d.
cap. 29, scribit, eum simul ac episcopus creatus
fuit, oratione ad imp. Theodosium Jun. habita, huc,
quæ posteà in multorum ore fuerunt, inter cetera
ixisse : Mihi, o imperator, terram hæreticis pur-
gatam tribue, et ego tibi cœlum tribuam. Tu mihi in
profligandis hæreticis subveni, et ego tibi in profligandis Persis subveniam : Δὸς μοι, ὦ Βασιλεῦ, καθαρὰν
τὴν γῆν τῶν αἱρετικῶν, κἀγὼ σοι τὸν οὐρανὸν ἀντιδώσω·
σὺ γὰρ βοήθει μοι τοὺς αἱρετικοὺς, κἀγὼ βοηθήσω σοι
τοὺς Πέρσας. Quæ verba, ut etiam ab iis, quibus odio
erant hæretici, accepta fuerint, subijcit etiam eodem
cap. 29, quid in Arianos, Novatianos, Quartodecimanos
molitus sit ad tumultum et incendium usque :
impetum tamen ejus in Novatianos ab imperatore
repressum (eius Theodosii moderationis in Novatianos et hæc lex fidem facit). Addit idem Socrates
eodem lib. cap. 24, et Macedonianos afflixisse, tan-
deinque imperatori persuasisse ut ecclesiæ illis adi-
merentur : et vero, adeuptam eis ecclesiam extra
vetera urbis Constantinopolitana sitam, alteram
Cyzici, et alibi præterea complures, quas in agris
Hellesponti tenebant. Juxta hanc legem scilicet qua
iis in civitatibus tantum ecclesiæ eis interdictæ.
Ergo quæ memorat Socrates, posteriora sunt hæc
lege.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Bloco direito marcado como "misto" por conter passagens gregas (citata in textu: Δὸς μοι... κἀγὼ...). Transcrição feita visualmente a partir da imagem; mantidas as grafias latinas com ligaduras e sinais tal como visíveis (æ, œ, etc.). Onde o impresso apresenta abreviações ou quebras de palavra em fim de linha, a transcrição conserva a quebra conforme distribuição visual original (hífens no fim de linha mantidos). Não se introduziram leituras além do que é legível; não foram usadas marcações [ilegivel] pois todas as palavras transcritas são visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>