148

HISTORIA CARTHAGINENSIS COLLATIONIS.

1483

clamarit, catholicam Ecclesiam humanum esse fig- À t: sc cum veteri optima Ecclesia Romana €onsentire

mentum. Testis est Augustinus lib. i contra Gau-
dent. Majori calore dixissent, Catholicum nomen
esse profanum et civile, quo leges utuntur, cum
significant procuratorem Caesaris 1. pen. C. de Bon.
,proscr. Sane ante. Augustinum, Optatus lib. n con-
tra Donatistas disputans non solum urget Ecclesiam
esse catholicam, et ita appellari , qu:xe sit toto orbe
terrarum diffusa : sed et alias (ut vocat) Écclesix
dotes, quibus illa et ornatur et dignoscitur, indicat :
tametsi id faciat frigide et obscure. Preetereo, quie
paulo post Augustinum Vincentius Lirinensis ea de
re acutius scripsit. Sed illud dico, cum apostolica
Eerlesia defenditur , non defendi apostolicam collu-
vionem quorumdam nebulonum qui xa«xoluxol po-
tius dicendi sunt. Ergo Donaiist:e postremo Catholi-
€is apostasiam objecerunt, cujus tamen ipsi potius
rei erant. Augustinus in lib. de agone Christ. cap.
29 : Cum, iuquit, Donatistis objicis locos Scripture de
Ecclesia toto orbe diffundenda, dicunt , jam ista omnia
fuisse completa, antequam esset pars Donali : sed pos-
tea totam. Ecclesiam. periisse, et in sola Donati parte
reliquias ejus mansisse contendunt. Quid ad hiec Au-
gustinus? O linguam, inquit, superbam et ne[ariam !
Idem in libro de Unit. contra Petilianum narrat, Do-
natistas quidem confessos tandem esse, qua Pro-
phete predixerunt de Ecclesie amplitudine : sed
excepisse , postea orbem terrarum, ut loquebantur,
aposiatasse, defecisseque ex omnibus Gentibus
Christianam religionem, excepta parte Donati : sicut

contendebant, et non. nisi a degeneri defecisse. Sic
jam cause quedam translatio erat, ut. non tam de
Africana quam de Romana Ecclesia deinceps quzre-
retur, et rursus multiplex quzestio facti. oboriebatur.
Non negabant Donatist: Áfricanas Ecclesias tam-
quam colonias respicere debere, Romanam tamquam
metropolim, ut et Tertullianus Afer de Proscript. :
Videamus , inquit, quid Ecclesia Romana didicerit ,
quid docuerit, cum Africanis quoque Ecclesiis contes-

serari,. Ergo Donatist:e astute curarant, ut aliquam

Rom:e Ecclesiam haberent. Sed non potuerunt effi-
cere, ut jam inde ab apostolorum temporibus vide-
rentur ibi liabuisse episcopum sua sectz. Ergo re-
vocati ad originem evanescebant. Originem autem ,

B cum de successione ageretur, inspieiendam esse,

ipse quoque Teriullianus premonuerat in lib. de
Priescrip. Sane acta Collationis testantur, Petilia-
uum anticipatione quadam nsum, etiam Augustino et
ejus collegis ultro litem n:ovisse de origine et suc-
cessione. Rogasse enim, quis eos ordinasset ? quem
patrem et anctorem haberent ? unde cepissent ? Au-
gustinum autem respondisse, ab ipso Christo indi-
cari exordium sus conimunionis et originem sux
Ecclesie, qus ab Hierusalem diffusa est per omnes
gentes continuo quodam progressu. Sic se Cliristum
habere caput, Deum, Patrem : matrem, Ecclesiam
talem. Rogant Donatiste. quis Augustinum ordinas-
set. Augustinus fatetur fuisse Megalium Primatem
Numidia. Donatistx aliquid vitii in ea ordinatione

in. Euoch, in Noha, in Abrahamo, Isaac, et Jacob, et C notare et reprehendere volebant, Sed futilis corum

in duabus tribubus Juda olim remansit Ecclesia.
Mpeciosa erat hac Donatistarum replicatio, qui et
apostasiam quasi Catholicam dici posse objiciebant,
si longe et laie diffusa occupet orbem terrarum. Sed
jn apostasia probanda imperite hxrebant, qui eam
non ex doctrina fidei, sed ex hominum moribus et
degeneri nequitia :stimari volebant, homines pro-
fecto praposteri et morosi et importuni, potiusquam
acres aut acuti.

Non potuit hxc controversia melius dijadicari ,
quam ex successione. Ergo Catholici responderunt
legitimam jam inde ab apostolis successionem sibi
suffragari : Donatistis vero nullam esse. Dico succes-
Sionem non modo personarum, sed etiam rerum :

cavillatio fuit, quie non extorquebat Afris Catholicis
defensionem suz eum Ecclesia Rom. commuvionis,
in qua hi exultabant.

Optatus lib. s, disputans contra Parmenianum
Donatistam, enumerat jam inde a Petro continuam
successionem episcoporum Rorn. eum quibus Afri
Catholici communicabant. Tum vero insultans Do-
natistis, Vos, inquit, vestre cathedra originem edite,
Respondebant, ut erant insulsi, Donatist:, se que-
que in urbe Roma habere antistitem. Optatus repli
cat primum, quem ibi habuerunt, vel potius quem
eo miserunt, fuisse quemdam Victorem, euinque
Afruin, qui ante Donatum non fuerit. Ergo et Au-
gustinus in quodam psalm. contra Donatistas, Nu-

ueque tantum doctrinze, sed el ordinationis : neque D merate, inquit, sacerdotes ab ipsa. Petri sede : et in

$olum ordinationis, sed etiam religionis. Certe ubi
lalis successio est, defectio non est, imo vero est
continuatio : ut. neque ii, quibus ita succeditur, de-
cessisse omnino videantur. Usi antea erant liac de-
fensione lrenzus ct. Ürigenes adversus sui temporis
358 lixreticos, et ipse quoque Tertullianus Afer de
Proscerip. hxretic. Optatus eamdem opponit Dona-
tistis lib. n, et ejus exemplo Augustinus , qui et Ma-
nichzis eumdem veluti arietem objicit quinquies, aut
sexies in libris contra Faustum, et in. lib. contra
epist. Manich., et in lib. de Util. cred., et in lib. 1 con-
tra advers. leg. cap. 20. Sed cum adversus Donatis-
tas agitur, diflicilior hxc ratio est : quia et Donatis-
PATROL. XI.

ordine eorum patrum, quis cui successit, videte. Sed et.
in lib. Quest. Veteris et Novi Testam. cap. 110 (qui
liber Augustino ascribitur), Urdinem , inquit, ab apos-
tolo Petro ceptum, et usque ad hoc tempus per tradu-
eem succedeutium. episcoporum servatum perturbant,
ordinem sibi sine origine vindicantes, corpus siue ca-
pite.

Donatist: , ut Romanorum episcoporum illam
successionem, quam Afri Catholici cum iis commu-
nicantes jactabant, interruptam et vitiosam esse os»
tenderent , neque tamen confuse ea de re declami-
tare viderentur, aliquando dixere, primos aliquos
illos quidem iuculpate (sic enim loquebantur) Rom,

Ly

Digitized by Google
