j"m

APPENDIX.

1472

tempore videmus eos qui de religione contendunt , A — Cum primum sese stelerunt Donatistze, cavillati

intempestive, ut omnia misceant, transilire ad cri-
minationem personarum. Sane quo magis gesta
Collationis Carthaginensis considero , tanto magis
sentio, tam ad rem principalem Catholicss venire
statim voluisse , quam Donaiistas id refugisse: qui
(quemadmodum sxpe Augustinus dixit) hoc unum
agebant, ul. nibil ageretur. Nam et Carthaginem
tantum venisse videntur ut redirent. Dixit etiam ali-
quando Augustinus in libris contra Julianum Pela-
giasnum, frontem bzreticorum non esse frontem. Id
vero de incredibili Donati-tarum impudentia multo
magis diei potuit debuitque. Sane cum refelleret
Cresconium Dornatistam grammaticum , significat
prope esse ut exclamet illud Persii, frontem periisse
de rebus. Ei alio loco dixit se mirari Donatistas, ha-
bere in corpore sanguinem, et tamen numquam eru-
bescere. Dicerem, quam crudeles fuerunt sicarii tam
vafros fuisse pragmaticos. Sed acta, de quibus lo-
quor, testabuntur , strophas eorum non tam erudito
aliquo artificio tectas, quam meretricia quadam pro-
tervio communitas fnisse. Sunt in libris juris expli-
cata liec verba legis , si calvitur. Sed vix umquanv
magis quid illud sit, apparuit, quam in Donatistarum
tergiversatione atque frustratione. Ergo Marcellinus
interlocotiones prope sexcentas, ut eorum ludifica-
tioni occurreret, interponere coactus fuit, prius quam
ad rem eos restitantes revocare, et ad eau-am prin-
cipalem judicaudam venire po:uerit. Et vero opor-
tuit non minus civilis, quam divini juris peritum
fuisse, ut hic praestaret qued erat necesse. Nam Do- C
natiste cnm simularent sese causum agere velle
tantum ex sacris litteris, sicuti theologos decebat :
tamen prescriptiones infinitas ex forensi technolo-
gia repetebant, quie sine juriscivilis cognitione re-
felli non poterant. Miraretur aliquis, eos, cum un-
dique conquirerent omnes (ui. vocant ) declinatorias
exceptiones, tamen non excepisse , quod Ambrosius
antea exceperat ad Valentiniani junioris consisto-
rium, aulica fraude Jusiinze evocatus, ut in eo cum
Arianis disputaret. Sed dissimilitudinem observare
facile licet : et. Douatiste sibi gratulari debebant ,
sese ad aulam Honorii vel trausmarinum aliquod
tribunal , sicuti antea evocari curarant Cecilianum,
nunc non evocari. In Actis scriptum est liane Col-

nescio quid fuerunt, de tempore, quod przstitutum
fuerat jam elapso. Sed interlocutus est Marcellinus
de prorogatiune : et tenebat illud Ulpiani : Qui pre
tribunali cognoscit, nonnumquam tempus judica'i pro-
rogat, etc., l. 1t deRe judic. Credo equidem, luben-
ter etiam Donatistz? submurmurassent illud e medio
jure civili, moram purgari non posse, ubi laysu tem-
poris commissa est. Sed hi-ce cavillis non erat nunc
locus. C:eterum cum ordo Collationis imprimis pos-
talaret, ut. utrinque certi. deligerentur actores , id-
que Marcellinus ediceret , ct. Cathiolicl. probarent ,
Donatiste rursus reclamabant, qui cum prope tre-
centi convenissent, volebant omnes disputare : quod
profecto sine tumultu et confusione fieri nou poterat.

B Ergo Marcellinus interloquitur , observandum bie

esse, quod in publicis actionibus et corporibus custo-
ditur , ut. per certas, siculi ait, et ordinatas et fir-
malas personas omnia peragantur, sicuti noster
Ulpisnus scribit. Quibus permissum est corpus
habere collegii sive societati: nonne, eorum pro-
prium esse, ad exemplum Reipublieze habere acto-
rem sive syndicum , per quem, quod communiter agi
flerique oporteat, agatur et fiat, I. 1, Quod cujusque
vunivers.nom. Ergo tandem placuit 85/4 et convenit,ut
septem ex numero Catholicorum, et totidem ex parte
Donati deligerentur, qui su:& tniversitatis nomine et
mandato causam agerent, et disputationem prz-
texerent in. bac Collatione, Eorum autem septem
princeps veluti foit hine Augustinus, illing Petilia-
nus : ut et antea hi scriptis adversariis conflictati in-
ler sese fuerant, et erat jn suo quisque ordine prz-
stantissimus. Et. Petilianus qui aliquando causidicus
fuerat , jactare solebat suam quondam potentiam in
advocatione forensi, ut ait Aug. lib. im contra
Petil. cap. 17. Sed res ipsa osteadit nihil alind quam
ineptum rabulam fuisse, qui, quam in Collatione
causam de Ecclesia impotenter ageret, ne intelligeret
quidem : ut impudentes et garruli eausidici in. foro
educati temere et imperite et confuse balbutire so-
lent de religione.

Porro quia Catholici ab imperatore petierant Col-
lationem, Donatist:e volebant initio sibi edi et nomina
legatorum et preces. Quzrebant enim, quod in eo
quoque genere arroderent. Marcellinus nihil hoc ad

lationem habitam esse in Secretario Thbermarum D rem pertinere pronuntiat : et respondet | rescripto

Gargilianarum, quod in urbe Carthaginensi videtur
fuisse auditorium aliquod nobile. Cyprianus reus di-
citur ad paiernum Proconsulem Carth»ginensem ad-
duetus fuisse in quoddam Secretarium. Et in codice
Constitutionum s&xpe vocatur Secretarium judicum,
ut Consistorium Principis. Secretarium Preetorii vo-
cat Augustinus libro nt coutra Crescon. cap. 56. In
Bipponensi Balneo Sosn. sub presentia populi sese
contulisse cum Fortunato Manich:eo scribit in libro
eontra Fortun. In Trullo palatii convenisse synodum
Coustantinop. non est ignotum. Quod dico , ne
quis hic offendatur Thermis Gagilianis. Nunc ad
Fem,

^

pragmatico preces inseri non solere. Petitam ab im-
peratore esse Collationem non omnino audebant
Downatista. reprehendere : quia et. ipsi priores ali-
quando id petiissent, eL. causam Czecilisni olim ad
Constantinum retulissent. Sed clam tamen nescio
quid submnrinurabant : Nobis (inquit Augustinus in
libro post Collat.) invidiam concitant, quod apud im-
peratorem. causam. agamus. Ecclesie. Hinc. illa Pri-
miani Donatiste vox : [lli portant. multorum impera-
torum sacras : nos. sola. portámus Evangelia, Dixi ea
de re quidpiam in annotat. ad Optatum, ubi et al-
teram ex Augustino recitavi exprobrationei Peti-
liani : Quid nobis cum regibus saculi, quos numquam

Digitized by Google

D
