.

un
339 LECTORI.

De Enea spectante Carthaginensem picturam belli
Trojani scripsit olim bonus Poeta :

Animum pictura pascit inani
Multa gemens......

Ego vero ut /Eneidem illam aliquaudo relegens,
quam mihi puero in ludo pr:electam fuisse memini,
et meorum casuum conditionem comparans varie affi-
cior, multum ipse et terris jaciatus et alio : sic in
ista Ecclesixte prope deploratz calamitate et commu-
nibus reipublieze miseriis, quibus non minus quam
privatis erumnis commoveor, meestum animum ut-
cumque paseo veterum historiarum recordatione, in
quibus multa etiam occurrunt, qu:e me gemitusque
meos consolentur. Cum autem id agens forte inci-
dissem in quzdam monumenta Ecclesie Carthagi-
nensis, in quibus, non ut ille in templo Didonis,
pictam belli Trojani historiam sed Ecclesiasticze cu
jusdain de Ecclesia eum Donaiistis disputationis no-
billissimam descriptionem legebam, sic ejus me lec-
tio recreavit, ut simul cogitans de nostrorum tempo-

rum certaminibus &epe iugemuerim. Memini, cum
Ratisbonz in Germania Carolus V imp. comitia, in
quibus de religione quxsitum atque disputatum est,
habere;, laudatum fuisse vetus exemplum illius Car-
Ihaginensis (ut vocata est) collationis : et aliquot post
annis, cum in Galliam reversus etiam incidissem in
conventum illum Posiacum, in quo non dissimilis
collatio rursus instituta esse dicebatur, non dissi-
mulavi exstare in African» Ecclesi historia veteri
exemplum memorabile, in quod hzc :tas intueri
deberet. Sed quid? Neque Marcellini praesides, neque
Augustini antistites nunc rursus occurrunt, ut Cres-
conii grammatici et Peltiliani causidici. Tanto vero
magis est. necesse ut recurratur ad. consilium prz-
sidiumque bon: antiquitatis, eujus ea est auctoritas,
ut audacissimos eliam adversarios sxpe terreat.
Feci itaque perlubenter, ut illius Carthaginensis (cu-
jus modo memini) collationis acta, que nondum
edita mihi communicavit Joannes Tilius Meldensis
episcopus doctissimus evolvérem, et cum Augustini
Breviculo eonferrem. Nam et in iis aspersa sunt
multa juris nostri veluti emblemata, et actionem
disceptationemque continent de Ecclesia prope civi-

lem : et ut cognitor atque judex est Marcellinus, p

magnum jurisprudenti:e decus, sic actores sunt non
huperiti judiciorum forensium. Imo Petilianus, qui

malarum partium patronus est in hac causa, versutior -

fuit causidicus, et forensium cautionum atque cavilla-
tionum peritior, quam causa postularet. Non enim cum
ad gubernationem ecclesie Donatistarum transiisset,
oblivisci potuit veteris su:xe consuetudinis et artis. So-
Jebat jactare potentiam quondam suam in advocatione
foresi, ut Augustinus ait (lib. i1 conira. Petil., cap.
477). Sed bene habet, talem rabulam non modo inci-
disse in Marcellinum, sed incurrisse in ipsum Augu-
stinum, qui importunum latratum canis impuri et
impudentis, justa gravique responsione comprimere! :

HISTORIA CARTHAGINENSIS COLLATIONIS.

1443

A quique etiamnum eodem exemplo compescere posset

alios-ejus generis ordinisque togatos non leguleios,
Sed nebulones. Nam et tales etiamnum ardeliones
simili intemperie incitantur, ut allatrent, quorum
lingaz, quia meritorie sunt, meretricias quoque
nunc esse videmus. Non ausim cum Petiliano con-
ferre bonum illum Theodorum, quem quidam vesa-
num vocant, alij narrant in Posiaca (ut ipse vocavit)
velitatione, visum esse valde versutum, si non vete-
ranum, at certe veteratorem. Illud modo dico: cum
in Carthaginensi veluti arena mula essent, qux» Pe-
üilianum debilitarent, multa vero iti Posiaca, qux
adjuvarent Theodorum, factum tamen esse, ut hic
non minus quam ille in luto h:zserit, cum ventum
esset ad questionem de Ecclesia, in qua rursus oc-
currebat Augustinus, tamquam scopulus. Imo cum
Theodorus ille ante primam veluti Coitionem, confes-
sionem suz scilicet fidei, tam $uo, quam multorum
Gallorum, qui tamen eam numquam legerant, no-
mine offerret, principio professus est se damnare et
detestari sectas omnes et hzreses, qux olim in Ec-
clesia damnat:e essent abs. sanctis doctoribus, abs
Hilarii et Athanasii temporibus usque ad Ambrosium
et Cyrillum. Riserunt quidam in illo conventu, tam
ineptam quz tamen tam diu et valde elaborata offe-
rebatur, proferri orationem, qua conjungeret Am-
brosium eum Cyrillo, et significaret magnum quod-
dam temporis intervallum fuisse inter Athanasium ,
Hilariumve et Ambrosium, cum tamen ipse Theodo-
rus, mirificus 3/4) chronologus, nnper ad Polonos

C scribens, scripserit Hilarium fuisse coyxpovoy Au-

gustini. Sed tales solaecismos, quos scholastica ferula
castigaret, barbato magistro tam facile condonarunt
boni auditores, quam mirati sunt, sic eum loqui et
Scribere, ut non modo non videretur damnare hze-
Teses, qu: ante tempora Hilarii damnat! sunt, sed
etiam significaret approbare se omnia veteris Ec-
clesie judicia a temporibus Hilarii usque ad Cyril-
lum. Sed qui sedato animo tam confusam et incondi-
tam. confessionem audiebant, judicarunt quamdam
esse trepidationem bominum ad religiosze antiquita-
üis tribunal velut evocatorum : et optarunt, ut cum
ad se rediissent, tam sibi constarent, ut simpli-
citer agnoscerent, Ecclesiw jam inde ab apostolicis
temporibus perpetuam consensionem, ubi occurrit,
magn: esse auctoritatis : et vero cum ad eam revo-
catus esset bonus Theodorus, sine fraude poterat lig
transigi, si bona ille fide egisset. Nam et ut minus
dubitaret, proferebatur quod ab ejus magistro in in-
stilutione scriptum erat, Augustinum merito obje-
cisse Donatistis successionem Ecclesiz continuatz ;
nonenim dubium esse, nihil interea, nequidem Rom:,
mutatum in doctrina ipsa fuisse. Sed cum prospice-
ret cautus Theodorus, quo recideret, si id confitere-
tur ; neque tamen tam adliuc audax esset, ut id aperte
inficiari auderet, elusit, obscure et confuse nescio
quid submurmurans, in quo neque confessio neque in«
ficiatio intelligeretur. Sic enim et Petilianus, cum ur-
geretur ut cum Ecclesiam jampridem degenerando

Digitized by Google
