<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1461 HISTORIA CARTHAGINENSIS COLLATIONIS. 1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    et protestati sunt, ut testis est Liberatus Carthagi-
    nensis, cap. decimo tertio.
    Postremæ et illud observandum est, ut Donatistæ
    actum agebant, sic Marcellinum juris minime aut
    novi aut dubii arbitruum fuisse : et facti potius quam
    juris fuisse quaesitorem, et quidem cognitionem illi
    potius quam jurisdictionem mandari : denique judi-
    cem cum formula dari : ut olim rerum privatarum
    judices privati a prætore dabantur. Sed neque hic
    sedere voluit Marcellinus, nisi si assisterent colloco-
    tores : cum tamen in judicio civili solus sedear ju-
    dex, stare autem jubeantur litigatores. Denique pro-
    testatur, quod Constantinus in Nicæno concilio pro-
    testatus erat sedens in imo subsellio. Et tamen ut
    Collatio diversa fuit abs forensi aliquo judicio, sic et
    ab Ecclesiastico concilio, in quo potius judices sunt
    antistites. Quam autem denisse, temperanter, mo-
    deste, hic se gesserit Marcellinus, acta ipsa melius
    ostendent. Nullam autem hic fieri mentionem epi-
    scopi Romani, non mirabitur, qui, quæ jam dixi, ex-
    pendet. Eum certe reverebantur et observabant Afri,
    Jamesii in concilio Milevitano et Carthaginensi, cum
    suam in utroque sententiam de Pelagianis ad eum
    retulissent, dicantur transmarrinas alioqui appellat-
    iones inlubiuisse. Sed neque præterea rerum est quod
    observant, quæ tempore hæc Collatio postulata est,
    eo tempore Innocentium episcopum Rom., Urbe abs
    Gothis capta, longæ aliud domi habuisse quod ageret.
    Et quid si dicam eum Honoriano rescripto mandaté
    Collationis veluti subscripsisse ? Certe Orosius narrat
    eum Ravennae fuisse, quo tempore Roman invase-
    runt Gothi. Si tunc Ravenna fuit, fuit cum Imp.
    Honorio. Adjuicium quod magis mirari aliquis posset,
    Felicem quemdam, qui se urbis Romæ episcopum
    esse jactabat, in hæc Collatione eum Donatistis fuisse,
    acta significant, ubi et Romana nescio quæ nobilitas
    simul adesse dicitur. Sed suspicor aliquem Dona-
    tistam pseudoepiscopum, qui Runcæ quis Donatisti
    Montensisbus (ut ibi appellabantur) præfuerat, urbe
    capta, Gothos suigientem cum suis in Africam tra-
    jecisse, et sese Collationi Carthaginensi, in quam
    forte incidit, cupide et ambitiose immiscuisse. Nam
    et Donatistis tempestive submissum videbatur tale
    auxilium.
    Porro cum audivus Marcellinum tribunum et no-
    taliarum præfuisse huic Collationi, intelligimus virum
    sapientem et religiosum, et potestate magna prædi-
    tum, magistratum dico spectabilem et clarissimum
    (nam bisce titulis ornabantur tribuni notarii, et Au-
    gustinus ipse in epist. 159 et 160, is ornat hunc
    Marcellinum) operam edidisse huic cognitioni. Tribu-
    nus etiam et notarius fuisse dicitur Dulcitius ille,
    cui postea in Africa demandatum quoque fuisse cu-
    rarum legum et jussionum imperialium contra Dona-
    tistas scribit August. Et Ambros., in epist. 32, ait
    missum ad se esse ab Imper. Valentiniano Dalma-
    tium tribunum et notarium, qui ad consistorium evo-
    caret Ambrosium in causa religionis. Omittto, Clau-
    dianum poetam ejus temporis, tribuni et notarii ti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    tulo ornari in epitaphio, quod Romæ in foro Trajano
    prostrabat. Exstat lib. xii cod. titulus, vii de Pri-
    mierio et notariis, ubi et de tribunis quæriis agi-
    tur. In Theodosiij lege scriptum est : Præcipua est
    nostræ pietatis intentio circa notariorum nomen.
    Deinde in lege Leonis Imp. Præclamam nobilemque
    militiam spectabilium tribunorum notariorum, diversis
    beneficiorum titul is muniendam credimus et augendam.
    Videntur hi notarii fuisse qui nunc dicuntur secre-
    tari regum in Gallia. Theodosius, in l. xi C. de ex-
    cus. mun : Notarii, inquit, nostri a sordidis muner-
    ribus excusentur.
    Qualis autem quantusque vir fuerit hic Marcelli-
    nus, quam æquus arbiter, quam moderatus Judex,
    ipsa hujus Collationis acta melius indicant. Dicerem
    quod Orosius dicit, virum imprimis prudentem fuisse
    et industrium, omniumque bonorum studiorum ap-
    pellentissimum. Sed unius Augustini testimonio cou-
    tentus sum, ut intelligam virum magnum, et juris-
    consultum minime profanum fuisse. Scripsit Augu-
    stinus ad eum non solum libros de peccatorum Me-
    rit is et Remissione contra Pelagianos, et de Spiritu et
    Littera : sed et eruditisismos illos de Civitate Dei,
    inchoatos paulo post urbem captam, hoc est, circa
    tempus Collationis Carthaginensis : sed et epistolas
    duas 5 et 7, ex quibus apparet, in mœdia reip. gu-
    bernatione Marcellinum de religione imprimis solli-
    citum fuisse, et subtilissimas etiam in eo genere
    questiones intellexisse : imo quendam veluti ἐργα-
    δίουχος fuisse, qui Augustinum incitaret. Adde ejus-
    dem Augustini ad eum epistolas duas, 14.8 et 159,
    ubi quoque scriptum est, causas Ecclesiasticas ejus
    excellentiæ potissimum injunctas fuisse. Non erat,
    ut ille apud Ciceronem ridiculus L. Gellius, quicumq
    in Asiam iturus, Athenas venisset, pulavit sese sta-
    tim omnes omnium Philosophorum, quos ad se vo-
    cavit, controversias obiter definire posse, cum tamen
    ne eas quidem intelligeret. Noster Marcellinus non
    divini minus quam humani juris peritus erat. Et
    vero tales jurisconsulti, tales, inquam, politici viri,
    tam digni sunt, quibus hæc cura mandetur, quam
    hujus temporis profanos nescio quos Ulpianos, reli-
    gionis irrisores et proculcatores, potius quam pro-
    curatores, Ecclesia Christi merito exsecratur. Augu-
    stinus, epist. 50 ad Bonifacium commitem : Laudo, in-
    quit, et gratulor, et admiror, fili dilectissime Bonifaci,
    quod inter curas bellorum et armorum vehementer deli-
    geras ea nosse, quæ Dei sunt. Sed quanto magis id di-
    cere potuit de Marcellino togato ? Exstat et Hiero-
    nymi epistola ad hunc Marcellinum, quæ testis est
    hunc virum subtilissimas Ecclesiæ quæstiones, veluti
    de origine animæ sollicite proposuisse, et ad desce-
    dum magis paratum fuisse quàm erat Hieronymus,
    ipse ad respondendum : ac hec hoc quidem studium
    remississe in media reip. perturbatione, cum Hie-
    ronymus ei rescribens, fateatur sese urbis Romæ va-
    statione confusum non posse litteris operar dare.
    Nolo hoc loco præterire, quod ipse Augustinus in
    lib. post Collat. cap. 24, ait, Donatistas a primâ
  </bloco>
  <notas>Observou-se que a página está em duas colunas latinas; algumas palavras comprimidas por abreviações típicas foram transcritas conforme visual; símbolo grego ἐργαδίουχος transcrito conforme aparência; pequenas áreas ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma foi necessária por palavra inteira).</notas>
</pagina>