APPENDIX.

337 APPENDIX AD MONUMENTA PRJACEDENTIA.

HISTORIA
CARTHAGINENSIS COLLATIONIS

OLIM HABITJE INTER CATHOLICOS ET DONATISTAS.

AUCTORE FRANC. BALDUINI. J. C.

R. D. JOANNI TILIO EPISCOPO MELDENSI
FRANC, BALDUINUS 8. D

Cum hisce diebus Optatum nostrum, quem ope tui
codicis iterum emendatum rursus edere. instituo, forte
relegerem, diu multumque cogitavi, quid sibi vellet
quod ait, rempublicam non esse in. Ecclesia, sed Ec-
clesiam esse in republica. Ut autem. gravissime hujus
sententia rationem et. causam videor mihi tandem as-
secutus, sic respiciens temporum nostrorum conditionem,
vel potius con[usionem, judicavi recte dici quoque posse,
rempublicam magis esse in Ecclesia, quam sit. Eccle-
sia in republica. Est enim reipublice tamquam corpo-
ris, ipsa Ecclesia veluti anima; ut si hoc sapiat, illi
bene esse; si insaniat, male esse statuamus. Et vero sine
Ecclesia bene constituta, neque. ullus reipublice status

À trimenti capiat. Exemplum enim et veluti formulam at-

que adeo legem officii, et. conspirantis cum religione
sapientie, que turbas omnes. et olim. composuerit, et
nunc componere possit, ipsa veteris Ecclesie atque rei-
publice historia suppeditat. Ergo semper judicati, im-
primis consulendam 838 esse sapientem et religiosam
antiquitatem : neque praterea tantum mihi arrogo, wt
de re lanta sententiam dicere meam velim : neque si
lantum mihi sumam, sim ferendus. 1llud modo dicam :

si quales olim Marcellinos Augustinosque habuit Africa,
nunc haberet Gallia, magnam sperari posse levationem
eorum malorum, quibus nunc respublica premitur. Quid
autem magni. illi viri el veluti Heroes fecerint, tumul-
tuantibus in Africa. Donatistis, et quam secuti. sint ra-
tionem eorum revincendorum, ut magis intelligerem, tu

stabilis esse potest, neque ut quisquam esse possit, valde By ipse fecisti, qui milii collutionis Carthaginensis ecia

optandum est, si modo quis esse debeat finis rerum hu-
manarum, meminerimus. Fuisse autem. semper majo-
res Ecclesie quam reipublice bene constituenda di(fi-
cultates non negamus, neque in ista corrupti orbis ter-
rarum colluvione miramur tam magnas semper fuisse,
cum etiamnum acerrime disceptetur, quid et ubi Eccle-
sia sit, et quenam aut ea sit, aut ejus forma. esse de-
beat. Hac vero quastio tanto major est, quo majoris
ponderis et momenti rem esse. constat : et Ecclesie sa-
lute, reipublica: salutem contineri. (ut et illius perturba-
tionem hujus quoque perturbatio sequitur), necesse est ut
agnoscamus : quo magis et utramque salvam esse velimus,
el utriusque servande rationem teneamus, quicumque pro-
spicimus, qualis alioqui utrique impendeat calamitas.

Neque vero, qualis quantaque nunc utriusque non solum C

perturbatio, sed eliam confusio. sit, quaeritur : scimus
enim plusquam etiam vellemus, esse tristissimam et miser-
rimam. Verum quaritur, ecque tantorum malorum de-
pulsio, non solum optari, sed etiam sperari possit. Audio
enim attonitos gubernatores, si qui sapiant, id. sollicite
querere, quos alioqui non solum terret, sed. etiam de-
speratione quadam fractos. et debilitatos percellit hec
tempestas ejusque intemperies. Sed cum meminerim non
minores olim fuisse fluctus, ex quibus tamen emerserit
et respublica et Ecclesia, consilio et virtute suorum de-
fensorum liberata ; non existimo deesse consilium, si
sibi et suo muneri non desint ipsi rectores quibus snan-
datum est, operam ut dent, ne quid vel hec vel illa de-

quedam nondum evulgata. communicasti. Eorum vero
lectio me impulit, ut eam historiam altius repeierem et
diligentius persequerer, et familiarius exponerem, cum
historie Ecclesiastica, cujus studiosum esse me nom in-
ficior, non ignobilem partem esse sentirem, et ejus me-
moriam hisce temporibus vulde ulilem esse posse exisii-
marem.: Ad quem autem eam referrem, diutius delibe-
randum non esse existimavi, cum tu occurreres, qui
üuctor et adjutor fuisti, ut aliquam huic. commentario
operam darem: el idoneus imprimis sis judex karum
rerum et. antiquitatum. Ecclesiasticarum neque non. ad

' Augustini quamdam imitationem te compares : denique

venit in mentem, non solum rempublicam ei Ecclesiam
plurimum tibi debere, sed et. privatim me tibi. multis
nominibus devinctum esse : neque tibi modo, sed et ar-
chigrammateo fratri tuo, et dominis a S. Andrea, fra-
tribus, tuis affinibus, viris clarissimis atque doctissimis.
Neque sane. testificande mem erga te et tuos observan-
lie rationem meliorem esse judicavi, quam hujusce con-
silii relationem : neque si de privato nostro jure civili
otiosam et humilem et tritam aliquam ex subtili pulvere
vel fori vel auditorii alicujus disputationem repeterem,
existimavi gratiorem tibi (ore ejus muneris editionem ;
veritus sum polius, ne tunc audirem vetus illud,

Non hoc ista sibi tempus spectacula poscit.

Vale, Luteiie Parisiorum kalend, April 4566.

Digitized by Google
