<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1491                APPENDIX.                1498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
Ecclesia, sicque cum eo conjancta, ut. non potuerit A querimonia liquere generaliter contendit, nulam
dividi, quin religio divideretur, hoc est, quin qui ab
eo descisceret, schismatis reus esset. Nam qui ab eo
deficiebat, ab Ecclesia quoque ipsa deficiebat. Certe
orabatur pro hoc regno, ut pro Ecclesia, psalm. Lxxvii
et cviii : et David propterea dicebatur primogenitus
inter reges, psalm. lxxxix. At, inquiēs, Deus tamen
dicitur divisisse regnum Davidis. Fateor, sed longe
alio fine, quam ipse Jeroboam schismaticus aut quæ
eum secuerunt decem tribus, quarum longe aliud
fuit, quam Dei consilium. Hac obiter dicta sunto.
Conclusio Augustini contra Petilianum est, fuisse
eliam in Israele prophetas. Audio. Sed tunc fateor
Donatistas recte dixisse, commorationis illud fuisse,
non communionis. In Juda vero non modo commora-
tos esse, sed eliam communicasse, dicendum etiam
est, ut ante admonui.

Hic ego veniam audaciz peterem, si paulo libe-
rius videor notare in Augustino et ejus collegis, non
satis ab iis observatum esse discrimen Judæ et Israelis. Sed pudoris potius quam petulantiæ ullius vesti-
gium in meo facto agnoscet quus et veritatis 362
studiosus judex. Certe ut mihi integrum non fuit
dissimulare quod sentiebam, sic agnosco factum esse
quodam impetu disputationis, ad Donatistarum mo-
rosissimam importunitatem reprimendam, ut Ca-
tholici in Collatione minus distinxerint Judam ab
Israele, cum prophetas quantumvis severos vitio-
rum reprehensores minime omnium fuisse schisma-
ticos ostendere vellent, et Donatistas valde repre-
henderent, qui sui schismatis exemplum repetebant
a prophetis, quos fugisse suæ gentis sacrificia con-
fuse clamitabant, e contrario quodam modo Judæ et
Israelis discrimen confundentes. Citerum minime
aliquoqui Augustinum ignorasse quod dixi, imo vero
tale discrimen diligenter alias indicasse, testis est
ejus liber xvi de Civit. Dei.

Ut autem novis hodie Momis, qui totam Collatio-
nem Carthaginensem propter µνημονικὸν ἁμάρτημα
irridere, et bonis Patribus insultare vellent, (r:»num
aliquod injiciam, venit in mentem quod ipse Calvi-
nus novorum censorum princeps, cum sexcentis
alioqui in locis annotasset, illud a prophetis toties
indicatum discrimen, tamen nescio quomodo ejus
oblivisci videtur, ubi in disputatione incaluit. Certe
cum primum iratus in me scriberet, etiam illud in-
vertisse videtur. Ait : Quin Hierosolymis vera fuerit
Ecclesia, quo tempore sacerdotes a legitimo Dei cultu
deflexerant, minime ambigitur. An vero ejus Ecclesia
auctoritas vigere et valere debuerit apud pios, ex pro-
phetis patet, qui ubique clamant longissime ab impia
eorum factione recedendum. Idem paulo post ait, ne-
gari non posse, apud Israelitas, qui Jeroboamum se-
cuti sunt, fuisse aliquam Ecclesiam. Addo locum
alterum, qui nunc mihi in mentem venit. Nota est
querimonia Eliæ prophetæ conquerentis se relictum
esse solum. Eam proprie pertinuisse ad statum Israelis potius quam Judæ Augustinus recte observavit
et admonuit lib. xvii de Civitate Dei cap. 22. Calvinus tamen in præfatione suæ Institutionis, ex illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
quæ ipsa historia sacra testatur. Eliam tantum loqui
de regno Israelis ubi habitabat : in regno autem Ju-
dae eo tempore fuisse illustrem Ecclesiam regnante
Josaphat, quem et tamquam alterum Davidem fuisse
significat. Imo vero idem Calvinus in ipsa sua Insti-
tutione videtur confuse dicere, quod Donatistæ in
Collatione dicebant hæc in parte. Allegat, Prophetas
de Judæis et Israelitis sui sæculi passim clamasse,
profana esse conventicula, quibus non magis consen-
tire liceat, quam Deum abnegare : vel si illæ Ecclæ-
siæ fuerunt, ab Ecclesia Dei alienos fuisse, in
Israele quidem, Eliam, Michaam et similes : in Juda
autem Isaiam, Jeremiam, Oseam. Concludit autem
necessse fuisse, ab eorum cœterum consensione des-
ciscere, quæ nihil aliud erat quam impia adversus
Deum conspiratio. Quis non videt hæc confuse dici,
ubi distinguendum erat inter Judam et Israelem ? Et
vero in eadem paulo ante pagina sibi veluti contra-
dicens, dixit quod et volumus, et ad Donatistas re-
fellendos dicimus. « Fateor, inquit, prophetas omnes,
qui Hierosolymis fuerunt, cum res illic essent admo-
dum corruptæ, nec seorsum sacrificasse, nec sepa-
ratos ab aliis cœtus habuisse ad orandum. Habebant
enim Dei mandatum, quo in templum Salomonis
convenire jubebantur. Sacerdotes Leviticos, quos,
quia sacrorum antistites ordinati erant a Domino,
necdum abdicati, utcunque indigni eo honore es-
sent, locum illum adhuc tenere noverant. Sed neque
ad ullum superstitiosum cultum adigebantur. » Idem
rursus in eadem paulo ante sua Instit.: « Horrenda,
inquit, sunt illæ descriptiones, quibus, Isaias, Jere-
mias, Joel, Habacuc et alii Ecclesiæ Hierosolymita-
næ morbos deplorant. In plebe, in magistratu, in sa-
cerdotibus, omnia usque adeo corrupta erant, ut
clamet Isaias, a vertice capitis usque ad calcem pe-
dis, nihil esse illic sanum. Religio partim contempta,
partim contaminata. In moribus passim referuntur
furta, rapinæ, perfidiæ, cædes, et similia scelera.
Neque tamen propterea aut novas sibi Ecclesias eri-
gebant, aut nova altaria exstruebant prophetæ, in
quibus separata sacrificia haberent : sed qualescum-
que essent homines, quia tamen reputabant Dominum apud eos verbum suum deposuisse et ceremonias instituisse, quibus illic colebatur, in medio
impiorum cœtu puras manus ad illum extendebant.
Certe si putassent aliquid inde contagionis se contra-
here, centies potius mortui fuissent, quam passi
fuissent illuc se pertrahi. Nihil ergo eos retinebat,
quomodo discessionem facerent, quam servandæ
unitatis studium. Quod si religio sanctis prophetis
fuit, ob plurima et maxima sceleræ non unius aut
alterius hominis, sed propemodum totius populi, se
ab Ecclesia alienare : nimium nobis arrogamus, si
protinus audemus ab Ecclesiæ communione æmere,
ubi non omnium mores vel nostro judicio vel Chris-
tianæ etiam professioni satisfaciunt.

Jam Christi et apostolorum sæculum quale fuit? Neque jamem impedire potuit desperata illa Phari-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
Digitized by GOOGLE
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita por inspeção visual com auxílio do OCR fornecido. Página em latim com caracteres tipográficos (ligaturas æ, œ, caracteres long-s etc.) preservados quando claros. A página tem duas colunas: o bloco esquerdo foi transcrito primeiro, seguido pelo direito, conforme instruções. Foram mantidas abreviações, sinais de referência marginais (A, B, C) e hifenizações tal como aparecem; onde o texto é truncado no final da coluna, assinala-se continuação na coluna oposta. Pequenos erros de leitura do OCR corrigidos visualmente quando óbvios; nenhuma palavra foi inventada. 
  </notas>
</pagina>