1470

APPENDIX.

1480

srrogarunt : eL eum adversarios negabant esse, quod A tertio contra Crescon., cap. 65, arripit, quod ipse

dicebantur , Catholicos : tum vero in Collatione sese
nuncuparunt episcopos et defensores catholice Ec-
clesize et veritatis. Hic vero ecepit esse qu:estio facti,
potius quam juris : et tanto. rursus difficilior, quod
Donatiste doctrinam fidei catholicam retinere etiam
videbantur, neque apostasie in eo genere accusaban-
tur. Ádversus alios hzreticos veluti contra Mani-
chzos et Arianos facilior fuit hujus qu:estionis diju-
dicatio. Sane Lactantius, lib. iv, cap. 50, scribit,
singulos cetus h:ereticorum existimasse suam esse
Ecclesiam catholicam. Saltem id jactarunt , cum vi-
derent primam banc esse Ecclesi: christian condi-
tionem. Sed cum ad probationem ventum erat, erant
ridiculi. Imo etiam eveniebot, ut nostris tandem

Cresconius confessus erat, totum quotidie mundum
verti in nomen Christianum : et. respondet, Eccle-
8iam ad residua occupanda quotidie diffundi.
Fortunius Donatista audiens illam demum Eccle-
siam esse catholicam, qw toto se terrarum orbe
diffunderet, ausus est dicere, suam ubique terrarum
esse communionem. Augustinus, epist. 163, ut ei
respondeat, rogat, num possit, epistolas Formatas,
quo velit, dare. Sic enim facillime terminari posse
hanc quxstionem. Erant hx» epistolz communicato -
rie, certa formula concept: , quas ultro citroque
mittebant episcopi, ut testes et veluti tesseras sus
confessionis. Sic Optatus, lib. s. contra Donatistas ,
ail suos cum Dainaso communicare , cum quo totus

concederent , quod temere imprudentes , iis eripere B orbis commercio Formatarum concordat. Donatistze

volueraut. Aug. contra ep. Manich. cap. 4 : In catho-
lice , inquit , Ecclesie gremio me tenet ipsum nomen
catholice : quod non aine causa inter lam multas ha-
reses sic ista Ecclesia sola obtinuit , ul cum omnes ho-
retici se catholicos dici velint , querenti tamen peregrino
alicui, ubi ad catholicam conveniatur, nullus heretico-
rum, vel basilicam suam, vel domum audeat ostendere.
ldem Augustinus, in lib. de vera Relig. cap. 7: Tenenda
est, inquit, ejus. Ecclesie communicatio que cathulica
esi, et catholica nominatur, non solum a suis, verum
etiam ab omuibus inimicis. Velint enim, nolint, ipsi
quoque haretici et schismatum alumni, quando non cum
suis, sed cum extraneis loquuntur, catholicam | nihil
aliud quam catholicam vocant. Non enim possunt intel-

jactabant saltem. magnam esse multitadinem sua
secim, et uL cam ostentarent, tam multi certatim
confertimque concurrerant Carthaginem ad Colla-
tionem : conquestique etiam sunt, injuriam sibi fieri
ab iis, qui eos non. esse multos dixerant. Sed tamen
cum pr:e catholicis pauci esse viderentur, paucitatem
nibilominus suam voluerunt esse indicium Ecclesiz,
quia (ut eorum patronus Cresconius dicebat) in pau-
tis frequenter 'sit veritas : errare autem multorum
sit. Augustinus, lib. nt contra Crescon. cap. 66,
respoudet bonos verosque Christianos, qui per seip-
sos multi sunt, in comparalione malorum falsorum-
que itidem paucos esse. idem, lib. u contra Advers. -
leg. cap. 12, cum audisset quemdam Manichzum

ligi, nisi hoc eam nomine discernant, quod ab universo C commendare suorum paucitatem, quia (ut dicebat)

$8557 orbe nuncupatur. Sed et rursus in lib. de Util.
€reden. cap. 7, scribit quidem omnes hereticos velle
videri et dici catholicos: sed unam tamen esse (ul

omnes concedunt) catholicam Ecclesiam, mul titudine :

relfertiorem , si totum orbem consideres , et veritate
sinceriorem czteris omnibus. Ex quo (ut ait) liqueat
judicantibus arbitris, quos nulla impedit gratia , cui
sit catholicum nomen tribuendum , quod omnes am-
biunt. Sed et postea audiemus ex Victore Uticen:i
Arianos in. quadam Carthaginensi Collatione impri-
mis de hoc titulo Jitem movisse.

Sane Novatianos aliquando id irrisisse, quia (ut
aiebant) sub Apostolis nemo catholicus vocabatur ,
observavi in quadam epistola Paciaui Barcinonensis

paucorum sit sapientia : respondet hoc omnibus hax-
reticis adversariis Ecclesiz catholicze, qui per om-
nes terras copiosa fertilitate diffunditur, iu sua cu-
jusque propria vanitate commune esse. Omnes de
$ua paucitate gloriari, et seducere multitudinem si
possint, velle. Sane Socrates, Hist. Eccles. lib. v,
cap. 10, narrat, Arianos primum gloriatos esse de
sua multitudine. Ubi vero abs Theodosio repressi et
civitatibus ejecti essent, jacLasse in deserlis suis syn-
agogis illud, Multi vocati, pauci electi.

Cum sentirent Donatist:? sese numero et multitu-
dine non posse evincere nomeu Catholicorum, confc-
giunt ad aliam cavillationem. Nam acta Collationis
narrant, Gaudentium dixisse, hnc esse cauiolicum

ad Symprouianum Novatianum. Quid autem ut hoc D quod sacramentis plenum est, quod perfectum , quod

nomen tueretur, responderit Paciauus, magnus olim
in Ecclesia antistes, edem epistola suggerit : quam et
Dovatiste legisse potuerunt. Praterea quid paulo ante
Augustinum ipse imp. Theodosius lege lata edixeritea
de re lib. », cap. de summa Trinit. Nune videamus
quid Douatiste obtenderent , ut bunc titulum sibi ar-
rogarent,nosiris autem detralierent.Cresconius Dona -
tista clamitabat, Ecclesiam, cui Augustinus commu-
nicabat, non esse catholicam , quia totus ei orbis non
communicaret, cum quidem multz adhuc gentes
barbarz, qua in Christum nondum crediderant , et
multe hzreses sub nomiue Christi, alienz a societate
Communionis Augustini essent. Augustinus libro

200

immaculatum. Sic et Augustinus, in Brevic., scribit,
Donatistas respoudisse, Catholicum nomen non ex
universitate Gentium, sed ex plenitudine sacramen-
torum esse institutum. Verum inepta et inanis erat
liec argutiola : Acuttm aliquid sibi dicere videbantur,
inquit August. epist. 49, cum Catholica nomen non ex
tolius orbis communione interpretantur , sed ex obser-
valione. preceptorum omnium ei sacramentorum. Àu-
gustinus respondet, aliam esse hujus vocis significa-
tionein , et tamen se non in ea haerere, sed divinis
oraculis inniti promittentibus Ecclesiam toto orbe
diffusam. Et vero ille idem Gaudentius tandem eo re-
cidit, ul cuu urgeri sc sentiret, indigaabundus ex-

Digitized by Google
