<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    VETERUM FRAGMENTA DE DONATISTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    ANNO DOMINI DCLVI.
    XLVI. IDEM Lib. III, Ep. XXXII.
    Gregorius Pantaleoni praefecto Africae.
    Haereticorvm nefandissimam pravitatem, qualiter
    lex persequatur instantinus excellentiae vestrae non
    habetur incognitum. Hi igitur quos et fideli nostrâ
    integritas et legum damnati districtio mundanarum,
    non leve peccatum est, si vestris inveniant tempori-
    bus licentiam resperdendi. In illis igitur partibus
    quantum didicimus, ita Donatistarum crevit audacia,
    ut non solum de suis ecclesiis auctoritate pestifera
    ejiciant fidei catholicae sacerdotes : sed hos quos
    vera confessione aqua regenerationis abluerat, re-
    baptizare non metuant, valdeque miramur, si tamen
    ita est, ut vobis illic positis liceat hujuscemodi ho-
    minibus pravis excedere. Primum siquidem quale
    de vobis judicium hominibus relinquatis attendite :
    si hi qui aliorum temporibus justa ratione compressi
    sunt vobis administrantibus viam sui excessus inve-
    niant. Deinde perditorum animas Deum nostrvm de
    manu vestra scitote requerere si tantum nefas in
    quantum possibilitas exiget emendare negligitis.
    
    XLVII. IDEM, Ibid., Ep. xxxv.
    Gregorius Vitotei et Columbo episcopis Africae.
    Conperimus Donatistarum stimulos sic in illis par-
    tibus gregem turbasse Dominicum, ac si nullius pa-
    storis moderamine regeretur, nunquamque nobis
    est quod dicere sine gravi dolore non possumus,
    quod plurimi eorum venenatis jam sint dentibus la-
    niati. Denique sacerdotes canonicos pravissima de
    suis ecclesiis temeritate repellere, et multos insuper
    quibus salutem regenerationis aqua praebuerat re-
    baptizantes, pravitate nefandissima necavisse dicun-
    tur. Quae res animos nostros valde moerficant quod
    vobis illic positis damnatae prae sumptioni tantum sce-
    lus perpetrare licuerit, qua de re fratrumitalem ve-
    stram scriptis decurrentibus adhortamur, ut habito
    tractatu intoque concilio, ita nascenti huic adhuc
    morbo inhiantare ac tota virtute debeatis obsistere,
    dummodo nec vires ex neglectu percipiat, nec in
    commisso vobis grege pestilientiae damna conciat.
    
    ANNO DOMINI DCXVI.
    XLVIII. IDEM, Lib. V, Ep. XXVI.
    Gregorius Columbo episcopo Numidiae.
    Praeterea res ad nos omnino dura et rectae fidei
    inimica pervenit, quia quod dici nefas est catholici
    homines et religiosos, quod est deterius, filios mani-
    piaque sua vel alios quos in potestate habent, in Do-
    natistarum haeresi baptizari consentiunt. Et ideo si
    verum est fraternitas vestra hoc summopere studeat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    & a emendare : quaedam sinceritas fidei vestrae sollicitudine intemerata consistat, et innocentes animae quae
    catholico baptismali salvari poterant, haereticorum
    infectione non pereant. Quisquis ergo de his personis
    quas superius memoravimus , quemquam suorum
    apud Donatistas passus est baptizari, ad catholicam
    fides idem omni virtute omnique instantia studeat
    revocare. Si quis vero talium de caetero hoc fieri di
    ssiq qualibet excusatione perpetriter, a clero sit om-
    nibus modis alienus.
    
    336 XLIX. IDEM, IbId., Ep. LXIII.
    Gregorius Maurico Augusto.
    Inter armorum curas et innumeras sollicitudines
    quas indefesso studio pro christiana republica re-
    gimine sustinetis , magna mihi cum universo mundo
    laetitiae causa est, quod pietas vestra custodit fidei,
    qua dominorum fulget imperium, praecipua sollicitu-
    dine semper invigilat. Unde omnino confido, quia
    sicut vos Dei causam religiosae mentis amore tuemi-
    ni , ita Deus vestras majestatis suae gratia tveret et
    adjuvat. Qualiter autem pietatis vestrae serenitas
    contra Donatistarum flagitiosissimam pravitatem
    consideratione justitiae et sincerissimae religionis zelo
    commota sit directarum lucidissime tenor insinuat
    jussionum. Sed venientes viri reverendissimi ex
    Africana provincia episcopi asserunt ita esse incauta
    dissimulantione positispositas, ut nec Dei illic judicium
    haberetur in metu, nec principales hactenus jussio-
    nes sortiretur effectum : hoc etiam subjungetnes
    quod in praefata provincia Donatistarum praeimis
    praevalentibus fides catholica publice vendenderetur. At
    contra gloriosus vir Gennadius de uno eorum mihi
    similia questus est qui talia querebatur , cui etiam
    duo alii certi in eadem re testimonium ferebant. Sed
    quia causa ipsa judicis saecularis intererat, eosdem
    episcopos ad pietatis vestrae existimavi esse vestigia
    dirige ndos , ut per semetipsos serenissimis auribus
    suggerant quae se fatentur pro fide catholica pertu-
    lisse. Ea propter obsecro ut dominorum Christiani-
    tas pro salute animae et vita piissima sobolis suae,
    eos quos tales esse cognoscit, dislicita ulcisc ius jussio-
    ne praecipiat, et ruinam pereuntium ereptionis manu
    suspendat, atque insanis mentibus c orreptiones me-
    dicinam adhibeat, et errorum ab eis morbos expel-
    dat : quatenus dum piae provisionis vestrae remedio ,
    pestiliae pravitatis fuerit caligo depulsa, et vera illic
    fides radios suae serenitatis asperserit, caelestis vos
    ante Redemptoris nostri oculos triumphus expec-
    tet : quia quos exterius ab hoste defendilis , etiam
    interius a diabolica fraudis veneno, quod est glorio-
    sius, liberalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenos ocos e ligaduras tipográficas respeitadas. Algumas letras muito desbotadas transcritas conforme contexto; não foram usados marcadores de abreviação adicionais. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>