<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    MONUMENTA CARTHAGINENSI COLLATIONI POSTERIORA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    impudenter armari. Cur novis inventionibus animas
    fatigant? Accipiant certe quod credant, non quod sua
    iniquitate perverant. Orat fidelis populus a finibus
    terrae quia factus est Dominus spes ejus, posteaque se
    auditum hymnidca 334 exulatione gratulatur:
    quoniam in conspectu Domini jugiter apparebit:
    quid jam satisfaciat, si hoc non saliat? Videmus
    quotidie fieri quod promisit: videmus mundum ad
    fidei Christianac regulas convenire: Et proh dolor!
    Falsitas nititur abscondere quod decrevit veritas in
    dicare.
    
    ANNO DOMINI DII.
    
    XLIII. GREGORIUS MAGNUS.
    (Lib. I, Epist., Indict. ix, Ep. lxxti.)
    
    Gregorius Gennadio patricio et exarcho Africae.
    Sicut excellentias vestram, hostilibus bellis, in
    hac vita Dominus victoriorum fecit luce fulgere; ita
    oportet etiam inimicis Ecclesiae ejus omni vivacitate
    mentis et corporis obviare: quatenus ejus et utroque
    triumpho magis ac magis evinetas opinio: cum et
    forensibus bellis adversariis catholicae Ecclesiae ve-
    hementer obsistere et Ecclesiastica praelia sicut bel-
    latores Domini fortiter dimicatis. Notum est enim
    haereticae religionis viros, si eis, quod absit, suppetit
    nocendi licentia, contra catholicam fidem vehemen-
    ter insurgere, quatenus haereseos suae venena ad la-
    befacienda se valuerint Christiani corporis membra
    transfundant. Cognovimus enim eos contra Eccle-
    siam catholicam Domino eis adversante colla subri-
    gere, et fidem velle Christiani nominīs inclinare.
    Sed eminentia vestra conatus eorum comprimat, et
    superbas eorum cervices jugo rectitudinis premat.
    
    XLIV. Idem eodem in Lib. Ep. LXV,
    Gregorius universis episcopis Numidiae.
    
    Petiistis enïm per Hilarium chartularium nostrum
    a B. memoriae praedecessore nostro ut omnes vobis
    retro temporum consuetudines servarentur, quas a
    beati Petri apostolorum principis ordinationum ini-
    tiis hactenus vetustas longa servavit. Et nos quidem
    juxta seriem relationis vestrae consuetudinem, quae
    tamen contra fidem Catholicam nihil usurpare dig-
    noscitur inmotam permanere concedimus, sive de
    primatibus constituendis cæterisque capitulis, excep-
    tis his qui ex Donatistis ad episcopatum pervenirunt,
    quos provehi ad primatus dignitatem, etiam cum or-
    do clericorum eos ad locum eundem deferat, modis
    omnibus prohibemus. Sufficiat autem illis commissae
    sibi plebis tantummodo curam gerere, non autem
    etiam illos antistites quon catholicæ sedes Ecclesiae
    sinu et edocuit et genuit ad obtinendum culmen pri-
    matus anteire.
    
    ANNO DOMINI DCCCII.
    
    XLV. IDEM Lib. II, Ep. xxxiii.
    Gregorius Columbo episcopo Numidiae.
    
    Notum est, charissime in Christo Frater, quod
    antiquus hostis qui primum hominem de Paradisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,950">
    a deliciis in hanc aerumnossam vitam callida persuasio
    ne deposuit, et in eo jam tunc humano generi passam
    mortalitatis inflixit; eadem nunc calliditas
    ovium dominicarum pastores, quae saecilius greges
    capiat, transfusis conetur venenís infligere, et juri
    jam potestati propriae vindicare. Sed nos qui licet
    immeriti sedem apostolicam vice Petri apostolorum
    principis suscepimus gubernandam, ipso pontificalis
    officio cogimur generali hosti quibus valemus nisi-
    bus obviare. Porrectâ igitur petitione insinuaverunt
    nobis praesentium laatores Constantius et Musellou,
    et asserunt Ecclesiae Pudentianae diacones in Numi-
    dia provincia constituta Maximisanum ejusdem ec-
    clesiae antistitem, in loco quo degit, corruptum pra-
    mio Donatistarum episcopum nova licentia fieri per-
    mississe; cum etsi hoc anterior usus permitteret, ma-
    nere atque persistere fides catholica prohiberet. Ob
    hoc ergo fraternitatem tuam scriptis praesentibus
    necessario duximus adhortandam ut veniente ad te
    Hilario chartulario nostro, aduato episcoporum
    universali concilio, habito prae oculis terrorem venturi
    judicis causa eadem subtili ac solerti debeat inqua-
    tione perquirri: Et si capitulum hoc a praesentium
    latoribus praedicto episcopo documentis idoneis fue-
    rit approbatum, a dignitate officiique quo fungitur,
    omnibus modis degraderetur: ut et ille ad pœnitentiam
    lucra per agnitionem delicti redeat, et ceteri tentare
    lalia non 335 presumant. Æquum est enim ut qui
    Jesum Christum Dominum nostrum haeretico accepte
    pecunia venundetur, ut fertur, ab ejus videlicet sa-
    crcosanci corporis et sanguinis translationis mysterii
    submoveatur. Si qua autem inter eos extra crimen
    hoc damnomum quorundam vel priorumum nego-
    rium, sicut petitio diaconorum ipsorum continet,
    versatur intentio, hanc tua fraternitas cum praedicto
    chartulario nostro privata cognicione perquirat, et
    inter utramque partem justitia procedente definial.
    Perro autem praesentium latorum insinuatione didi-
    cimus Donatistarum haeresim pro peccatis nostris
    quotidie dilatari, et valde plures, data per veniali-
    tem licentia, post catholicum baptisma a Donatistis
    denuo baptizari. Quod quam grave sit, Frater, oper-
    tet nos tota mentis intentione perpendere. Haec le-
    pus Dominicum gregem non jam in nocte latentet
    sed in aperta luce dilaniat, et nos eum grassari in
    ovium nece cernimus, et nulla ei sollicitudine, nullis
    verborum jaculis obviamus. Quos ergo frequentus Do-
    mino multiplicati gregis ostendemus, si et ipsum
    quem pascendum suscepimus otiosa mente cernimus
    a bestia devorari.... Vigilemus ergo, ne quid pereat,
    et si forte quid captum fuerit, vocibus divinorum
    eloquiorum ad gregem Dominicum reducamus, et
    ille qui pastor pastorum est vigilasse nos circa gre-
    gem suum suo misericors dignetur judicio compro-
    bare. Hoc quoque vos necesse est serlter intendere,
    ut si qua contra latrores praesentium ejusdem epis-
    copi recta fuerit petitio subtili debeat indagatione
    perquirri: et si fortasse ipsi pro sua culpa jure fere-
    di sunt, nequaquam censuemus esse percaduum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Layout em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Algumas palavras com tipografia antiga preservadas tal qual (ex.: "hymnidca", "œ"). Onde leitura incerta, mantida forma visível; não foi inserido o token [ilegivel] pois o texto é legível.
  </notas>
</pagina>