<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1465
APPENDIX.
1461
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,900">
suo per tractoriam fuisse evocatos. Tractorla verbum A nz: in. summa rerum suarum non solum perturba-
950 es! juris nostri, sicuti et in eadem prope significatione, Evectio, quo etiam verbo utitur Augustinus
lib. v Confess. Significat antem libellum ve! diplomáà
ut missis aut evocaus delur viaticum de publico, et
ut nti. possint cursu publico. Exstat lib. xm Cod.
titul. de Tract. ubi interpres prœterea refert quoddam fragmentim cujusdam edicti Constantiui facienlis men:ionem tractoriorum et evectionis publice
dand: Donaiistis propter cousom Geciliani, Superest ut quzeramus, quo anno habita sit Collatio Corthaginensis. Quod quidem quo magis necesse sit imprimis rescire, tànto magis miror nusquam ab Áugustino expressum aut notatum esse. Nec spes ulla
erat, aliunde id posse intelligere. Sed tanto magis
mihi gratulatus sum, cum in Actis manuscriptis, atque adeo statim in prima pagina legi habitam esse
P. C. Varanis kal. Jun. Sic tandem intellexi habitam
esse kalendis Junii post consulatum Varanis, hoc est,
anno Christi quadringentesimo undecimo, post captam urbem Romam proximo. Sane anno Christi quadringentesimo decimo, kalendis Januarii, nul!i fuisse
dicuntur creati consules ordinarii, et propterea in
quibusdam Fastis reperio eum annum hoc modo notari P. C. imp. Theodosii Junioris A. wt, et Imp.
Honorii À. vit. Sed tamen constat eo anno, kalendis
Februarii in Oriente creatum esse Varanem consulem, lom: vero circa kal. Julias Tertullum. Et
propterea in Chronico Prosperi et Cassiodori scriptum est, Varane.et Teriullo coss. captam a Gothis

lione, sed etiam desperatione, praesertim jam mortuo
Stilicone. Gothi Romam ceperant, totamque Italiam
evastabant, omnibusque imperii Romani provinciis
imminebant. Neque tamen propterea infelix. attonitusque Honorius non audit Ecclesi: African:e preces.
Muitas et ipse paterno exemplo jam leges tulerat adversus Donaiistas. Sed tam suas quam paternas leges
veluti suspendi patitur, cam audit aliter cum Dopatistis nunc »gendum esse. Aliquot aute annis edixerat quod ad earum exsecutionem pertinebat, ne eas
Donatistae putarent. refrixisse aut saltem tepuisse, ut
loquitur in l.. xcvi C. Th. de Heret. Sedeteoquoque
lempore jusserat, ut publice proponeretur quod in
Africam miserat edictum de uanit:te l. u C. Th. de

B Relig. Verum Donatistzrum schisma solis edictis tolli

non posse audiebat : et. African: Ecclesize tamen
unitatem omnibus modis restitui optabat.

Denique Ecclesiz illius cnram majorem gessisse
videtur, quam sux Ro:ux atque Itali:e. Qua in re facile admirabilem Dei providentiam agnoscel, qui
quanta bujus principis alioqui sive socordia sive
ignavia, sive (ut Ciceronis verbo utar) non curantia,
quantaque eorum temporum confusio fuerit, recordabitur. Nempe fecit Deus, ut Honorius hic audierit
viros bonos, et ab iis sibi dictari passus sit rescripta,
qux consiguaret. Ergo in mandato hujus Collatiopis
diceres Theodosium potius quam Hcnorium loqui.
Ambrosius ait, Theodosium magis de Ecclesis,
quam anim: su» salute sollicitum fuisse. Non dicam

urbem Romam fuisse. Sed Tertulli rarior et obscu- (; Honorium filium fuisse omnino ejusdem animi. Sed

rior fuit memoria. Itaque in Chron, Marcellini scriptum est, Varane solo cos. eaptam illam fuisse. Scio
bujus nominis variam esse scripturam. Nam modo
hunc Varonem, modo Vararim, modo Varanum nominari audio, Puto tamen rectius Varauem.

Sequenti anuo fatcor Theodosium Aug. iv cos.
indicari in Chronico Prosperi, Cassiodori, et Marcellini. Sed Prosper addit Varanem non solum urbe
a Gothis capta solum fuisse Orientalium | partium
consulem, sed ct in sequenti ann o obs rvatum | id
esse. Ergo in Actis qux dixi, scripium est P. C. Varanis, hóc est post consulatum | Varanis, ad indicandum eum aunum qui secutus est illius consutatum.

iu hac saltem Donatistarum causa fecit, quod pater
fecisseL , et edicta emisit plena paterne pietatis,
Vivo Stilicone solebant multi calumniari leges, quz
in Africam mittebantur, tametsi Honorii nomen pre
se ferrent, tamen mayis abs Stilicone, quam absTheodosii filio mitti, ut Augustiuus narrat epist. 129.
Nune mortuo Stilicone dici tale aliquid non potuit.
ldem Augustinus, ep. 166, scribit Donatistas conq'estos esse de legibus liorum Theodosii. Sed ipse
respordet nihil eas. aliud quam repetere atque confirmare judicium Constantini, Valentiniani, Gratiani,
Theodosii : simulque detestatur Julianum Apostatam,
qvi (ut ait) permiserit libertatem perditioni partis
Donati, eum eo modo putaret Christianum oomen

Captam a Gothis fuisse urbem Romam 1x kal. J) posse perire de terris si sacrilegas dissensiones libe-

Septemb. verius est. Eodem autem anno paulo post
ab imp. Honorio indictam et. imperatam fuisse Collationem Cartliaginensem observavi, quia ejus hac.
de re rescriptum exstat in illis, quz dixi actis, quod
datum dicitur Ravenne pridie idus Octobres. Consul
non adseribitnr, negligentia librarii. Sed ad:cribi potest debetque Varanes. Sic quod in hac llistoria imprimis quxrebatur, et aliunde cognosci non poterat,
liquet de tempore Collationis : quod quidem tanto
diligentius investigavi, quia et maximum opere
pretium sit imprimis observare tenipus, quo. tlouorius ab Africis Catholicis tam valde interpellatus est contra Donatistarum intemperiem. Desidebat Raven-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,900">
ras esse permilteret. Donatist:e contra hoc nomine
praedicabant Julianum illum, et apud eum solum solam justitiam locut habere propterea jactabant. Au-
gustinus nihil injustius, nihil indignius, nihil perni-
ciosius esse ait. Et que, inquit, pejor mors anime,
quam libertas erroris? Interea tamen ne Donatisiz
queri possent, aut sibi injuriam fieri, aut sese inaudiios danimari : placuit, rursus in. Collatione tamdiu
audiri quamdiu vellent : et interea liberos esse. Sed
alioqui semper in Africa permittere altare contra allare, insjorem Écclesi:e deformitatem esse judicavit
imp. Honorius, quam eo tempore Roma erat in ur-
bis eversione atque vastitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da coluna direita, conforme ordem visual.
- Ponto de corte entre colunas preservado com hífen: "Desidebat Raven- / ras ...".
- Texto transcrito principalmente a partir dos rascunhos OCR fornecidos, confirmando visualmente; mantive grafias, abreviações e sinais tal como aparecem na imagem (ex.: "Tractorla", "Donatist:e", formas abreviadas de datas e títulos).
- Existem leituras incertas (p.ex. "Tractorla" vs. "Tractoria", "qux" poss. por "quae" etc.); não foram normalizadas nem corrigidas lexicalmente para não introduzir inventos.
  </notas>
</pagina>