<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1467  APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
baut, invitabentr : et uLia his evocandis cogendis-  
que multum negotii fuit : sic etiain, eum jam venis-  
sant, in perizshendis ad Collationem , ejus licet  
sequissim: conditiones proponerentur. Lepidum au-  
tem est, quod eum Marcellinus in sue secretario sive  
auditorio, bonoris causa, rogaret Dogatistas, ut se-  
derent, sicuti Catholici sedebant, illi recusando re-  
spenderunt seriptum in psalmo xxxvi esse , Cum  
impiés non sedebo : apposite vero nostri replicarunt,  
jam eos iamen fecisse, quod in eedem psalmo David  
subjieit : e cum iniquis uon ingrediar. Sed adden-  
dum erat, quod in eodem psaleso David adjicit, sese  
jta odisse impiorum societatem, ul tamen propter  
eas non sit deserturus templum aut altare Domini.  
Et eerie mirum est Donatistas nimis inepte morosos  
Nieznos voluisse. Sed hzc ex Ecclesi: usu aique  
utilitate a'siimanda atque metienda esse nemo nega-  
verit, ut ubi justa eausa postularet, ille Canon cedat,  
Qualis causa esse visa esl, ut Dopatistis antistitibus,  
quos ambitio relinebat, objiceretur spes aliqua hono-  
ris, 8i resipiscerent : detrabereturque timor infamiae  
et ignominios:e abdicationis, si ad Ecelesiam catho-  
licam redirent. Nam et ipsi quaque Niceni Poires  
cum agerent de Novaüanis, id tribui posse confessi  
sunt. Sed et Arianis, qui jam aliquot annis Ecclesiae  
gubernationem in Oriente occupaverant, et de ea  
possessione si sanari nollent, decedere abs Theodo-  
sio jubebantur, non dissimilis conditio fuit oblata :  
quo etiam tempore Meletius episcopns Antiochenus,  
Slare quam sedere maluisse, cum illud. reorum, hoc  
judicum sit. Imo cum reus sedere jubebatur, abso-  
jutus esse intelligebatur, neque alia absolutionis for-  
mula usi erant eorum majores in primo illo suo Cir-  
tensi concilio, eujus antea mentionem feci. Fuit pro-  
fecto incredibilis quidam fastus horum hypocritarum.  
Sed factum esc justo Dei judicio, ut honorem nimis  
liberaliter iis oblatum, quo indigni erant, recusa-  
rent. Optatus, lib. 1, narrat indigne etiam tulisse,  
qued íraues ἃ Catholicis appellarentur : et. multis  
post annis, atque adeo in. ipsa Collatione hanc no-  
sorum humanitatem superbe respuerupt. Augusli-  
nus, lib. n contra Gaudent.: Án, inquit, irasceris, quia  
te [ratrem voco? Hoc enim nomen a. nobis etiam. in  
nostra Collatione respuistis, etc. '
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
A cum episeopus esset, police recitari sapius Canases  
Nicænos voluisse. Sed hzc ex Ecclesiæ usu atque  
utilitate a'siimanda atque metienda esse nemo nega-  
verit, ut ubi justa eausa postularet, ille Canon cedat.  
Qualis causa esse visa est, ut Donatistis antistitibus,  
quos ambitio relinebat, objiceretur spes aliqua hono-  
ris, si resipiscerent : detrabereturque timor infamiae  
et ignominiosæ abdicationis, si ad Ecclesiam catho-  
licam redirent. Nam et ipsi quæque Nicæni Patres  
cum agerent de Novatianis, id tribui posse confessi  
sunt. Sed et Arianis, qui jam aliquot annis Ecclesiæ  
gubernationem in Oriente occupaverant, et de ea  
possessione si sanari nollent, decedere abs Theodo-  
sio jubebantur, non dissimilis conditio fuit oblata :  
quo etiam tempore Meletius episcopus Antiochenus,  
pacis retinendæ causa, Paulino, qui separatos alioqui  
habebat suos cœtus, non dissimili prætextu, quo Do-  
natistæ, obtulit, ut conciliatio fieret, societatem sui  
episcopatus, ea lege, ut altero mortuo, alter, qui  
superstes esset, in solidum episcopus maneret. Quid  
moror ? Augustinus, in epist. 162, narrat, cum Mel-  
chiades Romanus episcopus ex sententia suorum  
collegarum damnaret Donatum, Donatistis, qui re-  
sipiscere vellent, ita pepercisse, ut sanitatis recuperan-  
dæ, inquit Augustinus, optionem liberam iis fecerit, paratus communicatorias litteras mittere etiam  
iis, quos a Majorino ordinatos esse constaret : ita ut  
quibuscumque locis duo essent episcopi, quos dissen-  
sio geminaset, eum confirmari vellet, qui fuisset  
ordinatus prior : alteri autem eorum plebs alia re-  
genda provideretur. Cum mulia sint in gestis hujus Collationis singu-  
lariter observanda, tum vero illud memorabile est,  
quod Catholici, ut Donatistis uterentur, zequioribus,  
non recusant iniquam ultro subire conditionem, ad-  
versariis vero deferre utilem. Offereunt enim, si in  
hac Collatione vincantur, sese abdicaturos, ut verbo  
Romano utar : sin vincant, nihilominus ut victis  
adversariis integrum sit non abdicare : sed victores  
iis resipiscentibus communiccent honorem et digni-  
tatem muneris episcopalis, ut in eadem Ecclesia duo to-  
lerentur episcopi, tamquam collegæ, ut olim Romæ consules : sed ita, ut sit inter eos quedam (ut  
Græcorum jurisconsultorum verbo utar) ἀλληλοκληρονομία et quoddam veluti jus accrescendi : ut qui  
prior decedet, socium relinquat Episcopum tam-  
quam hæredem in solidum. Sane Canon Nicæni con-  
cilii prohibebat duos in una urbe esse episcopos.  
Nam prospiciebat incommoda talis societatis, et ut  
Romæ non nisi unus erat princeps Senatus, quamvis  
essent consules duo : sic visum fuit, collegio pres-  
byterorum non nisi unum esse præficiendum. Sed,  
ut id placuit, pacis fovendae causa : sic etiam ubi  
conciliationis ratio visa est postulare, ut duo tolera-  
rentur, cum alter expelli vix posset, Canonis finem  
et sententiam potius quam verba intueri oportuit.  
Sane tamen e.m Augustinus passus esset sese Va-  
lerii episcopi Hipponensis collegam creari, ut esset  
veluti coepiscopus ; ignotum sibi Canonem Nicænum  
fuisse dixit. Et propterea Possidius narrat, eum,  
qui lapsos vocabant, ad se Ecclesiam quidem com-  
munionem post exomologesin admittendos, donec  
etiam ad ullum ordinem cleri vel ministerii eccle-  
siastici, decrevissent : Novatianis tamen resipiscentibus non modo remiserunt duriorem longioris exo-  
mologeseos conditionem ; sed et ministerii ec-  
clesiastici functiones permisserunt. Cur. erga Donatisias  
Afri austiles duriores essent, nulla excusa erat :  
magna vero, ut etiam essent indulgentiiores, si forte  
hac conditione redimere unitatis et Ecclesiæ pacem  
possent. Omitto quod jam olim de sua erga lapsos  
humanitate Cyprianus ad Cornelium Papam scripsit,  
antistes alioqui et ipse Afer et severus et rigidus.  
Illud dico in resipiscentium hereticorum causa qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,800">
A  
B  
C  
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas em latim; transcrição feita a partir do fac-símile apresentado. Preservaram-se ortografia e grafia tal como visíveis (maiúsculas, abbreviaturas, sinais e possíveis erros tipográficos). As letras marginais (A, B, C, D) foram registadas como notas marginais com bbox centralizadas. Algumas palavras apresentam grafia inconsistente no original (ex.: Collatione/Collatione, Nicæni/Nie2ni); mantive a forma visível sem normalização. Onde a leitura é incerta procurei manter a sequência tal qual visível; não usei a marca [ilegivel] salvo por palavra isolada (nenhuma necessária aqui).</notas>
</pagina>