<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    1259
    Petronio et Liboso ducenariis, Bonifacio et Evasio ap-
    paritoribus illustrium atque eminentium potestatum, Fi-
    lelo apparitore illustris comituvæ sedis (3), Exilioso ad-
    jutore corniculani, Possidio, Quodvuldeo et Colonico
    adjutoribus commentariorum Officii D. N. V. C. et spe-
    ctabilis proconsulis Navigio adjutore numerorum Officii
    D. N. V. C. et spectabilis vicarii, Nampio scriba Officii
    v. c. legati almæ Carthaginis, Ruffiniano scriba v. c.
    curatorio celsæ Carthaginis, excipientibus etiam Hila-
    ro et Prætextato exceptoribus D. N. V. C. et spectabiliis
    proconsulis, Fabio exceptore D. N. V. C. et spectabilís
    vicarii, et Romulo exceptore v. c. legati almæ Cartha-
    ginis, excipientibus quoque Januario et Vitale notariis
    Ecclesiæ catholicæ; Victore et Cresconio notariis Ec-
    clesiæ Donatistarum, Ursus ducenarius illustrium au-
    que eminentium potestatum, dixit: Dudum vestra sub-
    limitas (4) secundum imperiale præceptum et nos
    et cæteros qui tam de sacratissimo comitatu quam
    etiam de Africanis officiis sublimitalis tuæ sunt acti-
    bus deputati, ad singulas provincias destinavit, et
    edicta etiam per universam Africam direxit, ut tam
    Catholici quam Donatistæ episcopi intra quartum
    mensem collationi cuncti adesse deberent: quæ tem-
    pora hodierna die videntur impleri: et quia præsto
    sunt universi, de omnibus scilicet provinciis Africa-
    nis, id est, de provincia proconsulari, de provincia
    Byzacena (5), de Numidia, de Mauritaniis Sitifensi
    et Cæsariensi, sed etiam et de Tripolitana provin-
    cia, si præcipit nobilitas tua, adsint idem venerabi-
    les viri, ut omnia suo ordine peragantur.
    2. Flavius Marcellinus V. C. tribunus et notarius C
    dixit: Adsint venerabiles viri quos prænsentes esse
    suggeritis. Et ingressis universis episcopis partis Do-
    nati, ingressis etiam Aurelio, Alypio, Augustino, Vin-
    centio, Fortunato, Fortuniano et Possidio episcopis
    Ecclesiæ Catholicæ, cum Nouao, Florentio, Maure-
    tio, Bonifacio, Prisco, Sereniano et Scyllacio coepisco-
    pis suis, Deuterio, Leone, Asterio, et Restituto, æque
    episcopis et custodibus gestorum.
    3. Marcellinus vir clarissimus tribunus et no-
    tarius dixit: Optarem quidem tantæ hujus muli-
    tudinis sanctitatem quæ sub unius Christi Dei reli-
    gione censetur, nulla a se dissensione sejung i: sed
    quia id quod dudum error antiqui hostis immisii,
    Deum cœlum est velle nunc corrigi, ne diutius ger-
    mana religio concertatione sua spectaculum gentibus
    faciat, licet supra meritum meum, hoc cognoscam
    esse judicium, ut inter eos videar judicare a quibus
    me potius decuerat judicari: tamen quia certum est,
    hanc causam spectante Deo et angelis testibus agi-
    tandam, quæ sub fidei cœlestis examen vel probata
    præmium afferat, vel læsa judicium, ut tandem præ-
    sentium disceptationibus episcoporum manifestius
    veritas eluceasctat, imperialis primitus sanctio recite-
    tur, ut in quem modum atque formam sit suscipienda
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    1260
    A cognitio, ab omnibus possit adverti, licet eam cunctis
    innotuisse sat clarum sit. Martialis exceptor recitavit.
    4. Imperatores Cæsares Flavius Honorius et
    Theodosius pii, felices, victores, ac triumphatores
    semper Augusti, Flavio Marcellino suo salutem. Inter
    imperii nostri maximas curas, Catholica legis reverentia,
    aut prima semper, aut sola est: neque enim
    aliud aut belli laboribus agimus, aut pacis consiliis
    ordinamus, nisi ut verum Dei cultum orbis nostri
    plebs devota custodii, ut etiam Donatistas vel ter-
    rore vel monitu olim implere convenerat, qui Afri-
    cam, hoc est, regni nostri maximam partem, et se-
    cularibus officiis fideliter servientem, vano errore et
    dissensione superflua decolorant. Nos tamen eadem
    frequentibus non piget replicare, quæ omnium retro
    principum devota in Deum definivit auctoritas, ne
    temporibus nostris si quid forte in injuriam legis ca-
    tholicæ fuerit generatum, justo judicio hoc nobis
    possit imputare posteritas. Nec sane latet consci-
    tiam nostram sermo cœlestis oraculi, quem errore
    suo posse proferre sæva Donatistarum interpretatio
    profitetur; qui quamvis depravalos animos ad cor-
    rectionem mitius invitaret, aboleri eum tamen etiam
    ante jussimus, ne qua superstitionibus præsæritur
    occasio. Nunc quoque excludendam subreptionem
    simili auctoritate censemus, illudque merito profite-
    mur, libenter nos ea quæ statuta fuerantsubmore,
    ne in divinum cultum nobis se quisquam auctoribus
    æsimiuet posse peccare. Et quamvis una sit omnium
    et manifesta sententia Catholicæ legis plenam veri-
    talem recto hominum cultu et cœlesti sententiæ com-
    probatam, studio pacis et gratiæ, venerabilium viro-
    rum episcoporum legationem libenter admisimus;
    quæ congregari Donatistas 247 episcopos ad coetu
    celebraruma desiderat civilatis, ut electis etiam sacer-
    dotibus quos pars utraque delegerit habilis dispu-
    tionibus superstitionem ratio manifesta confitet.
    Quam rem infra quatuor menses præcipimus expli-
    cari, ut conversos animos populorum etiam nostra
    clementia, sicut desiderat, celeriuss possit cognoscere
    (Aug. Brev. Collat. die i, c. 4). Quod si intra præ-
    stitulum tempus studiose Donatistarum episcopi de-
    clinaverint convenire trini edicti vocatione confor-
    cun temporra concluendarunt: quibus emensis atque
    transactis, si provocati adesse contempenserint, cedat
    cum ecclesiis populus qui doctores suos silentio
    cognoverit superatos, et victum se aliquando gra-
    letur, siatique si non præceptis nostris, vel Catholi-
    cæ legis veris imperiis serviendum. Cui quidem dis-
    pulsationi principe loco te judicem volumus residere
    (quicquid etiam ante in mandatis acceperis, plenissi-
    me meministi) omnemque vel in congregandis epi-
    scopis, vel evocandis, si adesse contempenserint, curam
    te volumus sustinere, ut et ea quæ ante mandata
    sunt et quæ nunc statuta cognoscis, probata possit
    Unde Massonus et Priusæus fecerunt Burcensii, sed
    perperam: legendum Byzacena, ut a Baluzio animad-
    versum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (3) Sedis. Proconsularis.
    (4) Vestra sublimitas. Marcellinum tribunum alloquitur.
    (5) Byzacena. In veteri exemplari legitur Byzc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeiro bloco esquerdo inteiro, segundo bloco direito inteiro. Pequimas falhas de legibilidade marcadas em palavras compostas conforme imagem; não se efetuou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>