<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,950">
    483. Catholicorum prosecutio, Optati scripta pro A
    484. Prosecutio, qua exigunt Donatistæ ut aut damnart Catholicol Optatum, aut patiantur ejus testimonium recitari quo Cæcilianum Brixiæ dicit fuisse damnatum: et qua admonent judicem, ut promissam teneat æquitatem.
    485. Interlocutio similis præcedenti.
    486. Catholicorum prosecutio, contra Miltiadem debere Donatistas proferre aliquod judicatum.
    487. Interlocutio similis pr:cedenti.
    488. Ubi dicunt Donatistæ non esse prolixum quod de Optato desiderint recitari.
    489. Interlocutio, ordinem servandum esse deisiens, ut primo contra Miltiadem aliquid, postea de Optato quantum voluerint, recitetur.
    490. Ubi gesta in urbe habita offerunt Donistæ.
    491. Ubi gesta eadem recitantur quibus in urbe Roma a nonnullis aliis et a quodam Stratone rerum Ecclesiasticarum traditio perpetrata est.
    492. Interlocutio in tam prolixis gestis nihil dictum de nomine Miltiadis.
    493. Ubi dicunt Donatistæ adhuc se non finisse totum quod promiserant recitare.
    494. Catholicorum prosecutio qua prolixis gestis se patientiam præbuisse testantur, et nihil ex iisdem adversum Miltiadem esse prolatu[ m] unde se debere de absolutione Cæciliani, etiam Constantini Principis legere judicatum.
    495. Prosecutio Donatistarum, qua testantur traditionem se gestis prioribus recitasse, et adhuc se habere quod legant.
    496. Interlocutio, alia circa Miltiadis personam recitari gesta permittens, et Catholicis servans, ut recitent postea si quid velint.
    497. Hic Catholici volunt esse testatum, quod non expressserint Donatistæ, ubi superiora gesta confecta sint.
    498. Interlocutio confirmans quod a Catholicis dictum est.
    499. Item a Donatistis gesta alia recitantur, quibus post redditam agendi licentiam Christianis, res Ecclesiæ quæ radicæ fuerant, recuperarunt a Stratone et cæteris quos ad id negotium Miltiades episcopus destinaret.
    500. Interlocutio, quod etiam secunda gesta nihil de reatu contineant Miltiadis.
    501. Ubi asserunt Donatistæ eum Strationem quasi diaconum a Miltiade directum ad res Ecclesiæ repetendas, qui invenitur ante tradidisse.
    502. Interlocutio postulans id doceri.
    503. Ubi recitarer primis gestis Stratonis nomen.
    504. Interlocutio postulans evidenter ostendi, utrum Straton in primis gestis diaconus fuerit nominatus.
    505. Ubi Donatistæ ex hoc illud interpretarí volunt ubi diaconum significatum quod iisdem gestis hortator superstitionis fuerit nominatus.
    506. Ubi Catholici ex Donatistarum prosecutione colligunt, fieri potuisse ut alter fuerit Straton superstitionis hortator.
    507. Donatistarum contra ista contentio.
    508. Interlocutio qua dicitur utraque gesta iisdem temporibus facta, et debuisse Stratoneem eodem hortatoris nomine ubrique signari.
    509. Item interlocutio quæ requirit apertum crimen et manifestam damnationem Miltiadis esse promendam.
    510. Prosecutio Donatistarum, eumdem Stratonem esse qui primo tradidit, postea res suscepit Ecclesiæ: nec obesse veritati, quod ibi hortator superstitionis est dictus, quia gentiles diabolum dicere noluerunt: tunc de Miltiade oportere judicare Stratonis consortio maculato.
    511. Interlocutio, probari oportere quod idem Straton olim tunc a Miltiade directus sit, quando dicitur tradidisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,950">
    512. Donatistarum prosecutio, ideo ibi non teneri vocabulum Miltiadis quod adhuc episcopus non fuisset: hinc autem Miltiadem fuisse pollutum, quod traditionem Stratonem in numero habuit diaconorum.
    513. Interlocutio pronunciatus, partes agere debere quæ compellunt.
    514. Prosecutio Catholicorum, duo Stratones tunc esse potuisse, nec abhorrere a consuetudine, ut duo uno nomine censeantur. Miltiadem vero rerum esse non posse, nisi traditionem Stratonis scisse doceatur.
    515. Interlocutio inter episcopos nihil suspicionibus actiandurn, et debere Constantini judicium recitari.
    516. Recitatio judicii Constantini, quo apud se quoque Cæcilianum fuisse purgatum posat Arelatense Conciliium, significat Imperator.
    517. Interlocutio quæ admontet Donatistas, utrum contra hæc habeant aliquid recitandum.
    518. Ubi dicunt iterum Donatistæ Miltiadem Strattonis societate pollutum.
    519. Interlocutio similis præcedenti.
    520. Ubi dicunt Donatistæ, falsum esse judicium Constantini auribus intimatum.
    521. Interlocutio, quod inter partes sententiam tulerit Imperator.
    522. Ubi hoc legi desiderant Donatistæ.
    523. Interlocutio, hoc ipsum significans, et ex rescripto Principis superius recitato.
    524. Ubi Donatistæ volunt esse testatum in rescripto Principis nec diem esse nec con:ulen.
    525. Ubi respondent Catholici, et lectum esse ex rescripto diem, et iterum offerunt ut legatur.
    526. Prosecutio Donatistarum, lectio die non esse consulem lectum.
    527. Catholicorum ad ista responsio, et si de rescripto dubitatur, archivorum inspiciatur auctoritatis.
    528. Interlocutio, imperiale rescriptum cui desist Consul ei dies, in dubium revocari non posse.
    529. Ubi Donatistæ queruntur episcopale decretum superius a Catholicis cum consule esse prolattum, et nunc Imperatoris epistolam sine consule recitari.
    530. Ubi Catholici provocant Donatistas, ut dicant falsam esse Imperatoris epistolam.
    531. Ubi postulant Donatistæ, ut quod sibi servatum fuerat, de Optato proferant lectionem.
    532. Interlocutio, debere respondere primitus Donatistas, utrum falsa sit Imperatoris epistola, et ita demum recitari de Optato quod voluit.
    533. Ubi asserunt Donatistæ Cæciliano nihil prodesse rescriplum, quia invenitur postea condemnatus: et hoc volunt recitata Optali lectione constare.
    534. Ubi Catholici contestantur, quod sibi non obstit error Optati: legi tamen patiuntur Opalum.
    535. Ubi postea Consul invenitur Imperiali epistolæ.
    536. Ubi de Optato lectio recitatur.
    537. Non inventa in Optato damnatione Cæciliani, sed retentione apud Brixiam temperantus ab Optato esse dictum asserunt Donatistæ.
    538. Interlocutio, debere Donatistas qui hoc Optatum temperantius possuisse dixerunt, evidentius approbare Cæcilianum ab Imperatore fuisse damnatum.
    539. Prosecutio Donatistarum, qua dicunt alum Cass: non fuisse Donatum.
    540. Catholicorum ad ista responsio, quod in actis Miltiadis Donatus Cassensis evidenter expressus sit.
    541. Ubi Petilianus Episcopus partis Donati impedimento raucidinis agere se non posse testatur.
    542. Ubi Catholicis testantur, ideo se Petilianum excusationis subharere voluisse, quod ei Donatus Cassensis ex gestis evidenter ostensus est.
    543. Interlocutio, cum septeni adsent, de unius defectu querelam esse posse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Texto em duas colunas; transcrição respeitou ordem esquerda depois direita. Pequenas lacunae legíveis marcam-se como [ilegivel] se existentes (nenhuma usada). Foram mantidos pontos e numerações originais.</notas>
</pagina>