<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1285                              GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.                              1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,520">
scopus plebis Perdieensis (46). Idem dixit. Præsto sum. Rogatus episcopus civitatis suprascripta dixit.
Agnosco illum. Item recitavit. Navigius episcopus Dydritanus (47). Idem dixit. Præsto sum. Honoratus
episcopus civitatis suprascripte dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Romanus episcopus plebis Lepti-
minensis (48). Idem dixit. Præsto sum. Victorinus episcopus civitatis suprascripta dixit. Agnosco illum.
Item recitavit. Rufinus episcopus plebis Drusilianensis (49). Idem dixit. Præsto sum. Restitutus episcopus
civitatis suprascripte dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Donatus episcopus Tisilitanus (50). Idem dixit.
Præsto sum, sed non habeo contra me alium episcopum. Petilianus episcopus Donatisia dixit. Exivit
de corpore. Item recitavit. Gallus episcopus Ticensis cognovi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,520">
125. Petilianus episcopus dixit. Hoc jam internas actionis est. Et alia manu. Ut supra.
126. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Nunc receptus ordo teneatur. De his, si visum
fuerit rationabile, postea requiretur. Item recitavit. Victorianus episcopus plebis (Mustitana?) pro
Pascasio episcopo plebis Anguiensium. (55) Idem Pascasius dixit. Præsto sum, unitatem habeo. Item
recitavit. Ferox episcopus plebis Macrianensis Majoris (56). Idem dixit. Præsto sum, unitatem habeo.
Pomponius (57) episcopus loci suprascripti dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Asmunius episcopus Ti-
gualensis (58). Idem dixit. Præsto sum. In dioecese mea duo sunt, Gaianus et Privatus. Gaianus episco-
pus loci suprascripti dixit. Agnosco illum. Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Animadvertit no-
bilitas tua etiam in nostrorum dioecesi eos ordinasse episcopos. Et alia manu. Recognovi. Marcellinus vir
clarissimus tribunus et notarius dixit. Talia ab utrisque partibus constat objecta, [ut] si hæc vultis dili-
genter inquiri, ad hanc causam superfluo venisse noscemur. Item recitavit. Felix episcopus plebis
Segermitensis (59). Idem dixit. Præsto sum. Restitutus episcopus loci suprascripti dixit. Agnosco illum.
Item recitavit. Secundus episcopus plebis Magarmelitanæ (60). Idem dixit. Præsto sum. Felix episcopus
loci suprascripti dixit, Agnosco illum. Item recitavit. Vincentianus episcopus plebis Feraditane Majo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,520,485,940">
(46) Perdicensis. Antoninus in itinerario Perdicem memorat inter Zarat et Sitifim xxv milliaribus pns-
suum ab ista dissitam. In concilio Carthaginensi anni 405, adest Sylvanus Legatus provinciæ Maurita-
niæ Sitifensis, qui non videtur ab isto diversus.
(47) Dydritanus. Legendum recte conjicit Baluzius Thusdritanus; nam nullibi Dydritane civitatis in Af-
rica fit mentio, et postea cap. 206. Honoratus episcopus, qui hic dicitur adversarius Navigii episcopi
Dydritani, vocatur Thusdritanus. Oppidi Thusdritani meminit Ptolemaeus, et in Itinerario Antonini
inter oppida provinciæ Byzacææ collocatur.
(48) Leptiminensis. Oppidi provinciæ Byzacense, quod ita quoque nominatur in notitia. Ptolemæo et
Antonino Leptis minor. Anonymo Ravennensi post Tabulas Peutingerianas Leptæ minus. In concilio Car-
thaginensi sub Cypriano sententiam tulit Demetrius a Leptiminus. Duplicem quoque Leptim in Africa me-
morant veteres, minorem et magnam. Ille Leptimagnensis dicitur in notitia, estque provinciæ Tripo-
litanezæ.
(49) Drusilianensis. Drusiliana nominatur post Taliam provinciam proconsularis urbem in tabulis Peu-
tingerianis et in anonymo Ravennate.
(50) Tisilitanus. Hic diversus a Tibilitano. Nam Donatus hujus episcopus hic ait se non habere adver-
sarium. Et tamen cap. 197, nominatur Simplicius Tibilitanus episcopus Donatista. In concilio Cartha-
ginensi sub Bonifacio ann. 535, adfuisse legitur Florentius episcopus Tisiliensis. Hunc episcopatum ad
provinciam proconsularem pertinere crediderim.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,520,980,940">
(54) Ticensis. Tices in Getulis memorat anonymus Ravennas. Ticenam urbem appellat Ptolemæus. In no-
titia Africæ Bizacenæ mentio fit, urbis Ticibus. In synodica Patrum Byzacenorum in concilio Laterane-
nsi sub Martino act. 2, subscriptiones leguntur. Romuli episcopus. Si pro Dicensis legendum sit. Ticensis,
ut conjicit Baluzius, Tice erit diversa a Ticibus: quod tamen mihi non fit verisimile.
(53) Montenus, seu Montensis in Numidia episcopus ut docet notitia.
(55) Mustiliane. Mustitanus episcopus legitur in notitia Numidisæ, sed erat alius. Mustis, sita in provi-
ncia proconsulari, ut ex Antonini Itinerario colligere est. Hujus est episcopus hic Januarius, qui duos ad-
versarios Donatistas habebat Felicianum Musititanum et Donatum Turensem. Alterius vero in Numidia
Donatianus episcopus erat, non Felicianus, sed Cresconius, ut legitur cap. 206. Musititanorum simul et
Assuritanorum mentio frequenter occurrit apud Augustinum in libris contra Donatistas. Assuritant autem
ad provinciam proconsularem pertineant.
(54) Turensem. Videtur is locus diversus a Tarensi civitate Byzacena provincia. Nam vicinus erat Mus-
titanæ civitati, quæ erat provincia proconsularis. Hujus sedis episcopus videtur esse Samfucius, de quo
Augustinus agit epist. 34 et 85.
(55) Anguiensium. Cujus provinciæ sit, incertum.
(56) Macrianensis majoris. In Byzacena, ut constat ex notitia.
(57) Pomponius Macrianensis, qui concilio Cabarensis interfuit.
(58) Tigualensis, seu Ticualiensis, in provincia Byzacena ut docet notitia, n. 95.
(59) Segermitensis, seu Segermilanus in provincia Byzacena ex notitia. In concilio Carthaginensi sub
Cypriano sententiam dixit Nicomedes a Segermis.
(60) Magarmelitanæ. In notitia Numidiæ vocatur Vagarmelitanus. Secundus forte est qui Leporii Wi-
bello subscripsit his verbis: Secundus episcopus Ecclesiæ Aquensis sive Mogarmitane.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita visualmente a partir da imagem. Corrigi alguns erros evidentes de OCR (e.g., "Præsto" por "Præsto sum" onde visualmente legível; "receptus" lido como "ceptus" no OCR foi transcrito como "receptus" conforme leitura tipográfica). Preservada a hifenização tal como aparece na imagem (ex.: "Lepti-minensis", "Tigua-lensis", final de coluna com "Majo-"). Onde a leitura é dúbia (ex.: forma precisa de "Mustitana?" no corpo), inseri o interrogante entre parênteses. Script: latino.
  </notas>
</pagina>