<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,10,945,70">
    GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,490,940">
    370. Ubi exigunt a Catholicis Donatistae, utrum A
    illud verum esse Concilium, quo Cæcilianus damna-
    tus est, fateantur.
    371. Catholicorum responsio, et si verum sit illud
    Concilium, Cæciliano absenti prejudicature non pos-
    se : quomodo Maximianistarum concilium damna-
    tium Primianum prejudicium non attulit Primiano.
    372. Donatistarum prosecutio, nec causam causæ,
    nec personam prejudicare personæ.
    373. Interlocutio de Cæciliano qui a septuaginta
    damnatus est, respondere Catholicis oportere.
    374. Prosecutio Catholicorum, inde se mentio-
    nem de Primiani damnatione fecisse, quia evange-
    lica regula est, adversarios de suis operibus arguen-
    dos.
    375. Prosecutio Donatistarum a primordio repe-
    tens, quid Cæcilianus admiserit, et promittens ex
    Optati episcopi Catholicis scriptis posse monstrari
    Cæcilianum fuisse confessum quia a traditoribus fue-
    rint ordinatus.
    376. Prosecutio Catholicorum ut quæ interrup-
    ferant recitentr, et ubi dicunt, ipsos illius tem-
    porys Donistas de suo judicassa Concilio, qui Cæ-
    cilianum quem damnaverant accusare apud Con-
    stantinum Principem voluerunt.
    377. Interlocutio quæ requiritur, utrum post hoc
    Concilium accusationis Cæciliani ad principem Do-
    natisise transmitterint.
    378. Ubi querantur Donatisæ utrum Cæcilianus ab
    illo episcoporum judicio appellaverit.
    379. Catholicorum prosecutio ad destruatur Do-
    natisarum utroque modo Concilium, sive aute fac-
    tum est quam ad Imperatorem Cæciliani crimina
    mitterentur, sive postea congregatum est.
    380. Interlocutio quæ a Donatistis exigitur respon-
    deri utrum ante accusationem Cæciliani, an postea
    illud fuerit celebratum.
    381. Donatistarum ad ista responsio.
    382. Catholicorum prosecutio, qua postulant ea
    quæ acia sunt posse recitari, ut Cæcilianus absolu-
    tus, et accusatores ejus doceantur fuisse damnati.
    383. Prosecutio Donatistarum, qua volunt lectione
    monstrare consuetudinis esse majorum quod Eccle-
    siastico judicio consul non sit adscripus.
    384. Ubi Catholici dicunt ad causam non pertinere
    quod volunt legere Donatistæ.
    385. Interlocutio quæ Catholicos percontatur,
    utrum illud decretum, quod sine consule est, fal-
    sum esse non existiment.
    386. Catholicorum ad ista responsio.
    387. Interlocutio juvenis ut quæ interruppta primitus
    fuerant, recitentur.
    388. Ubi Donatistæ illud Concilium quo Cæciliani
    damnatores invicem sua crimina donaverunt, ideo
    arguunt falsitatis, quia huic contra Ecclesiasticum et
    Apostolicum morem, consul adjectus est.
    389. Prosecutio Catholicorum postulans ut super-
    atus amputatis, ea gesta recitentur quibus absolutus
    Cæcilianus possit ostendi.
    390. Ubi contendunt Donatistæ ecclesiasticis Con-
    ciliis adscribi consulem non solere, et hoc flagitant
    ex scriptis dominicis approbare.
    391. Ubi postulant Catholicoli purgationis Cæciliani
    gesta debere recitari.
    392. Prosecutio Donatistarum Catholicos cogens
    decreti illius subire jacturam, quod adversus dam-
    natores Cæciliani recitaverunt.
    393. Interlocutio ubi dicit, ex duobus decretis il-
    lud potius posse mutare, cui nomen Consulis deest :
    et præcipiens, ut quæ interrupta fuerant, perlegan-
    tur.
    394. Prosecutio Catholicorum asserens nec illius
    se decreti causationem aliquam facere, nec tamen
    alterius decreti se pati debere jacturam.
    395. Donatistarum ad ista responsio.
    396. Interlocutio, ex majore diligentia Consulis
    adjecti, fidem non perire decreto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,940">
    397. Donatistarum ad ista consentia.
    398. Prosecutio Catholicorum, Cæciliani pura-
    tionem debere in judicio recitari.
    399. Ubi Donatistæ dicunt, non valere Catholicos
    solvere quod objectum est.
    400. Catholicorum ad ista responsio, cur in Apo-
    stolicis Conciliis non sit dies adiectus et consuæ : et
    quod in propheticis libris inveniantur singula tem-
    pora suis significatiouis fuisse testata.
    401. Interlocutio præcipiens gesta quæ inter ripa
    fuerant recitari.
    402. Interlocutio qua petentibus Donatisis
    ut judici, dicit judicar i de negotii parte non posse.
    403. Recitatio judicii Militiadis et aliorum similiter
    sacerdotum, qua Cæcilianus ostenditur absolutus.
    404. Prosecutio Donatistarum ubi secundum supe-
    riora contulerint, ut Catholicos cogat deceri, quod
    adversus Cæciliani damnatores prorulerunt, subire
    jacturam.
    405. Interlocutio quæ a Donatistis exigit, utrum
    habeant aliquid proferendum contra recitatum judi-
    cium Miltiadis.
    406. Item interlocutio quæ Donatistas aliud agen-
    tes admonet, ut ad quæstia respondeant.
    407. Catholicorum responsio contra illud quod a
    Donatistis decreti a se prolati jacturam facere con-
    pellantur.
    408. Ubi Donatistæ contendunt, illud decretum
    adversus damnatores Cæciliani a Catholicis recitatu
    ideo nulla veritate fulci, quia persecutionis tempore
    non possit Concilium congregari.
    409. Catholicorum similis ad ista responsio, per-
    secutions tempore fieri potuisse Concilium : et hoc
    legalibus testimoniis edocetur.
    410. Prosecutio Donatistarum similis præcedenti.
    411. Catholicorum ad ista responsio, poessue Con-
    cilium persecutionis tempore celebrari, si illo tem-
    pore, quamvis furtim, tamen etiam populus potuit
    congregari.
    412. Prosecutio Donatistarum, nunquam perse-
    cutionum passus esse Catholicos, qui quanta vis sit
    persecutionis ignorant.
    413. Catholicorum ad ista responsio, quæ interro-
    gat Donatistas utrum negent collectas Christianorum
    persecutionis fieri solere temporibus.
    414. Interlocutio quæ definit an Catholicis hoc pro-
    bandum, utrum moverint persecutionis tempore Con-
    cilium celebratum.
    415. Catholicorum responsio, Apostolos inter per-
    secutiones Judæorum primum fecisse Concilium.
    416. Donatistarum ad ista contentio.
    417. Interlocutio a Catholicis exigens hoc deceri.
    418. Ubi Catholici de Actibus Apostolorum recitant
    letonem qua probare velint quod ad ipsis Concilium
    requisitum est.
    419. Interlocutio quæ designat recitanu a Catho-
    licis lectionem quod quæsitum est non probasse.
    420. Prosecutio Catholicorum asserens persecu-
    tionis tempore ab Episcopis colligi potuisse Conci-
    lium, siquidem tunc etiam plebes congregare repe-
    riuntur, unde martyres facit sunt.
    421. Interlocutio id exigens comprobare, et ubi
    exceptores alii subrogantur.
    422. Prosecutio Catholicorum quæ interrogarit de-
    siderat Donatistas, utrum nulla habeant Martyrum
    gesta persecutionis tempore in collectis se fuisse
    latentum.
    423. Interlocutio ad interrogata respondere com-
    munens Donatistas.
    424. Donatistarum ad quæstia responsio, qua di-
    cunt, nullam domum episcoporum capere potuisse
    Concilium.
    425. Ubi respondent Catholici, duodecim episco-
    pis qui in Concilio tunc fuerunt, domum sufficere
    potuisse.
    426. Interlocutio quæ requirit quantas in illo Con-
    cilio numerus Episcoporum fuerit.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Uso de sinais tipográficos antigos mantido. Não foram feitas correções de ortografia; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicável).</notas>
</pagina>