<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,960,120">
    1225   GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.   1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,490,900">
    latis amicorum suorum , superflua. resecavit , et gesta. À limus pro modulo virium nostrarum , Seculi in hoc vel
    to modo concinnavit quo. nunc a. nobis leguntur. Ea
    sane. olim studiose excepta , conscripta, cgllataque [ue-
    rant , inquit Balduinus , sed temporis injuria. posteri-
    tatisque negligentia interciderant | donec tandem anno
    1566 in. manus cjusdem. Balduini venere beneficio viri
    clarissimi Joannis Tilii episcopi Meldensis. Quod au-
    tem non omnino perierunt , debemus , opinor, quicquid
    alii contra sentiant , nobilissime Ecclesie Lugdunensi ,
    qua illustre hoc antiquitatis monumentum. ín. biblio-
    iheca sua servavit. Cui rei indicio est etiam. inscriptio
    vetus. posita in initio veteris exemplaris, ei similis qug
    exstat. in. capite codicis Tertulliani , quem. eidem Ec-
    elesim obtulit Agobardus archiepiscopus. Sic ergo legi-
    tur in fronte istorum gestorum.
    LIBER OBLATUS
    AD ALTARE SANCTI STEPHANI
    VOTO FULCHERII CANONICI.
    Tum vero Balduinus , qui existimabat , et vere, ma-
    gnum sibi quemdam thesaurum esse oblatum , ea. gesta
    accurate legit et expendit, et. interea dum. ederentur,
    historiam istius collationis vulgavit. Poterat. ille le-
    viore compendio gesta edere, si voluisset. Sed haud
    dubie intelligebat multa menda exstare in veteri codice,
    quae auferre destinabat , multa etiam quæ. explicatione
    , fndigerent , ut ex eis colligi posset aliquis fructus. Fe-
    cisset. sane rem. gratissimam theologo Lovaniensi qui
    curam suscepit emendandi Breviculi Augustiniani. Ille
    enim testatur se, cum hac acta. magno redempta opta-
    visset , atque apud Balduini tum defuncti amicos. et
    heredes inquiri jussisset , intellexisse. dilapsa nescio (
    quo fuisse. Transierant illa in jus et potestatem celeber-
    rimi viri Angeli Vergetii , hominis quidem Graeci, sed
    Latine doctissimi ; a quo ea. deinde habuit Claudius
    Mondinus. Advocatus Parisiensis, cujus beneficio ser-
    vata esse scribit Papirius Massonus. Prima hinc eorum
    editio prodiit Parisiis anno 1589 opera ejusdem Mas-
    soni , sed , quod dolendum est , ita mendosa , ut preter
    errata veteris librarii , multa adhuc. nova commissa ab
    illo sint. Tandem anno 1594, mense. Februario. vene-
    randus hic codex et auro contra. æstimandus ad. ma-
    gnum illum. Petrum. Pitheum pervenit, ei datus a
    Mondino causa permutationis cum codice Henrici III ,
    Francorum regis. Et Pithocus quidem , collatione facta
    cum veteri exemplari , meliorem fecit editionem Mas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,960,900">
    soni , doctissimorum virorum judicium , qui varia. istorum
    gestorum loca sanare per transennam studuerunt , vel
    conjecturas nostras, quum. certe nobis visæ sunt. Nam
    quod Jacobus Cujacius lib. IV Observat. cap. 94, ad-
    notat multos errores in libros juris civilis. attulisse ve-
    lerem. per notas scribendi rationem, de gestis istis
    affirmari potest. absque. ullo periculo. reprehensionis.
    Preterea adhibuimus auctoritatem veterum scriptorum,
    precipue vero. sancti Augustini episcopi Hipponensis ,
    cui uni plus quam ceteris in hac causa debet Ecclesia.
    Mutationum porro omnium a nobis in textum inducta-
    rum rationem reddere et fastidiosum fuisset lectoribus
    et non. admodum. utile, nobis vero. valde onerosum.
    itaque. de his qua manifeste erant plerumque. silui-
    mus ; earum -vero rationem. reddidimus qua aliquid
    difficultatis habere videbantur, aut quæ illustratione
    indigebant. Sane affirmare vere possumus. editionem
    hanc nostram mullo meliorem esse omnibus iis que
    usque ad hanc diem. prodierunt, idque facile intelectu-
    ros eos qui. illam. contulerint. cum Massoniana et
    Pitheana , ex quibus reliquæ ortæ. sunt. Nam si cui
    tantum otii erit, is profecto facile animadvertet. quam
    multa exciderint Massono et Pithoo, quæ nos reposuimus ex veteri codice, quam multa errata ab illis
    non animadversa , quæ nos satis. feliciter, ut quidem
    opinamur, emendavimus. Illud dolendum , quod hia-
    tus omnes supplere nequivimus, præsertim ubi agebatur
    de restituendis nominibus episcoporum viginti Ecclesie
    catholicæ quæ exciderunt. in recitatione. subscriptionum. Quoniam vero magna pars tertiæ cognitionis de-
    sideratur, quæ necesse est petenda ex Breviculo
    sancti Augustini, ut pridem monuit Papirius Massonus,
    gestis adjunximus fragmentum ex illo Breviculo , ab eo
    videlicet loco ubi gesta deficiunt. Quantum autem intersit reipublicæ christianæ ea habere sana et integra
    vel hinc liquet quod per annos singulos lectitata in Ec-
    clesiis Africanis fuisse testatur idem Augustinus 497 in
    epistola LIVII et in libro de Gestis cum Emerito. De-
    dimus et illud quorumdam suasionibus ut huic frag-
    mento subjungeremus nomina episcoporum utriusque
    partis quæ recitata sunt in cognitione prima diei , tum
    etiam seorsim nomina eorum qui ab utraque parte electi
    sunt ad suscipiendam collationem. Ob quam etiam cau-
    sam isthic edidimus eos sermones quos idem sanctus
    episcopus habuit instante collatione et post collationem,
    fuerint emendanda post laboriosas et doctas summi viri
    vigiliæ. Nos itaque , quum intelligeremus quanti mo-
    menti esset hæc gesta habere sana, quantumque hinc
    utilitatis accederet Ecclesiæ si emendatiora prodirent ,
    hunc laborem lubenter suscepimus , satis amplam qua-
    liscumque opere nostræ, mercedem recepturi. si noster
    hic conatus Ecclesiæ placuerit et ordini litteratorum.
    Primum itaque clarissimorum virorum editiones con-
    tulimus cum eo ipso veteri exemplari quo illi usi sunt,
    quod nunc censetur in locupletissima bibliotheca Col-
    bertina , tanti plurimi æstimandum quod aliud ullibi
    exstare hactenus est incompertum. Deinde errata quo-
    que veteris librarii , quæ admodum multa sunt , sustu-
    parum, quorum mentionem facit Possidius indiculo operum ejusdem. Addidimus præterea constitutiones post hanc
    collationem ab Imperatore Honorio editas; quas et
    nos putamus respicere ad ea quæ gesta in collatione
    sunt, et ita viris aliquot doctis persuasum fuisse ani-
    madvertimus. Reliquum est ut nonnulla dicamus de
    anno quo ista acta sunt. Quæ disquisitio esset profecto
    inutilis, cum habitam collationem constet anno qui se-
    cundus est post consulatum Varanis, nisi vir summè
    doctus nobisque numquam sine laude nominandus Ja-
    cobus Sirmondus eam rejecisset in annum alterum post
    consulatum. Varanis, id est in annum quadringentesi-
    mum duodecimum, eo in primis argumento quod in.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    PATR0L. XI.    39
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: misto (predominantemente latino com inserções gregas: εἰ, αὖ e outros vocábulos/partes que aparecem em caracteres gregos na fonte).
    - Foram mantidas ortografias, abreviações e sinais tal como no original digital/OCR; não se normalizaram formas (p.ex. "cgllataque", "fndigerent").
    - Pequenas incertezas devem-se a caracteres tipográficos e ligaduras (ſ, æ, etc.) e a manchas; onde leitura era ambígua procurei seguir o texto do OCR fornecido.
    - Cabeçalho com numeração de página (1225 / 1226) e título "GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS." transcritos conforme visual.
    - Rodapé com marca de obra/paginário ("PATR0L. XI.", "39") e selo "Digitized by Google" transcritos tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>