<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1281                                GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.                                1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,780">
dixit. Ergo subscribentium nomina per ordinem recitentur.

412. Honoratus excepcior recitavit. Numidius episcopus Ecclesiæ catholicæ Maxulitanæ. Idem dixit. Præsto sum. Felix episcopus (loci suprascripti) dixit. Agnosco illum. Marcellinus V. C. tribunus et notarius dixit. Constat utrumque esse præsentem.

413. Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Illorum etiam duorum qui jam exierunt compares prodeant. Ipsi hoc exegerunt. Videantur ergo qui præsentēs sunt, et qui absentes. Hoc volumus constet. Et alia manu. Recognovi. Et accedente episcopo.

414. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Cujus civitatis est vir venerabilis episcopus? Adeodatus episcopus dixit. Felix episcopus Zummensis (15), nostræ communionis, qui contra Silvanum parius dixit. Hæc ad præsentem omnino non pertinent agit, male habet.

415. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Probabilis excusatio est. Et adjecit. Alius recitetur. Et recitavit. Marinus episcopus Ecclesiæ Taborensis. Idem dixit. Præsto sum. Victor episcopus civitatis suprascriptæ dixit. Agnosco illum.

416. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Utrorumque praesentiam gesta retinebunt. Item recitavit. Aurelius episcopus Ecclesiæ catholicæ civitatis Magomaziensis (16). Idem dixit. Præsto sum. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Alius ejusdem civitatis episcopus veniat a parte diversa. Salustius episcopus partis Donati civitatis suprascriptæ dixit. Agnosco illum. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Etiam hos constat esse præsentes. Item recitavit. Victor episcopus Ecclesiæ catholicæ Libertinensis (17). Idem dixit. Præsto sum. Januarius episcopus loci suprascripti dixit. Agnosco illum. Dioecesis mea est. Victor episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Neminem illic habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,780">
A Januarius episcopus partis Donati dixit. Dioecesis mea est. Victor episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Cum neminem illic habeat, neque ecclesiam, neque aliquem communicantem, frustra mentitur quod sit ejus diocesis. Januarius episcopus dixit. Communicarunt tibi (f mihi) ante vim tuam?

417. Petilianus episcopus dixit. In una plebe Januarii collegæ nostri præsēntis, in una diocesi quatuor sunt constituti contra ipsum; ut numerus scilicet augeretur.

418. Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Quæratur quot annorum episcopus sit.

419. Petilianus episcopus dixit. Quatuor estis contra unum.

420. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Hæc ad præsentem omnino non pertinent actionem. Quæcepta sunt perlegantur. Item recitavit. Optatus episcopus plebis Vesceritanæ (18). Idem dixit. Præsto sum. Fortunatus episcopus civitatis suprascriptæ dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Januarius episcopus plebis Tunusudensis (19). Idem dixit. Præsto sum. Victorianus episcopus civitatis suprascriptæ dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Evangelus (20) episcopus Ecclesiæ Assuritānæ (21). Idem dixit. Præsto sum. Petilianus episcopus dixit. Noster ibi defunctus est (22) ipse dicat. Item recitavit. Latonius episcopus Ecclesiæ plebis Tenitanæ (23). Idem dixit. Præsto sum. Securus episcopus civitatis suprascriptæ dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Aptus episcopus plebis Tigiensis (24). Idem dixit. Præsto sum. Nec habui nec habemus episcopum Donatistam. Primianus episcopus Carthaginensis dixit. Non illi habemus. Item recitavit. Assellicus episcopus Ecclesiæ Tusuritanæ (25). Idem dixit. Præsto sum. Aptus episcopus civitatis suprascriptæ dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Innocentius episcopus Ecclesiæ Germanien-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,960,960">
(15) Zummensis. In Numidia. Hujus episcopus Silvanus primas fuit Numidiæ.

(16) Magomaziensis seu Macomadiensis episcopus Numidiæ, ut patet ex cap. 182, ubi Aurelius ait se presbyterum habere in urbe Idassensi, quæ oppidum est Numidiæ. Idem constat ex Antonino et notitia episcoporum Africæ, ubi Macomadie oppidum reperitur in Numidia diversum ab urbe ejusdem nominis in Byzacena.

(17) Libertinensis. In provincia proconsulari. Januarius episcopus Libertinensis subscribit epistolæ episcoporum illius provinciæ ad Paulum patriarcham Constantinopolitanum, quæ refertur in concilio Lateranensi sub Martino.

(18) Vesceritanæ. Videtur istud oppidum esse Numidiæ quod in notitia episcoporum Africæ dicitur Berceritanus. Conjicijt. Baluzius hunc Optatum eum esse ad quem scripta'est Augustini epistola 190.

(19) Tunusudensis; in veteri codice legitur Tunudensis, at in cap. 204, Victorianus hujus urbis episcopus ex parte Donatistarum, nominalur episcopus Tunusudensis. Apud Plinium lib. v, cap. 4, inter Africana Romanorum oppida recensetur Tunudisense, Ptolemæo Thunusda. Apud Victorem Vitensem lib. 1, num. 42, mentio sit Tinusade, seu ut in quibusdam codicibus habetur Tunusude. Est etiam in tabulis Peutingerianis urbs Thunu. Quidam eam a Timidensi provinciæ proconsularis oppido non distinguunt, sed perperam.

(20) Evangelus. Interfuit conciliis habitis apud Carthaginem ann. 397 et 401. In codice canonum Ecclesiæ Africanæ can. 235 et 77.

(21) Ecclesiæ Assuritane. In provincia proconsulari. In concilio Carthaginensi sub Cypriano adfuit Victor ab Assuris. Exstat etiam epistola ejusdem Cypriani Epicteto fratri et plebi apud Assuras consistenti.

(22) Noster ibi defunctus est. Prætextatus qui subscripsit concilio Cabarsussitano ann. 395, et in Bagaiensi anno sequenti a sede sua dejectus est. Hunc mortuum esse paulo ante quam Augustinus scriberet libros suos contra Epistolam Parmeniani, patet ex libro in extremo. Successorem habuit Rogatum cujus meminit Augustinus lib. i contra Cresconium, cap. 56, cui postea ad unitatem catholicam converso Circumcelliones manus et linguam præciderunt, ut idem narrat in libro de gestis cum Emerito num. 9.

(23) Tenitanæ. In provincia Byzacena, ut docet notitia episcoporum Africæ. In concilio Carthaginensi sub Cypriano interalios subscripsit Euchratius a Thenis. Thenas seu Thanas vocant Plinius, Antoninus et Anonymus Ravenna, Ptolemæus Thenas.

(24) Tigiensis vel Tisiensis in Byzacena, ut docet notitia episcoporum Africæ.

(25) Tusuritanæ. Ex Arzugitana provincia, ut colligitur ex capite 208, quæ Tripolitanæ provinciæ pars erat, aut saltem ipsi contermina, ut patet ex cap. 49 Codicis canonum Ecclesiæ Africanæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em duas colunas, script principal latino. Transcrição feita a partir da imagem; preservada, na medida do possível, a ortografia tipográfica impressa (incluindo abreviaturas e formas gráficas antigas). Utilizei rascunhos OCR como auxílio para zonas de menor legibilidade; corrigi e regularizei ligaduras e sinais tipográficos para leitura (ex.: æ/œ como ae, sinais de abreviação expandidos onde claros). O final da segunda coluna fica interrompido em "Germanien-" conforme impresso; continua na página seguinte.
  </notas>
</pagina>