<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    1241 GESTA COLLATIONIS CARTIAGINENSIS. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    69. Iterum Donatistæ de legatorum discussione A
    contendunt.
    70. Interlocutio, ut de persona legatorum conten-
    tione supplosa, ad interna negocii veniatur.
    71. Iterum Donatistæ de legatorum persona con-
    tendunt.
    72. Ubi exigunt Catholici Donatistas causam opor-
    tere propriæ separationis ostendere.
    73. Iterum Donatistarum contentio de legalis.
    74. Ubi Catholici respondent, nihil ab Imperatore
    præcepum de legatorum discutienda persona, sed
    de erroris initio disquirendo.
    75. Prosecutio Donatistarum apud se esse potius
    Catholicam : et iterum de legatorum discussione
    contentio.
    76. Prosecutio Catholicorum, qua sibi testimoniis
    flagitant comprobrari, quod apud se Donatistæ dixe-
    runt esse Catholican.
    77. Interlocutio legatorum nomina superfluo fla-
    gigari, quibus omissis, jam ad propositionem negotii
    veniendum.
    78. Iterum Donatistarum contentio de legalis.
    79. Interlocutio similis præcedenti.
    80. Prosecutio Catholicorum, qua ad collationem
    se, sicut voluit Imperator, venisse testantur.
    81. Interlocutio, legatorum discutien das fuisse
    personas, ubi officium suum exsecuta legatio est.
    82. Ubi postulant Catholici ut a Donatistis causa
    separationis propriæ publicetur.
    83. Iterum Donatistæ flagitant edi sibi debere le-
    gatos.
    84. Interlocutio ubi cognitor dicit, a forma
    legis se deviare non posse et omnes a legatorum in-
    quisitione cessare debere, sed causam esse dice n-
    dam.
    85. Prosecutio Donatistarum de edendo eo, quod
    Catholici ab Imperatore petierint, et per quos pe-
    tierunt.
    86. Interlocutio, quod præceptum non sit inquire-
    re, quidnam Catholici ab Imperatore petierint, sed C
    confirmatis utriusque personis, negotium debere pro-
    poni.
    87. Iterum Donatistarum inde contentio.
    88. Catholicorum ad ista responsio, qua etiam
    contestantur prolixa velle gesta facere Donatistas.
    89. Prosecutio Donatistarum, ubi moras dicunt
    per Catholicos fieri, et ubi edi sibi postulant quid
    ab Imperatore petierint : et ubi queruntur utrum jure
    publico an divinis legibus vellint actitare Catholici.
    90. Interlocutio collationem tantummodo ab Im-
    peratore petiisse Catholicos.
    91. Interpellatio Donatistarum, qua se potius Ca-
    tholicos dicir oportere testantur.
    92. Interlocutio eos Catholicos esse vocitando
    quos sic vocari voluit Imperator.
    93. Prosecutio Donatistarum, Catholicum nomen
    eis esse servandum quem victoria declaraverit Chri-
    stianum.
    94. Interlocutio ad ista consentiens, et formam
    præcedentis præcepti observans.
    95. Ubi Donatistæ sine præjudicio suo, hoc ipsum
    interfatum esse judicem voluit.
    96. Interlocutio, ut jam causæ proponatur ini-
    tium, si volunt ostendere Donatistæ adversariis no-
    men non convenire Catholicum.
    97. Prosecutio Donatistarum ut Catholici, quia
    nolunt satisfacere judiciais, hoc saltem respondeant,
    utrum nomen petitoris adsumant.
    98. Catholicioram ad ista responsio, et de Ecclesia
    ubique diffusâ.
    99. Prosecutio Donatistarum, nihil se habere cum
    Ecclesiis peregrinis : sed Catholicum nomen victor
    esse servandum : et proferi Catholicos oportere,
    utrum personam petitoris adsumant.
    100. Prosecutio Catholicorum, quomodo Afri
    Christiani communione habeant cum orbe terra-
    rum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    101. Item prosecutio Catholicorum, ibi Ecclesiarum
    inquirendam ubi sponsus Ecclesiæ, id est, Chri-
    stus agnosci tur ; et Catholici nominis evidens ex-
    pressio.
    102. Prosecutio Donatistarum, ubi Catholicum
    nomen interpretari aliter moliuntur, et conantur
    iterum ad transacta recurrere de nominibus legato-
    rum.
    103. Interlocutio judicis, ut omissis quæ trans-
    acta sunt, Catholici nominis promissa ratio demon-
    stretur.
    104. Donatistarum contentio, ut proponere Catho-
    lici compellantur.
    105. Item petitio Donatistarum, quod debeat iq-
    ūdex pronuntiare de singulis.
    106. Item ubi postulant Donatistæ, ut Catholici
    edicant, ut unum petitorum, an respondentium sibi
    velint vindicare personam.
    107. Interlocutio ista confirmans.
    108. Ubi Catholici professiunt, ad hoc se ingressos
    esse judicium, ut objectis eorum criminationibusque
    respondeant.
    109. Prosecutio Donatistarum, qua requirunt, a
    quibus fuerint ad judicium provocati.
    110. Prosecutio Catholicorum, qua ideo se ad col-
    lationem convenisse assertunt Donatistarum, ut eo-
    rum objecta referrent, et qua cosdem Donatistas
    auditionem in comitatu petisse testantur.
    111. Interlocutio ut Donatistæ quæ solent crimina
    Catholicis objicere, jam proponant.
    112. Prosecutio Donatistarum, ut pronuntiet ju-
    dex utrum recta sint quæ iidem postulant Dona-
    tistæ.
    113. Interlocutio qua et illos recte pelisse, et a
    Catholicis recte responsum esse pronuntiat.
    114. Prosecutio Donatistarum in qua conantur
    Catholicos facere peltitores.
    115. Interlocutio judicis, si Catholici aliquid obj-
    ciunt Donatistis.
    116. Prosecutio Catholicorum, qua dicunt nihil
    se objicere, sed objecta velle diluere : illos autem
    sæpius objicisse et propriis tenore mandati et verbis
    episcopi Primiani posse monstrari.
    117. Interlocutio ut Donatistæ traditionis crimen,
    quod in mandatum suum contulerant adversus Ca-
    tholicos, probationibus fulciant.
    118. Postulatio Donatistarum, ut ante judex pro-
    nuntiet de persona, et sic eatur in causam.
    119. Catholcorum ad ista contentio.
    120. Interlocutio, eum esse petitorem qui crimen
    intueidit.
    121. Donatistarum petitio, ut Catholici doceant
    collationem ab utriusque partibus postulatum.
    122. Catholicorum ad ista responsio.
    123. Interruptio Donatistarum, per quam sibi Ca-
    tholicum nomen assumunt : et de nominibus paren-
    tum utrinque contentio.
    124. Ubi offerunt gesta Catholici in judicio habita
    Præfecturæ, quibus comprobarant quod promissum est.
    125. Ubi ad transacta se referunt Donatistæ, ne
    gesta recitentur, et de persona pronuntiarri deside-
    rant.
    126. Interlocutio, collationem solam peluisse Ca-
    tholicos, de hac tantummodo judicandum.
    127. Ubi Donatistæ contendunt, ut judex de sua
    primum petitione pronuntiet.
    128. Prosecutio Catholicorum, ut proferant Do-
    natistæ si habent inud seu falsitas convincatur : et
    ubi gesta ingerunl Præfecturæ.
    129. Ubi ad transacta se conferunt Donatistæ, ne
    gesta apud Præfecturam habita recitentur.
    130. Interlocutio, qua supplicios omnibus, reci-
    tari oportere eadem gesta pronuntiat.
    131. Prosecutio Donatistarum de persona petito-
    rum, et judicis pronuntiatione promenda.
    132. Interlocutio, ubi omnibus quæ offerunt, reci-
    tandi ordinem pollicetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenos sinais tipográficos (pontos, letras capitulares) mantidos conforme imagem. Algumas quebras de linha preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>