<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,150">
GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
CUSTODES CHARTARUM IV.
1. DEUTERIUS Cæsareensis.        A  1. VICTOR Hipponensis Diarrhytorum.
2. LEO Moptensis.                   2. MARIANUS OEensis.
3. ASTERIUS Vicensis.               3. VERATIANUS Carpitanus.
4. RESTITUTUS Tagorensis.        4. VICTOR. . . . . . . .
NOTARII IV.
1. JANUARIUS.                     1. VICTOR.
2. VITALIS.                       2. CRESCONIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,920">
229 NOTITIA

EPISCOPORUM SUPRA MEMORATORUM QUI COLLATIONEM CARTHAGINENSEM SUSCEPERUNT.

Non omnes episcopi qui Carthaginem venerant, Cæternon Catholici, tum Donatistæ, collationem Carthaginensem susceperunt; sed octodecim duntaxat ex utraque parte: septem scilicet Actores, totidem Consiliarii, et gestorum Custodes quatuor. De Catholicis haud ambiguatur: singularem enim nomina descripta sunt in mandato concilii Carthaginensis, quod refertur in gestis cognitionis primæ, cap. 55, et singillatim enumerantur in gestis cognitionis tertiæ, cap. 2. Que in posteriori loco referuntur quoque nomina septem Episcoporum, quibus partes Donati jugeri incumbebat: ijs adjunguntur quatuor tantum consiliarii: aliorum vero nec hic nec alibi fit mentio. Duo autem Custodes chartarum ex parte Donatistarum nominati Primianus Carthaginensis in gestis cognitionis primæ, cap. 132, Victorem Hippo
nensem Diarrhytorum et Marianum OEensem : et C
duos alios Veratianum nempe et Victorem, ibid. c. 223,
Veratianum Carpitanæ Ecclesiæ episcopum fuisse constat ex cap. 126. Cujus autem sedis Victor episcopus fuerit, cum plures sint hujus nominis episcopi Donatistæ in collatione Carthaginensi, dicere difficile est.
Nunc breviter quid de singulis memoriæ proditum sit, exponendum. Ordinemur a Catholicis.

Primus inter actores Catholicos, est Aurelius Carthaginensis antistes, vir notissimus, quem Augustinus lib. ii Retractationum, cap. 21, venerabilem senem appellat. Quamplurimis ille conciliis Carthaginensibus et Africanis præfuit, meritoque dicitur a Prospero in carmine de Ingratijs, concilii Africani Dux, egregius Augustinus ingenium. Nec minus celebris est memoria Alypii Thagastensis, Augustini a primis annis amicalissimi. Is D Thagaste oriundus erat primoribus municipalibus. Ro
mam venerat paulo ante Augustinum, et simul cum eo Mediolanum profectus est; hujus etiam propositum inlatus secessit una cum eo Cassiciacum catechumenum cum catechumeno. Mediolanum baptizatus, in Africam reversit, et postea ad Thagastensem episcopatum promotus, scientia et pietate fuit illustris; ac Hieronymo, Sixto, ceterisque Italís conjungensimus. Plures concilii Africanæ interfuit, et magne fuit apud Afros episcopos auctoritalis. De Augustino, tertio actore nil necessse est dicere. Vincentius Calositanus, seu po
tus Cibutensis in provincia proconsulari episcopus, interfuit conciliis Carthaginensibus annorum 416 et 419. Idem putatur esse qui laudatur a Paulino in Vita B Ambrosii cap. ultimo. Fortunatus Constantiniensis nomen occurrit etiam in superscriptione concilii Milevitani anni 416, ubi quoque Fortunatiani nomen comparet, qui in eo concilio electus est unus e Judicibus provinciae proconsularis, et cujus honorifica fit mentio apud Augustinum lib. i contra literas Petithini cap. 1 et Lib. ii, cap. 38, necnon in libro de Unico Baptismo contra eumdem cap. 16, ubi dicitur Profuturi ante paucissimos annos defuncti, in sede Constantiniensi successor. Possidius Calamensis episcopus Augustini fuit discipulus, ab eo Dei verbo nutritus, Donatistarum hostis acerimus, a quibus pene interfectus est, ut narrat Augustinus epist. 166. Scripsit Augustini Vitam, in qua testis est se quadraginta annis Dei dono abque amara illa dissensione familiariter ac dulciter vixisse. Hæc de actoribus catholicis. Ceteri vix aliter noti quam ex praesentibus gestis, ex quibus sedes eorum episcopales colligere, quod rerum de ipsis superset.

E Donatistarum actoribus quatuor aut quinque celebres sunt: Primianus Parmeniani Donatistæ successor in sede Carthaginensi circa annum Christi 390, qui statim a Feliciano aliisque suæ partis episcopis damnatus est, et deposuitus in concilio Cabarsussiano anni 393, subrogatio in ejus locum Maximino: at paulo post in concilio Bagaiensi absolutus et restitutus dejecto Maximiano. Qua de re centies apud Augustinum fit memoria. Petilianus ante episcopatum forensis advocatus e catechumeno in Catholica, per vim a Donatistis adducitur episcopus Constantiae, cujus extant litteræ, adversum quas Augustinus scripsit. Emeritum post D collationem communem convenit Augustinus in urbe sua Cæsarensi, et cum eo egit præsentibus episcopis ejusdem provinciæ, ac plebe Cæsarensis Ecclesiæ, et gesta collationis hujus in qua superior fuit, ipse descripsit. Fuerat is Emeritus auctor sententiæ concilii Bagaiæni in Maximiano lata. Fama perceleberrima ipium circa finem vitæ factum esse Catholicum: at falsus fuit iste rumor, et quamvis ab Augustino fuit convictus, nunquam tamen ad communionem catholicam accessit, et in schismate permanebat. Gaudentius quoque Thamugadensis Augustini scripsit, quibus duos epistolas ejus refellit, nobilissimus est. De cæteris Bonitastrum episcopis mihi praeter extas nomen, quod ex collationis gestis liquet, habemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em formato impresso antigo. Algumas palavras partidas por hifenização entre linhas foram reunidas conforme leitura: "Hippo-nensem" e "Carpitanæ" mantidas com hifen onde visível. Marquei [ilegivel] somente se única palavra não legível (nenhuma neste documento exigiu).</notas>
</pagina>