1351

GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.

230 PR/EFATIO (?
MARCELLI MEMORIALIS AD SEVERIANUM ET JULIANUM.

Dilectissimis Fratribus et in Christi nomine vene- A tibus familiares , ut inquirentis intentio indicem se-

randis, Severiano et. Juliano Marcellus Memorialis.

Amplector alacriter jussionem qua mibi amanter :

atque in Domino fiducialiter imperastis , ut totius
membra negotii, et articulos actionis, quod per istud
volumen actorum, prosecutiones partium per longos
explicuere conflictus, modulata per me brevitas dis-
tinguat et colligat : atque huic operi sola charitate
me sentio fateorque sufficere. Ad omnem quippe de-
legati muneris obsequelam , efficaciores vires habet
qui preceptis amore jubentium, quam qui fiducia sui
paret. Ac jam quidem in hanc operationem qua in
Ecclesi: negotio pro singulorum viribus laboratum
est, quantum mea mediocrilas potuit, officii mei
symbolam dedi : quod a viro spectabili, et in quo

cuta brevitatem , ad id quod deprehendere velit in
paginis actionis , non absque commoditate compen-
dii , numeris ducibus direeta perveniat. Abusi videa-
mur foriassis otio, dum ad laborem superflua revo-
camus. Quod nos vere superílue fecisse fateremur,
si in tota voluminum serie perlegenda , habiles esse
vellent homines ad laborem. Sed periniquum est eos
de istius diligentie velut quadam iuanitate causari ,
a quibus si in perlegendis jugiter paginis dispula-
tionis hujusce non inanis diligentia flagitetur , eam
non esse diligentiam, sed molestiam confitentur.
Unde, quantum ego arbitror, non opus irritum lusi-
mus qui fastidia lectionis remedio brevitatis exelu-
simus. Certe, si ex ipsius operationis atque utilitatis

plurimum insigne probitatis est, tribuno et Notario B effectu, absolutum esse non poterit, quod vanus la-

Marcellino curarum ascitus in partem, non lam me-
rito meo, quam dignatione censentis , communicavi
cum judice librandz disceptatiouis laborem. Sed hioc
quoque quod me facere voluistis , peculiariter adhi-
bere non piguit. Quandoquidem mihi non minor in
eadem re voluptas et gloria est solvisse nunc [ra-
tribus votum, quam cognitori tunc przebuisse consi -
lium. Quicquid igitur laxius a partibus peroratum
est, et quiequid interfatibus judicantis utrobique
signatum est, sedula breviatione succinxi, conse-
quenter affigens etiam per ordinem , notas calculan-

(4) Hic observa. hanc. praefationem esse tantum capi-

Julorum | Collationis Carthaginensis , quod opus est
Marcellini Memorialis : nam quod. spectat. ad, acta, ea

bor iste non fuerit , idcirco tamen non ineptum est
quicquid hic egi , quia in hoc vobis jubentibus parui.
Nunc oraverim, ut in vicissitudinem meriti pro me
orare dignemini. Ita enim fiet, ut quod sponte fa-
citis, mihi tamen cedat in remunerationem. Omni-
potentia Trinitatis, id est, omnipotentia Dei nostri,
charitatem vestram jugiler nostri memorem perpeun
pietate custodiat, Domini merito dilectissimi , et in
Christi nomine venerabiles Fratres.

Explicit epistola capitulorum.

mon sunt breviarium ab hoc auctore confeclum , ut

n viris alioquin doctissimis visum. est, sed ipsamet acta

Noiariorum publicorum, ut legenti patet.

?! [NCIPIUNT

CAPITULA

GESTORUM.

4. De astante officio.
' 9. De ingressis episcopis.

$. Interlocutio de quali'ate negotii , ubi jubet sibi
cognitor bnperiale praceptuni recitari.

42. Prosecutio Donatistarum similis precedenti.

13. [nterlocutio quod suo ordine omnia peragi de-
bent , et jubet recitari qu: dixerat.

14. Recitatio notari  Donatistarum , in qua sibi

4. Recitatio imperialis praecepti de habenda colla- p edictum asserunt displicere.

tione.
. S. Recitatio edicti per quod congregari episcopos

t.

6. Interlocutio de alio judice eligendo. .

; 1. Responsio Donatistarum , de judice non postu-
ato.

8. Interlocutio quod collatio fuerit postulata, non
judex.

9. Responsio Donatistarum , ut hi proponerent qui
collationem petiissent.

10. Recitatio edicti , ubi dicit qui modus et locus
collationi sit aptus, et quoteni deberent esse ab utris-
que partibus, qui causam peragerent.

11. Ubi jubet cognitor recitari qux ante collatio-
nem pars utraque peregerit.

15. Interlocutio ut Catholicorum epistola lege-
retur.

16. Recitatio epistole — Catholicorum, in qui
edicto consentiunt et conditiones Donatistis propo-
nunt. -

11. Recitatio edicti in quo (cognitor) se omnia
publicaturum populo pollicetur.

18. Ubi recitatur rescriptum Catholicorum respon-
dentium notariz Donatistarum.

19. Interloeutio. de Catholicorum consensione ,
ubi et illi. interrogantur utrum consentiant ?

20. Prosecutio Donatistarum de tempore et de
personis.

21. Interlocutio ut. certus numerus constituatur
actorum secundum lectum edictum.

Digitized by Google
