<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1287
GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
1288
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,620">
ris (61). Idem dixit. Praesto sum, unitatem habeo. Item recitavit. Placentinus episcopus plebis Madaurensis (62). Idem dixit. Praesto sum. Donatus episcopus loci suprascripti dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Rusticianus episcopus plebis Tabracensis (63). Idem dixit. Praesto sum. Clarentius episcopus loci suprascripti dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Octavianus episcopus plebis Ressianensis (64). Idem dixit. Praesto sum, unitatem habeo. Item recitavit. Benenatus episcopus plebis Simmitensis (65). Idem dixit. Praesto sum, nec habeo alium, nec haereticos. Petilianus episcopus dixit. Exivit de corpore. Item recitavit. Timianus episcopus plebis Utmensis (66). Idem dixit. Praesto sum. Petilianus episcopus dixit. Habet Felicem, sed absens est. Item recitavit. Filologius episcopus plebis Adrumetinae (67). Idem dixit. Praesto sum. Victorinus episcopus civitatis suprascriptae dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Adeodatus episcopus plebis Belalitensis (68). Idem dixit. Praesto sum, non habeo nec episcopum, nec haereticos; unitatem habeo. Item recitavit. Felix episcopus plebis Visicensis (69). Idem dixit. Praesto sum,
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,620,490,900">
(61) Feraditane majoris. Feradimaiensis vocatur in notitia episcoporum provinciz Byzacen:e.

(62) Madaurensis. Madaura urbs Numidis natali Apulei et studiis Augustini illustris. Martyres Madatrenses vindicat sanctus Augustinus epist. 47. Antigonus episcopus Madaurensis adfuit concilio Carthaginensi sub Grato, et inter episcopos exules proviucie Numidie Pudentii Madaurensis nomen exstat jn notitia.

(63) Tabracensis. Tabraca urbs nota apud antiquos auctores inter proconsularem et Numidiam, cujus episcopus Victorieus a Tabraca sententiam dixit in concilio Carthaginensi sub Cypriano. Ad provinciam proconsularem pertinebat.

(64) Ressianensis. In Numidia. Octavianus is unus est e quatuor episcopis, quos antea conquestus est Verissimus Tacaratensis iu sua dicecesi a Catholicis constitutos.

(65) Simmitensis. In provincia proconsulari, ut patet ex Ptolemaeo et Itinerario Antonini. In notitia provinciae proconsularis duae sunt sedes, quarum nomina huic vicina sunt, scilicet, num. 37, Simminensis, et num. 49, Seminensis. Benenatus episcopus, de quo hic fit mentio, unus videtur fuisse e quatuor, qui in concilio Carthaginensi ann. 410, legationem susceperunt.

(66) Utmensis. Utimmirensis oppidi in Provincia proconsulari nomen exstat in notitia; quod forte diversum non est ab Utmensi.

(67) Filologius episc. plebis Adrumetinae. In concilio Carthaginensi ann. 403, dicitur Filologius unus ex episcopis provinciae Byzacenae.

(68) Belalitensis. In notitia episcoporum Numidiae est sedes Belesasensis, quam eamdem esse cum isto suspicatur Baluzius.

(69) Visicensis. In epistola episcoporum provinciae proconsularis ad Paulum patriarcham subscribit Valentinianus episcopus Ecclesiae Visicensis.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,620">
A episcopum contra me non habeo. Victor episcopus civitatis Taborensis (70) dixit. Proxime recessit; ego ibi intervenio. Item recitavit. Victor episcopus plebis Jufitensis (71). Idem dixit. Praesto sum, unitatem habemus. Item recitavit. Fuscinullus episcopus plebis Eliensis (72). Idem dixit. Praesto sum, non contra me habeo episcopum. Item recitavit. Honorius episcopus plebis Cellensis (75). Idem dixit. Praesto sum. Castus episcopus dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Maximianus episcopus Aquensium Regiorum (74). Idem dixit. Praesto sum, in patria mea non habeo alium episcopum. Item recitavit. Antonius episcopus plebis Carpitanae (75). Idem dixit. Praesto sum. Veratianus episcopus dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Fortunatianus episcopus plebis Neapolitanae (76). Idem dixit. Praesto sum. Ampelius episcopus civitatis suprascriptae dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Pannonius episcopus plebis Puppitanae (77). Idem dixit. Praesto sum. Victorianus episcopus civitatis supradicte dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Januarianus episcopus plebis Tubulbacensis (78). Idem dixit. Praesto sum, unitas est Catholica, non Mauritaniae Caesareensis reperitur diversa.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,620,980,900">
(70) Victor episc. civitatis Taborensis. Vicinae civitatis episcopus Donatista cum statim dicat se post discessum episcopi Visitensis, se hujus plebis curam gerere. Hoc enim significant sequentia: Proxime recessit, id est, obiit. Ego ibi intervenio, id est, plebem curo, ut infra cap. 176. Presbyterum habemus qui intervenit. Cum ergo Visitense oppidum sit provinciae proconsularis, ejusdem debet esse sedes Taborensis ac proinde a Taborentensi quae in notitia civitatis Taborensis (10) dixit. Proxime recessit; ego ibi intervenio.

(71) Jufitensis. Est in notitia Mauritaniae Sitifensis Victor Jerafitanus, forte hic legenda Jerafiteusis.

(72) Eliensis. In Byzacena, ut docet notitia. In Itinerario Antonini et apud anonymum Ravennatem est civitas Elie. Synodicae episcoporum Byzacenarum ad Constantinum in concilio Lateranensi sub Martino subscribit Constantinus episcopus sanctae Ecclesiae Heliensis.

(73) Cellensis. Duae fuere hujus nominis Ecclesiae in Africa, una in provincia proconsulari; altera in Sitifensi. De utra intelligi debeat hic locus incertum.

(74) Aquensium Regiorum. Aquae Regiae oppidum provinciae Byzacenae ex tabulis Peutingerianis, Antonino et notitia. Maximianus is legatus provinciae Byzacenae nomine interfuit concilio Carthaginensi vii, ann. 419, sub Aurelio, ut videre est in codice canonum Eccles. Afric. can. 127, ubi dicitur Aquensis episcopus, et in quibusdam codicibus Aquae regiensis, aut Aquensis-regiorum.

(75) Carpitane. Sedis in provincia proconsulari, de qua vide quae diximus ad librum in Optati p. 42, not. 46.

(76) Neapolitane. Item in provincia proconsulari, ut docet notitia. In concilio Carthaginensi sub Cypriano adfuit Fortunatianus Neapolitanus episcopus. Hujus urbis meminere Hircius in libro de Bello Africano, Pomponius Mela, aliique auctores, quam Itinerarium Antonini et Peutingerianae tabulae mediam locant inter Putput et Clypeam. Ceterum Ptolemaeus Neapolim coloniam appellat, liberum oppidum Plinius.

(77) Puppitane. Urbs provinciae proconsolaris, quae Putput in Itinerario Antonini, Pudput in tabulis Peutingerianis, Pulpus in anonymo Ravennate, et Pulpud apud Cyprianum et a Tito Livio appellatur. Hujus Pannoniu[n] nomen legere est in epistola concilii Carthaginensis ad Innocentium papam, inter epistolas ultimae editionis 475, ubi ex mss. nomen Pannonii restitutum est, cum antea perperam legeretur Pantonii. In concilio Carthaginensi ann. 525, sub Bonifacio interfuit Fortunatus episcopus plebis Puppitanae, et primus omnium epistolae synodicae episcoporum provinciae proconsularis in concilio Lateranensi recitatae subscribit Gulonus episcopus Puppitanus.

(78) Tubulbacensis. In Byzacena, ut docet notitia.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Pagina de texto em duas colunas, script=latino. Corrigi erros óbvios do OCR (p.ex. "Przsto" → "Praesto", "Jtem" → "Item", "dizit" → "dixit"); preservei a numeração das notas e a separação coluna esquerda/coluna direita conforme orientação (coluna esquerda transcrita antes da direita). Alguns nomes próprios e topónimos apresentam variantes ortográficas no impresso; transcrição busca refletir o texto visível na imagem.
  </notas>
</pagina>