<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1263                              GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.                             1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,485,900">
    pria 248 redituros : quod me et per tremendum A
    judicii diem, et per sacramenta superius memorata,
    ita facturum esse polliceor. Omnes autem qui ad
    singulas provincias fuerant destinati, noverint in
    nullo se quemquam deinceps Donatistarum aliquatenus convenire debere: vel aliquam iisdem superioris executionis molestiam generare, ni malunt pro
    contemptu recentioris praecepti subjacere vindico.
    Erit autem omnibus Donatianæ partis hominibus, de
    eorum qui missi sunt concussionibus et depræda-
    tionibus, si quas forte admissas esse noverunt, liberum
    conqueri, ut in eos probata criminum qualitate, ultio
    digna procedat. Et alia manu. Proponatur.
    6. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Lectum edictum gestis praesentibus adhaerebit,
    quo constat me evidentius obtulisse, ut si placeret
    electus a vestra parte mecum alius cognitor resideret:
    qui si præsto est, introire dignetur.
    7. Petilianus episcopus dixit. Non decet nos cogni-
    torem eligere alterum, qui non petivimus primum.
    Et alia manu. Recognovi.
    8. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Evidentissime præceptionis augustæ tenore
    declaratum est collationem non cognītorem fuisse
    postulatum, et arbitrio suo meæ mediocritatis judi-
    cuium delegisse : cui necesse est me omnibus modis
    inservire, cum et sanctitatem vestram ideo convenisse manifestum sit, ut satisfieret imperialibus con-
    stitutiis.
    9. Petilianus episcopus dixit. Salvis omnibus quæ
    competunt nobis, et de persona et in causa, propo-
    nant ii qui ista elicere meruerunt. Et alia manu.
    Petilianus episcopus recognovi.
    Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit.-
    Salvis atque incolumibus universis quæ legibus defe-
    runtur, edictorum per ordinem, sicut et prius statui-
    formæ recitentur.
    10. Martialis exceptor recitavit. Magnitudo hu-
    jusce negotii, quod de veritatis ac religionis agni-
    tione suscipitur, etiamsi parum momenti sui librare-
    tur examine, convenerat tamen ipsa disceptantium
    gravitate atque auctoritate pensari. Nulli enim ha-
    betur ambiguum, quanti sit ponderis causa, quæ
    inter episcoporum est discutienda personas. Sed cum
    mihi cognitionem disceptationis hujusce crediderit
    augusta dignatio, eisque judicem dederit, quibus
    inferivrem me esse, pro tanti nominis veneratione
    cognosco, fidei sollicitudinis meæ hac consideratione
    prospexi, ut de meo vellem judicio judicari. Hujus
    igitur auctoritate propositi omnes utriusque partis
    episcopos censui commenendos, ut ante cognoscant,
    non amplius quam septenos ambarum episcopos pár-
    tium mutuæ inter se disceptationis habituros esse
    colloquium, quos in officium disputandi suarum par-
    tium subrogarit electio : siquidem certum deligi ex
    partibus numerum præceperit imperialis auctoritas.
    Aderunt alii quoque septeni, delecti judicio suæ cu-
    jusque partis episcopi : qui servata primitus peromne
    colloquium moderatione silentii, ad hoc se tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,940,900">
    intelligant interesse, ut si qui ex disputantibus utrin-
    que septenis conferre consilium cum suorum quoque
    voluerit, cum eodem illic secedat in partem, atque
    ibi communicata patienter ratione tractandi, pro-
    prium revertatur ad locum, fidem servaturus officii,
    ut alter, cui id necesse est, tacendo audienda com-
    mendet; alter cui id munus est, loquendo suscepta
    confirmet. ; Erit autem collationi aptissimus locus
    Thermarum Gargilianarum, in quem die kalendarum
    Juniarum eosdem episcopos solos qui designati sunt
    oporteat convenire. Ex quo illud profecto perspi-
    cuum est, eo nullum penitus populi fieri debere con-
    ventum, quo nec ipsos universos confluere sinatur
    episcopos. Nam cum patientia disputandi quæ soli
    amica silentio est, omnem catervatim agminis stre-
    pitum perhorrescat, nihil interest, utrum eam con-
    gestio populorum, an episcoporum turba præpediat.
    Igitur episcopi minorati soli in prædictum locum
    tempusque conveniant: ita tamen ut reliqui omnes
    utriusque partis episcopi ante diem qui prædestina-
    tis examini est, ratum se habituros quicquid a seple-
    nis utrinque coepiscopis suis fuerit actitatum, epi-
    stolis ad meam dictationem currentibus utrinque
    designent. Quibus epistolis tamen etiam testimonium
    omnes apud me propriæ subscriptionis adjungant.
    Æquissimum namque est, ut eorum universa colla-
    tio rata futura promittatur ab omnibus, qui eliguntur
    ab omnibus. Nullus ergo vel laicus, vel episcopus
    ultra numerum præstitutum in illum tranquillissi-
    mum concilii locum contra prohibitum moliatur ac-
    cedere, quin potius etiam plebes suas pia quietis ac
    modesta commonitione conveniant, hoc per Ecclæ-
    sias proprias ante tractantes, quatenus a die dispu-
    tationis ac loco omnis se multitudo contineat, ut
    religioso patientis magisterio delimitum Christianæ
    paci populum parent. Non solum enim episcopi,
    verum etiam rationabilis in hanc sententiam populus
    consentit, disputantibus supradictis : et ubi major
    occupatio mentium defixa consistit, de veritate que-
    rentibus, nihil turbidum, nihil tumultuosum, nihil
    denique intempestivum debere prorsus obstrepere.
    Nam ut quod omnium saluti proficiat, fiat postea
    publicum, debet discutientibus veritatem præstare
    ante secretum : a me vero ita per omnia promulgan-
    da sententia est, ut in publicam dimissa notitiam
    toto splendide Carthaginis populo judice ponderetur.
    Ita quippe oculis non solum urbis hujusce, verum
    etiam universæ provinciæ totus emense disputationis
    ordo pandetur, ut tam prosecutiones disputantium
    episcoporum quam prosecutionum mearum series
    subsecuta, digestis in publico voluminibus explicen-
    tur. Hæc enim in judice securitas fidei est, ut de se
    non timeat judicari. Ut igitur in eliciendæ veritatis
    examen non inserpat aliquatenus calumniosa suspi-
    cio, lucemque perspicuam quam mentibus publicis
    probationum evidentium fides absoluta purgabit,
    nullis penitus nebulis causatio cujuslibet partis ob-
    ducat ; id etiam contra suspicionum fucos et com-
    menta fallendi necessario provisum. Noverint omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino. Layout: duas colunas; transcrição segue primeiro a coluna esquerda, depois a direita, conforme instruções.
    - Foram mantidas as formas gráficas visíveis (por exemplo: ligaturas e caracteres latinos compostos como Æ/æ onde legíveis).
    - Termos com leitura insegura foram transcritos da forma mais provável visível (ex.: "Donatistarum"/"Donatianæ" aparece de formas similares no original; mantive "Donatistarum" na primeira ocorrência onde o tipo parece imprimir esse grafema, e "Donatianæ" onde a forma editorial difere). Qualquer palavra realmente ilegível teria sido marcada como [ilegivel], mas neste folio a maior parte do texto é legível.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000; valores aproximados para mapeamento visual da imagem.
  </notas>
</pagina>