<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
1271    GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.    1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,900">
? 43. Aurelius episcopus Ecclesie catholice Cartha-
ginensis dixit. Recitatio mandati sensus tuos poterit
informare. Et alia manu. Recognovi.

44. Petilianus episcopus dizit. Legem Dei repudiat,
qui dubitat quid debeat profiteri. Et alia manu. Pe-
tilianus episcopus recognovi.

45. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dizit. Ego hxc partium volui responsione firmari :
€xterum certum est me, quoniam imperiali przcepto
omnia nunc aguntur, per quod jura constituta sunt,
omnino non posse.

46. Aurelius episcopus Ecclesie catholicae Carthagi-
nensis dixit. Legem Dei non repudiamus cum hoc
mandatum ingerimus legendum, in quo potest omnis
nostra assertio perdoceri. Nec enim egredi possumus
ut si forte in assertione ejusdem caus defecerint, in
eorum persona qui hujusmodi negotium susceperint,
absque cunctatione vicios eos esse et recitatio de-
monstret actorum. Et ideo quia non opus est multi-
faria dilatione causam peragere, deligant personas
secundum propositi edicti tenorem quæ collationis
causam suscipiant, ut omnibus semper probata veri-
tas luce clarius demonstretur. Nam mandatum nihil
juris et cavillationis forensis habere, ejus lectione,
si pars adversa patiatur, facilius edocebitur. Et alia
manu. Recognovi.

47. Emeritus episcopus dixit. Fidei causa est, quæ
et sine mandato ipso jure agi potest. Neque enim
alibi oculos habet Deus, aut deseruit coelum ne in-
tendat causam suam. Quid est quod de mandato,
vel de obligatione mandati, de subscriptione, de
modo, de formulis, quæritur? Quid est quod in hac
causa quasi aut refragantis, aut non mandati judicia-
lis sponsio arbitrium flagitat : cum singuli quique
propriam causam, et salutis suæ negotium gerant,
superfluum quesit ceterorum mandatum, cum in uno
constet Ecclesiæ tota persona? Advertat, vir nobi-
lis, integritas tua, quam in ista sede jam quodam lu-
mine coruscare cognoscimus, veritatem ita præsidere
debere, ut si forensis altercatio jurisque conflictus
in medio mittitur, proponatur : sin autem simplex
illa veritas qua datur vita, qua renascitur sæculum,
qua liberatus est mundus, in hoc judicio spiritali al-
tercatio conquiritur, quæso, vir sublimis, utrumque
proponant et de utroque unum eligant. Aut enim
merita juris omittere non possunt, præscriptionem-
que causarum; aut si de illis sacratissimis legibus,
quibus communis reverentia est adhibenda (f. pen-
demus), patientia ipsas magis amplectar et teneam,
et quasi cœlestis arx pontificatum adorem semper
ac venerer, ut et tibi integro cognitori secundum
institutum mentis tuæ morisque ordinem certa sit
causa judicandi, nec fluctuet judicium tuum, de quo
est Deus et populus judicaturus. Et alia manu. Eme-
ritus episcopus recognovi.

48. Fortunatianus episcopus Ecclesiæ catholicae di-
xit. Catholica Ecclesia quæ toto sicut promissa est
terrarum orbe, diffunditur, cum adversæ parti sem-
per de fide obtulisset et de actione quam nobis cri-
minose objiciunt, collationem, et scriptis publicis, et
testimoniis multorum, et conventione magistratuum
facilius edocebitur. Sed ut omni ex parte tuta sit, ip-
sius collationis causa, confusa non facit multitudo.
Deligant igitur presentes fratres nostri quia vo-
lunt ex adverso sistentes aliquos sui ordinis primarios
viros, quibus totam actionis summam committant,
juris, sive fidei causa tractatur, certe debent astare
personæ, ut quicquid actum fuerit, integrum robur
obtineat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,900">
ut si forte in assertione ejusdem causæ defecerint, in
eorum persona qui hujusmodi negotium susceperint,
absque cunctatione vicios eos esse et recitatio de-
monstret actorum. Et ideo quia non opus est multi-
faria dilatione causam peragere, deligant personas
secundum propositi edicti tenorem quæ collationis
causam suscipiant, ut omnibus semper probata veri-
tas luce clarius demonstretur. Nam mandatum nihil
juris et cavillationis forensis habere, ejus lectione,
si pars adversa patiatur, facilius edocebitur. Et alia
manu. Recognovi.

49. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Prosecutionem tuam cum imperiali certum est
concordare præcepto, quo constitutum est, ut certus
limitem istius mandati, quod nobis patres vel fratres B
a singulis partibus numerus deligatur. Nam sive
nostri universalis concilii Ecclesiæ catholicæ, hic
apud Carthaginem constituti mandarunt. Et alia
manu, Recognovi.

A. Aurelius episcopus Ecclesiæ catholicæ Cartha-
ginen sis dixit. Recitatio mandati sensus tuos poterit
informare. Et alia manu. Recognovi.

50. Fortunatianus episcopus Ecclesiæ catholicæ di-
xit. Dignetur igitur spectabilitas tua mandatum suscep-
tum officio tradere et recitari (jubere) ut ex eo te-
nore pars adversa quia dignatur ab hoc instructa
valeat objectis omnibus respondere, unde possit
etiam clarescere nihil nos jure publico velle tergiver-
sari. Et alia manu. Recognovi.

51. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Professionem quam exspectabat sanctitas vestra
evidenter accepit: patiatur ergo nunc recitari man-
datum, salvo eo ut utraque pars me agnoscat impe-
rialis præcepti formam custodire debere. Fortuna-
tianus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit, Si jubet
spectabilitas tua recitetur.

52. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Universa quæ a partibus offeruntur, ut omnis
amputetur ambago, ab officio recitentur.

53. Petilianus episcopus dixit. Sine præiudicio
nostro legat, salvo eo, quia hæc causatio forensis
est, non legalis. Nam uti mandato, his formulis præ-
sumerc, non est Ecclesiasticæ consuetudinis, sed
forensis ludi atque ceremoniis, et illius exercitii quod
magis argumentis quam fide aliqua sæpe subsistit.
Proinde nobilitatis tuæ spectabilitatisque censura,
etiam atque etiam in hoc loco morari dignentur, ut
edicant utrum lege divina causam agi velint, et ipsam
disceptationem inter partes ventilari; an omnino le-
gibus publicis uti velint: quoniam in utroque mihi
plurima competunt; ut si a lege discesserit, episcopum
se non esse demonstret; si vero legem tenuerit, tunc ei ut illi qui Christianus esse desiderat
debeam respondere. Et alia manu. Petilianus episcopus recognovi.

54. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit, Si nullo potestatis sæcularis judice residente
inter episcopos tantum hæc contentio tractaretur,
tunc demum eorum erat arbitrii, et forsitan justi, ut
nihil publico velint jure tractari: me autem, cum
legum latiores ii sint qui me judicem delegcerunt, a
legibus certum est deviare non posse: quamvis pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em script latino. Página em duas colunas: transcrito primeiro o bloco da coluna esquerda, depois o da direita. Mantive grafia, abreviações e sinais tal como aparecem na imagem (ex.: "dizit", "hxc", "€xterum", "przcepto", "prrcepti"), sem normalizar. Onde o texto na imagem parecia repetido ou interrompido perto da coluna central, preservei a sequência visível. Alguns caracteres ocos ou possivelmente danificados foram transcritos literalmente conforme legível; não foram inseridas palavras inventadas. Letras marginais A, B e sinais de folha (f.) foram mantidos inline tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>