<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,80">
    1275                             GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.                             1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,80,490,870">
    tos , ut et numerum augeant, et tamen plebium nu-
    merus non idem sit, qui sit illarum scilicet persona:
    .um. Et hoc argumenti est maximi, ut videantur nos
    hoc genere superare, si duo contra unum sint con-
    stituti vel tres. Nam etiam in plebe praesentis san-
    ctissimi collegae ac fratris mei Adeodati, id est, in
    civitate Milevitana, ita commissa res est , ut unum
    ibidem habeat adversarium (12), alterum in Tuc-
    censi (45) civitate, quae ad hujus scilicet plebem an-
    tiquitus pertinet, et ante biennium esse videtur con-
    stitutus ; tertius vero sit in loco qui dicitur Cera-
    mussa. Ergo cum unus sit civitatis Milevitanae epi-
    scopus a partibus nostris, tres videntur ab hic consti-
    tuti fuisse, ut illorum numerus augeretur, aut fortas-
    sis excederet numerum veritatis. Requirendum est
    igitur quando auctus sit illorum numerus, quam ori-
    nem habuerit, utrum hoc novitas fecerit, an dede-
    rit antiquitas, utrum, ut ita dixerim, contra vetustatem
    canam, vitium hoc fuerit novitatis. Et alia manu.
    Petilianus episcopus recognovi.
    
    60. Fortunatianus episcopus Ecclesiae catholicae di-
    xit. Multiloquio Ecclesiae causam agi non dehere
    perspicit mecum tuae dignationis sensus, optime
    cognitorum. Et cum diceret. Et alia manu. Recog-
    novi.
    
    67. Petilianus episcopus dixit. Plus scripsisti
    quam dixi. Et alia manu. Petilianus episcopus re-
    cognovi.
    
    68. Fortunatianus episcopus Ecclesiae catholicae di-
    xit. Verum vir gravissimus Petilianus cum ante pau-
    lulum Ecclesiae causam divinis Scripturis firmandam
    esse professus fuerit; atque eam divinis testimoniis
    quaeri debere constituerit, nunc eum per diversa
    vagari in personis ordinatorum, prosecutione ejus
    ostenditur. Atque ideo, ne illi similes videamur, de-
    creti tenorem accepit sublimitas tua; et quid Patrum
    statuta voluerint, ejus lectione monstratum est. Con-
    venit presentes, moratoriis omnibus actionibus re-
    pulsis atque prostratis, eligere nunc ex parte sua
    idoneos qui possint institutae causae praestare ratio-
    nem, omniumque consensum his actis depromere,
    ut, dilucescente veritate, nulli possit esse ambiguum.
    Siquidem confirmatis personis nulla pars audebit
    dicere, sententiam non posse (nec) debere consistere,
    quandoquidem eorum consensus actis fuerit de-
    promptus; et ideo aut subscriptionibus quae gerimus
    se doceant confirmare, aut consensum suum singuli
    patefaciant, ut actio Ecclesiae possit suo ordine in-
    choari. Et alia manu. Recognovi.
    
    69. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. De incompetenter ordinatis quos Petilianus vir
    sanctissimus comprehendit, me certum est qui ad
    aliam partem principali auctoritate judex videor
    constitutus, non posse cognoscere. Superest ut, si
    numerum episcoporum qui ab officio intra hanc
    (12) Adversarium. Severum nempe qui paulo ante
    infirmitate correptus discesserat, ut habetur c. 248.
    Exstat ejus epistola ad Augustinum inter Augustinianos
    109, et duae Augustini ad ipsum 110 et 62, postremae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,80,970,870">
    A splendidam Carthaginem constitutus est verum esse
    credi venerabilitas tua, jam nunc intimare digne-
    tur.
    
    70. Petilianus episcopus dixit. Non intellexit e di-
    verso consistens, quid fuerim prosecutus, nam eum
    de numero mandantium nunc agatur, diligentia meae
    maxime fuit requirere, ubi sunt illi qui praesentibus
    mandaverunt : deinde constare non ab re est, quod
    sum in tuo judicio, vir nobilis, prosecutus. Quoniam
    igitur et jacturam fecerunt earum rerum quas foren-
    sibus cancellis ac legibus uti potuerant, et recitave-
    runt mandatum quod non magis forense sit, sed le-
    gale, hinc agnosco debere me illis lege divina com-
    petenter respondere. Sed, ut prius de mandatorum
    numero constet, et de partibus meis quanti mandave-
    rint vel quanti sint mandaturi, id primum peto de
    print vel quanti sint mandaturi, id primum peto de
    nobilitate tua, ut superfluum non sit, de numero
    utriusque partis ferre debere judicium celsitudinem
    tuam. Et alia manu. Petilianus episcopus reco-
    gnovi.
    
    71. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Evitandae quidem multitudinis causa ad hunc
    locum de quorum numero dubitatur, minime conve-
    nisse dicantur, praesertim cum suffecerit eos praes-
    entibus omne delegasse negotium; sed si quid ex
    parte habeat dubitationis affertur, judiciis intimetur.
    
    72. Aurelius episcopus Ecclesiae catholicae Carthagi-
    nensis dixit. Nos evitamus tumultum; ideo non
    venerunt ; sed mandatum firmissimum est, quod lu-
    cetul tum Ecclesiae causam divinis Scripturis firmandam
    esse professus fuerit; atque eam divinis testimoniis
    quaeri debere constituerit, nunc eum per diversa
    vagari in personis ordinatorum, prosecutione ejus
    ostenditur. Atque ideo, ne illi similes videamur, de-
    creti tenorem accepit sublimitas tua; et quid Patrum
    statuta voluerint, ejus lectione monstratum est. Con-
    venit presentes, moratoriis omnibus actionibus re-
    pulsis atque prostratis, eligere nunc ex parte sua
    idoneos qui possint institutis causae praestare ratio-
    nem, omniumque consensum his actis depromere,
    ut, dilucescente veritate, nulli possit esse ambiguum.
    Siquidem confirmatis personis nulla pars audebit
    dicere, sententiam non posse (nec) debere consistere,
    quandoquidem eorum consensus actis fuerit de-
    promptus; et ideo aut subscriptionibus quae gerimus
    se doceant confirmare, aut consensum suum singuli
    patefaciant, ut actio Ecclesiae possit suo ordine inchoari.
    Et alia manu. Recognovi.
    
    73. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Non patiar rem superfluam longa partium ob-
    jectatione differri, unde venient universi.
    
    74. Aurelius episcopus Ecclesiae catholicae dixit.
    Quid opus est turbis ? Et nos in civitate diu versati
    sumus, et nostri collegae illoquoque in civitate, ut di-
    ciunt, non hodie, sed aliquantis diebus demorati
    sunt. Legantur subscriptiones, et de cujus nomine
    dubitant, ipse veniat. Et alia manu. Recognovi.
    
    75. Marcellinus vir clarissimus tribunus et nota-
    rius dixit. In uno loco sunt omnes, aut id non potest
    liquido designari.
    
    76. Aurelius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Ne-
    scimus postea quam mandatarum quid opus erat ut
    concluderentur. Et alia manu. Recognovi. Augustinus
    episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Per quorum no-
    mine dubitatur, ipsi veniant. Et alia manu. Recognovi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,190,520,700">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latin" bbox="30,880,970,980">
    (12) Adversarium. Severum nempe qui paulo ante
    infirmitate correptus discesserat, ut habetur c. 248.
    Exstat ejus epistola ad Augustinum inter Augustinianos
    109, et duae Augustini ad ipsum 110 et 62, postremae
    
    295975. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. In uno loco sunt omnes, aut id non potest
    liquido designari.
    
    editionis. Ibid. ep. 26, Augustini condiscipulus dicitug.
    
    (19) Alterum in Tuccensi civitate. Sabinum de quo
    c. 180, episcopum civitatis hujus in Numidia. Ilaud
    ita pridem episcopalis facta fuerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="420,980,580,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas (transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita).
    Observações: preservei a ortografia tal como aparece na imagem/rascunho OCR, corrigindo somente evidentes cortes de linha e erros óbvios de segmentação (por ex. "hoe" -> "hoc", "Milevitana" -> "Milevitanae") para manter coerência do texto; números de rubrica e notas (p. ex. (12), (19)) mantidos. Pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas que exigissem marcação [ilegivel].
  </notas>
</pagina>