<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,80">
1265
GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
non solum oportere , verum etiam expedire servari, A sisse profitebuntur epistolz, primatium tantummodo

Scilicet ut interfatibus meis me primitus per omnia
subscribente , etiam omnes disputantes episcopi suis
in scheda prosecutionibus universi absque ulla pror-
sus excusatione subscribant. Exigit enim meritum
fidei, ut adversus eum qui assertionibus suis perfi-
dum forte subducere tentarit assensum et inficiari
qua dixerit, etiam testimonii sui consistat auctori-
tas; ubi soli proficit victoria veritati. li autem qui
excipiendi funguntur officio pr:eter eos qui dicationi
mez de publicis przestolantur officiis, etiam quaterni
de singulis partibus ecclesiastici alternis debebunt
adstare notarii: quorum fides ne qua vacillet ambage,
quaterni episcopi partium 'singularum delecti suorum
judicio prz:ponantur, ut eosdem exceptores ac

episcoporum subscriptione signentur. Sufficit enim
illis epistolis universalem (ut ita dixerim) subscrip-
tionem episcoporum omnium cohxrere, quibus to-
tum disputationis ordinem conferentium septenorum,
ratum se habituros esse promiserint.

11. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Hoc quoque edictum suscipiet corpus acto-
rum. Ne quid autem fidei plenorum videatur deesse
gestorum, universa qux a partibus medio tempore
vel scripta sunt, vel intimata judiciis percurrat of-
ficium.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,80">
1266
GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
12. Petilianus episcopus dixit. Egisti partes tuas vir
nobilis, ut et partibus te justum futurum esse promi-
seris, et auribus publicis popularem. Sed quia hzc

notarios, pervigili ac sollicita observatione eusto-
diant, quatenus cum eisdem exceptoribus ac notariis
egressi per vices, subinde faciant perspicua digeri
descriptione qui dicta sunt, ut nihilominus adhuc
episcopis supradictis in disceptatione versan-
tibus, transeat in apices evidentes profligate pars
aliqua quaestionis, ut confestim ea cum a septenis
episcopis subnexa subscriptione, celerem exspecta-
tioni publicze tribuant notionem. Post primum autem
collationis diem, descriptioni subscriptionique gesto-
rum, locum diei subsequentis efficiet procrastinata
cognitio, ita ut si quid forte prcedenti collationi
supererit, in diem tertium recurrat examen. Omne
igitur spatium conferendi vicissim diei unius inter-
capedo distinguet, quo possint in medio gesta su-
binde subscribenda describi, memoriarum przesto-
lante custodia, qui hoc (ine suum metiantur officium,
non ut aliquid dicant, sed ut dicta custodiant. Donec
autem emenso exitu quastionum, omnes expedita
veritas enodet ambages, schedas subinde scriptas
pariter atque subscriplas, tam mei sigilli quam illo-
rum octo custodum signabit impressio. Maximianis-
tis etiam edicti hujus innotescet auctoritas, qua sibi ab
illo concilio intelligant temperandum, quod inter
Catholicos Donatistasque distingui (f. discingui, ut
tertie cognit. c, 149) omnem dijudicarique conflictum
clementium principum przceptio religiosa constituit,
nec eis opitulari aliquatenus posse, quod sibi Dona-
listarum nomine blandiuuntur, cum a Donatistis di-
cantur esse damnati. Si quis ex istis que adversus

tuam petimus potestatem, ut is qui me acciri edictis,
qui de meis sedibus evocari, qui me laborem itineris
pati inquietavit, petita ut voluit proponai, cur meam
desiderarit adesse prezentiam, ut noverim utrum vel
quid debeam respondere. Et alia manu. Petilianus
episcopus recognovi.

13. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dizit. Hzec suo loco et ordine rectius peragentur. In-
terim quod statui percurrat officium.

14. Romulus exceptor recitavit. Exemplum notarie
Donatistarum. Post consulatum Varanis viri claris-
simi octavo kalendas Junias Flavio Marcellino viro
clarissimo et spectabili tribuno et notario, Januar-
ius, Primianus et cæteri sinceræ Christianitatis
episcopi et catholicæ veritatis. Notum facimus since-
ritati tuæ, nos edicto tuo conventos, ex diversis par-
tibus Africæ convolantes, ingressos fuisse Carthagi-
nem xv die kal. Jun. cujus nostri adventus et omnes
quos Carthago continet testes sunt, et tua sinceritas
non ignorat. Tanta enim vis jurisjurandi tui edicto
tuo expressa est, ut exceptis his quos adversæ vale-
tudines corporum in sedibus retinent, aut ægritudo
in via comprehendit, nec gravissimos senes annositas,
nec prolixi itineris labor potuerit prohibere. Quod
cum solum edictum ante causam sufficeret, alterum
quoque dignatus es edere, in quo cum multa nos
moveant, tum præcipue magnam sollicitudinem facit,
quia nos ipsos edicto tuo epistolis nostris adstipulari
oportere censuisti, cum hoc nec mos publicus habeat

omnes multifarie suspicionis insidias provisa solli-
cite, constituta fideliter, ordinata diligenter, tenor
hujus propositionis amplectitur, (modo) quolibet ob-
servare noluerit, non solum quid de causa sua sen-
tiat confitetur, verum etiam quid moliatur ostendit.
Sufficit interim cognitori talis prærrogativa justitiæ
hujus commontionis circa universos episcopos fe-
cisse populum sibi plebis Carthaginensis testem,
quem mox est habiturus judicem. Superest ut ante
concilii diem universum hujusce ordinationis teno-
rem, utriusque partis episcopi amputata penitus
mora missis ad dictationem meam litteris suis imple-
ituros se esse promittant; hoc præcipue maturato,
ut eisdem quibus ad omnia hujusce edicti se consen-

tuam plurimum exhortamur, ut prioris edicti fide
servata, cunctos nos ad te venire precipias, ut
quamprimum de numero nostro constet, quos adver-
sarii paucos esse sæpe mentiti sunt, ut rite omnibus
ordinatis quæ nostris partibus competent, discepta-
tio subsequatur; ne aut edicta se tuæ sinceritatis im-
pugnent, aut nobis quicquam præjudicet, ut cum om-
nes venire præceperis, paucos nunc adesse velle vi-
dearis. Hoc enim decet et expedit ut cunctis præ-
sentibus commune negotium pauci loquantur. Hujus
Notariæ parem apud nos retinuimus. Et alia manu.
Januarianus episcopus; subscripsi. Et alia manu. Pri-
mianus episcopus subscripsi.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,940,750,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; preservei grafia, abreviações e algumas corrupções tipográficas visíveis (ex.: "prz", "hzc", "qzstionis") em lugar de normalizações. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>