1215
135. Interruptio Donatistarum , ne gesta reciten-

tur,

454. Interlocutio , personam  petitarig hinc posse
clarescere si gesta fuerint recitata.

4853. Contentio Donatistarum , ut pronuntiet €o-
gnitor de petitis.

156. Petitio Catholicorum, ut gesta reeitentur.

457. Interlocutio, non debere ad pronuntiationem
adigi cognitorem, eum ex altera parte probationis
volumen offerretur.

138. Prosecutio Donatistarum , ubi ne gesta reei-
tentur, aliud prosequuntur : ei pronuntiari de parte
a cognitore desiderant.

i $37 157. Iuterlocutio, ut gesta eadem reciten-
ur.

140. Ubi multis prosecutionibus recitari gesta non
sinunt Dopatiste , et contra multas pronuntiatio-
nes judicis confligendo , personam fugiunt. petito-

1s.

441. Ubi eadem gesta incipiunt recitari, et volen-
tes interrumpere Donatist», procousularia vel vica-
riana offerunt gesta, per quz sibi monstrant plurima
ohjecisse Catholicos.

142 Contestatie Catholicorum de temulluantibus
Tuatistis.

143, Petitio Dongatistarum , ut secundum ordi-
nem temporis ,. singularum partium volumina reci-
teutur.

14. Catholicorum ad ista responsio,

145. Interlocutio, utrum priora sint gesta qux legi
desiderant Donatist:».

146. Donatistarum ad interrogata respousio.

A47. Interlocutio, ea qux» antiquiora sunt gesta
primitus recitanda.

448. Ubi Catholici offerunt ea gesta qua priora
sunl amnibus.

149. Prosecntio Donatistarum , qua ne. aliqua
gesta recitareniur ,. Cailiolicos dieunt ad. (orensia
Temeasse, cum divinis legibus elegerint universa
discingi.

150. Interlocutio ul ea gesta recitentur qua anti-
quiora sunt.

151. Ubi Donatistze $Q iu causam mirantur induci.

153. Ubi Catholici respondent gesta &e per ordinem
recitanda, sicut ipsi postulaverant, obtulisse,

153. Prosecutio Donalislarut, ubi aliud quam quod
a Catholicis offertur, se petiisse respondent : el eos
Drovocant, ut aut divinis tautum testimoujis, aut pu:

lico jure discepient.

184. Interiocutio, ut gestornm dies inter ae ab of-
ficio conferantur.

485. Prosecutio Catholicorum , quando debeat. di-
vinis legibus, quando publicis causa tractari.

136. Interlocutio. qua. Catholicorum — prosecutio
probabilis judicatur.

187. Prosecutio Danatistarum in qua redeunt
ad priora , ut mandatum sibi et legatio publice-

tur.

158. interlocutio adversus Douatistarum prosecu-
tionem.

189. Prosecudo Donatistarum de mandato prasen-
tibus defensoribus adtributo , et de alio mandata
prioribus legatis imposito.

160. Catholicorum ad ista responsio, qua dicitur
illo mandato quod jegatis impositum eat , aliena
quoque negotia qui ab istis iuquiri non debeant,
contineri.

A61. Prosecutio Dounatistarum, qua hoc ipsum eri-

* minantur qued Catholici dixerunt, illud legatorum
mandatam non esse prodendum.

162. Catholicorum ad ista responsio, quae sensum
priecedentis prosecutionis exponit.

163. Prosecutio Donatistarum similis precedenti,

464. Interlocutio, mandatum Catholicorum non
debere disquiri : sed Donatistas potius. oportere pro-
fiteri, utrum crimina velint traditionis ostendi , an

. fidei eausam Ecclesizeque tractari.

GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS,

184

A 165. Donatistarun prosecutio, quod eis persoua
^O petitoris inludenier imponitur.

165. Interlocutio quod petitor gestorum poterit
recitatione monstrari : et Donatist: respondent or-
dinem in eorum recitationo servandum.

167. Interlocutio ubi tempora gestorum Procop»
sularium sive Prafecturs inter se conferre jubetur
officium.

168. Ubi gesta illis antiquiora a Catholicis offerun-
tur.

169. Ubi cognitor jubet volentibus legere Dooati-
stis ab officio potius quxe legenda sunt recilari.

470. Ubi Catholici ea quz ipsi offerunt gesta anli-
quiora esse respondent,

174. Ubi cognitor percontatur officium qua priora
Sint gesta.

172. Ubi respoudet officium antiquiora esse gesta
qux obtulerunt de codice Donatistie.

( 4735. Ubi respondent Catholici se antiquiora pe-
erre.

V74. Ubi cognitor jubet Donutistarum gesta quasi
antiquiora recitari : et ab officio recitatur. datus à
Catholicis libellus proconsuli Septimino. .

173. Ubi Donatistze petitores volunt esse Catlioli-
cos.

176. Prosecutio Catbolicorum , ubi petunt anli-
quiora potius recitari, quie apud. Anuligum procon:
$ulem gesta sunt, agentibus lopatistis. .

177. Interlocutio quae jubet probare Catholicos
schismatis crimen quod objiciunt Donatistis.

1:8. Catholicorum ad ista responsio. .

179. luterlocutio quz jubet uuiversa per oNiagn
recitari. .

150. Contendentibug de nomine petitoris, interle-
quitur judex petitorem melius posse clare:cere cum
omnia fuerint recitata. .

181, Prosecutio Donatistarum, ut eligant Catboli-
Ci utrum publicis agere velint legibus , an disi-

B

nis.
Q 182. Ad hzc interlocutio cognitoris , vt gesta
"per ordinem reciteutur, quo possi petior agnt

Sci.

183. Ubi Donatistn ne gesta apud Anulinam Pre-
cousulem babita recilenlür , przescriptionem
laysn temporis moliuntur inducere. ——

185. Ubi ista contendentibus Donatistis, lnterlo-
quitir judex. przscriptionem de lapsu temporis $u
shoveudau, cum ad liunc diem partes examen com-
muni voluntate distulerint.

185. Ubi Donatistze dicunt, ideo se
temporis intulisse, quoniam Catholic
Qhariis oblatis agere voluerunt. .

186. [nterlocutio, ut respondeant Catholici eje

reescriptionem
forensi mor&

ciis.

187. Catholicorum ad ista responsio ,. qt. profi
tentur secundum Seripturas se acturos esse divinas,
8i a criminibus personarum et a legendis chartulis re:
cedatur. . tit

188. Prosecutio Donatistarum qua dicunt mi"
certum de duobus elegisse Catholicos: nec se p
petitores, qui ad judicium venerint provocati , $t
Ipsos potius debere propoucre. .

189, Ubi dicunt Catholici eum nog adsistere d
petitóris cui crimen objicitur.

190. Iuterlocutio approbans supradicta. ,

19t. Ubi dicunt Donatistze, de oblata conditione v
rensis divinique tractatus. nihil a Catholicis esse re
5ponsum. .

182 Catliolicorum ad islà responsio. — .

193. Ubi dicunt Donatist:e, quod sensim indo"
tur in causan : el hoc sibi a patribus esse mandatp
ut nomiue respondentis adsistant. stio-

191. Interlocutio ubi dicitur ad unam proper.
nem Donatistarum ipsum judicem, ad allam
respoudisse Catliolicos.

195. Ubi dicunt Dopatistze judicem absentium, «00
prasentium partes debere defendere.

Digitized by Google

D

