<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1277      GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.      1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
77. Emeritus episcopus dixit. Impugnat se actio. Ad multa fratris mei videat nobilitas tua quam pauca et ex una parte diversa contentio; unus prosequitur venire debere, alter nescire se utrum possint adesse. Concordent inter se sententiis suis, et arbitratu proprio atque secreto quid magis eligant, dicant. Opperimur enim pro meritis tuis quicquid isti dixerint, quod magis pulaverint eligendum. Non enim nos falsitatis crimen objecimus, sed hoc ipsum factum volumus judiciis approbari. Melior est enim adstipulatio, quae praesentibus actis inditur, et veritatis fides instrumentorum veritate firmatur. Agitur enim res de qua quis negare poterit: Non mandavi, non interfui, nescio. Non enim ex meis ta procedunt, sed ex ipsis potius qui ista confingunt. Habeant inter se consilium suum, arbitrioque suo definiant universa; ut si volunt in praesenti mandare, sicuti nos petimus personas mandantium actis sublimitatis tuae nunc in presenti insinuamus, habeant in compendio, tulerint de medio falsitatem, donamus illis universa quae potuerant de praeceptione depromi, ut sublimitatis tuae judicio possit ex illorum et ex nostris partibus apparere, quod possit esse mandatum. Et alia manu. Emeritus episcopus recognovi.

78. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Tumultus ne feret cavendum fuit, et hoc salubriter prudenterque providisti. Et quoniam metuendum est, ne, cum fuerit exorta aliqua perturbatio, nobis potius tribuatur, incertumque sit hominibus, a quorum parte potius exstiterit, nihil inclius et tranquillius putamus decernere nobilitatem tuam, nisi ut recitatis omnibus nominibus, de quo dubitant, veniat. Et alia manu. Recognovi.

79. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Accepistis professionem partis adversae. Quae competent, peragantur.

80. Emeritus episcopus dixit. Patientia nobilitatis tuae intimumque secretum, quod omnibus monstras, cunctorum oculis patuit, teneo judicii tui fidem, teneo testimonium. Pene jam peracto solis curriculo totus est transactus dies, et nullus adhuc exortus tumultus, cum tanta sacerdotum Dei multitudo consistat. Quis enim praeter eos quos judicii veritas adesse precepit; vel mutiendo inter se, vel balbo sermone respondit? Tacito linguae silentio exspectant veridici cognitores integram severamque sententiam, et acciplinibus, ut dixit, pene cervicibus, in teipsum toto ore pendentes, quid de Dei causa judices sollicite rimantur. Nullus strepitus, sermo nullus, imo ad Deum continua oratio, et ad coelum privata vox. Unde hic tumultus publicus de privatis scurrilibusque sermonibus, quibus aut facile strepere, aut ex ipso usu rixa quotidiana metus judiciorum non timens, possit exurgere? Ad hac Dei sacerdotes tot antistites, animae suae causam et fidei suae rationem audire cupientes, tumultu superfluo et quadam rixa turbantes, ad judicii veritatem nolentes descendere, querunt immissam actionem turpissime perturbare. Et alia manu. Emeritus episcopus recognovi.

81. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Subscriptiones per ordines fuerint recitatae, de quo dubitatur, poterit mox venire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,950">
82. Pelilianus (f. Emeritus) episcopus dixit. Confiteris illos cum tumultu esse venturos. Nam hic tumultus nec fuit nec erit a partibus nostris. Et alia manu. Emeritus episcopus recognovi.

83. Augustinus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Non confiteor cum tumultu esse venturos; sed timeo ne ideo adhuc quiescat multitudo praesens, quia non est in quem referat si quid forte turbulenter exstiterit; ut si volunt in praesenti mandare, sicuti nos petimus ut quod dictum est, fiat; de quocumque dubitatur, praesentetur. Et alia manu. Recognovi.

84. Adeodatus episcopus dixit. Si in paucos tumultus fieri non potest, in plurimos fieri quemadmodum potest? Et alia manu. Recognovi. Aurelius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Judica. Et alia manu. Recognovi.

85. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Potest quidem sacerdotalis multitudo diuina considerans utrobique sententiam, etiam in quavis populositate praestare silentium, sed illud certum est, et ambigi nullatenus potest, paucitatem magis silentio posse praebere consensum. Unde ne superfluis immoremur, si de subscriptionibus aliqua est dubitatio, eos quos nec praesentes esse, nec subscribere potuisse credit sanctitas vestra, faciam ad judicium mox venire, ut tandem aliquando confirmatis secundum imperiale praeceptum ex utraque parte personis, ad negotii merita veniatur.

86. Emeritus episcopus dixit. Ex una parte diversae sententiae concordare debent. Aut enim hic esse suos dicunt, et adesse debebunt; aut si absentes esse profiterentur, videat nobilitas tua quid de absentibus debeat judicare. Et alia manu. Emeritus episcopus recognovi.

87. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Quod presentes presentibus mandaverunt, prosecutione spectabilitatis vestrae tenetur expressum, eo quod omnes qui subscripserunt a vobis et a vestris omnibus facile possint agnosci. Unde cum toto ore pendentes, quid de Dei causa judices sollicite rimantur. Nullus strepitus, sermo nullus, imo ad Deum continua oratio, et ad coelum privata vox. Unde hic tumultus publicus de privatis scurrilibusque sermonibus, quibus aut facile strepere, aut ex ipso usu rixa quotidiana metus judiciorum non timens, possit exurgere? Ad hac Dei sacerdotes tot antistites, animae suae causam et fidei suae rationem audire cupientes, tumultu superfluo et quadam rixa turbantes, ad judicii veritatem nolentes descendere, querunt immissam actionem turpissime perturbare. Et alia manu. Emeritus episcopus recognovi.

88. Adeodatus episcopus dixit. Affero compendium diversae partis, ne tumultus posse fieri utrisque partibus praesentibus putent. In uno loco coepiscopi nostri consistant, ad alterum item locum suos faciant venire. Et cum recitata fuerint quaecumque loca, bini mittantur, quo possit omnis consultatio, omnis tumultus amputari. Et alia manu. Adeodatus episcopus recognovi.

89. Alypius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Novae res nunc a diversa parte flagitatur. Nam nos obedientes edictalibus praeceptis,...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
tipo: texto (página de corpo do texto, duas colunas).
script: latino.
Observações de transcrição: texto transcrito visualmente a partir da imagem; corrigi pequenas falhas de OCR (p.ex. "aotio" → "actio", normalização de algumas ligaturas e caracteres corruptos) mantendo a grafia latina antiga sempre que legível. Onde o texto na imagem estava truncado pelo corte do rodapé (linha final da coluna direita) transcrevi até a porção visível e terminei com reticências. Não foram usadas marcações [ilegivel]; todas as palavras foram transcritas literalmente segundo o que se pode ler na imagem.
  </notas>
</pagina>