<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,440">
chotam constet kalendis Junii, ex sermone autem A quem sanctus Augustinus habuit instante collatione colligatur paulo ante collationem peractum fuisse je- junium Pentecostes, quod illo anno desiit iv kalendas Junias. Deprecanimi nobiscium, inquit Augustinus, Dominum solemnibus jejuniis, quæ jam reddimus Deo, reddamus et pro causa. Jam enim jejunamus post Pentecosten solemniiter; et utique jejunaremus, eliamsi ista causa non esset. Sane verum est domi- cum diem Pentecostes incidisse anno 412, in diem iv kalendas Junias. Sed eo die finitum esse jejunium Pentecostes, quod nullum unquam fuit ante Penleco- sten, dici vere non potest. Verus ergo ac genuinus, ut ego quidem arbitror, verborum Augustini sensus hic est. Aggebantur jejunia quæ quatuor temporum Pente- costes vocamus, quæ post Pentecosten solemniier cele- brari vetusta lex Ecclesiæ jubet; et tum Augustinus eum sermonem habuit, instanre collatione: quod est valde notandum. Nam hinc manifeste colligitur necesse fuisse ut eo anno quo episcopi Carthaginienn convenerre ad faciendam collationem, jejunium quatuor temporum Pentecostes evenerit ante kalendas Junias; cum eo die cerpta sit collatio. At vero id fieri non potuisse anno 412 ex eo deprehenditur quo lum dominicus dies Pentecostes incidit in diem iv kalendas Junias, ut supra monuimus. Rectius illa concurrunt in annum 411, quod Pascha fuit vii kalendas Apriles, Pente- costes vero pridie idus Maias, et jejunium quatuor temporum Pentecostes incepii xvii kalendas, desiit vero xiv kalendas Junias, id est, ante dies decem quam Episcopi disceplatlonem aggrederentur. Nam C eo die Catholicos episcopos fuisse apud Carthaginem palet ex collatione prima, cap. 27, 29, et ex collatione secunda, cap. 50.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,440,970,880">
Inleriu autem dum exspectabatur dies kalendarium junianarum, episcopi Catholici, quod anles sepe fecerant, inter se conferreban de modis revocandæ ac retinendæ unionis in Ecclesia Africana. Tum vero res summa memo- rabilis et boni exempli accidit, quæ merito referenda est in hoc loco, ut sit veluti vice dux ad sequendum divi- num Spiritum qui appareat per omnes paginas istius col- lationis. Resfert illam sanctus Augustinus, testis videli- cet omni exceptione major, in libro de Gestis cum Em- rrito, his verbis. Dicam charitati vestræ et commemoraro rem dul- cissimam et suavissimam, quam Domino adjuvante sumus experti. Cum ante ipsam collatlonem inter nos aliqui fratres de hac re colloqueremur, quia pro pace Christi episcopi debent esse aut debent jura esse, B quod vobis fatendum est et circumspicientes omnes fratres et coepiscopos nostros, non facile nobis occurre- bant qui hoc vellent suscipere et de hac humilitate Deo sacrificare. Dicebamus ut fieri solet, ille poteet, ille non potest, ille consentit hoc, ille non tolerat, loquentes magis pro suspicionibus nostris, qui corda illorum videre minime poteramus. Quando autem ventum est ut hoc palam fieret in concilio universo- rum tam frequenti pense trecentorum episcoporum, sic exarsereunt omnes ut parati essent episcopatum pro Christi unitate deponere, et non perdere, sed Deo tutius commenudare. Duo ibi vix inventi sunt quilibis displicere; unus annosus senex, qui hoc etiam dicere liberius ausus est; alter voluntarius suam tactio vultu significavit. Sed postea quam illam senem liberius hoc dicentem obrui omnium fraternæ correptio, illo mulante sententiam, velum eisam ille mutavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,20">
1227 GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS. 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
228 NOMINA ET SEDES EPISCOPORUM XVIII UTRIUSQUE PARTIS QUI ELECTI SUNT AD COLLATIONEM HABENDAM. ACTORES VII. EX PARTE CATHOLICORUM. 1. AURELIUS Carthaginensis. 2. ALYPIUS Thagastensis. 3. AUGUSTINUS Hippo-regiensis. 4. VINCENTIUS Colusitanus seu Culusitanus. 5. FORTUNATUS Constantiniensis. 6. FORTUNATIANUS Siccensis. 7. POSSIDIUS Calauensis. CONSILIARII TOTIDEM. 1. NOVATUS Suitensis. 2. FLORENTIUS Hipponensis Diarrhytorum. 3. MAURENTIUS Tuburzien-sis. 4. PRISCUS Quidiensis. 5. SERENIANUS Meditensis. 6. BONIFACIUS Cataguen-sis. 7. SCILLACIUS_Scillitanus.j EX PARTE DONATI. 1. PRIMIANUS Carthaginensis. 2. PETILIANUS Constantiniensis. 3. EMERITUS Cæsaræensis. 4. PROTASIUS Tubinien-sis. 5. MONTANUS Zæanisns. 6. GAUDENTIUS Thamugadensis. 7. ABDODATUS Milevitanus. 1. PEREGRINUS Suffetanus. 2. APTUS Turusitanus. 3. CLARENTIUS Tabracensis. 4. HABETDEUM Aurusulianensis. 5. . . . . . . . . . . . . . . .
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino, tipo de página: duas colunas de texto principal com cabeçalho e rodapé com lista. Algumas palavras difíceis renderizadas com aproximação; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>