<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1248 GESTA COLLATIONUS CARTHAGINENSIS. 1249
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    196. Interlocutio qua se hic quod voluerunt Dona-
    tistae pronuntiassc responderint.
    197. Prosecutio Catholicorum qua se eijum ele-
    gisse 298 respondent quo jure discepient, et nihil
    pro se egisse judicem, sed pro partibus suis.
    198. Prosecutio Donatistarum, non fuisse in sua
    potestate quod ad judicium convenerunt.
    199. Ubi Catholici interrogant Donatistas, utrum a
    personarum criminlaliione discendant.
    200. Prosecutio Donatistarum, qua dicunt, huic
    interrogationi Catholicorum se respondere non pos-
    se: si sed eos loco debere adsistere petitores.
    201. Prosecutio Catholicorum per quam se propo-
    sitis Donatistarum conditionibus respondisse testa-
    tur.
    202. Interlocutio approbans respondisse Catholi-
    cos, dicens antiquiora gesta recitari, ut petitor pos-
    sit ostendi.
    203. Prosecutio, qua Donatistae negantes unum
    eorum elegisse Catholicos, ad praescriptionem de
    palus temporis revertuntur.
    204. Catholicorum responsio, non occurrisse ad
    ullinum Donatistas qui pausse mandarentur.
    205. Donatistarum inutile contentio.
    206. Prosecutio Catholicorum de professione epi-
    scopi Primiani, et ubi legendum offerunt per quod
    comprobant Donatistas transactions repetere.
    207. Responsio Donatistarum cur redeant ad per-
    acta.
    208. Prosecutio Catholicorum moratorie agere
    Donatistas, et gesta esse recitanda quae delegant pe-
    titores.
    209. Ubi ne legantur gesta, volunt praescribere Do-
    natistae.
    210. Interlocutio, Donatistas contra suos velle ve-
    nire consensus, ut gesta esse recitanda.
    211. Defensio Donatistarum cur nolint Catholiciis
    proprium servare consensum.
    212. Interlocutio, ut gesta reciieluntur, ea servaus
    incolumia Donatistis, quae possunt ratione eompe-
    tere.
    213. Ubi dicunt Donatistae consensus proprios ser-
    vare debere Catholicos, qui se divinis legibus acturos
    esse promiserint.
    214. Catholicorum ad ista responsio, non Caecilia-
    ni, sed Ecclesia quam promissise se divinis legi-
    bus peracturos.
    215. Interlocutio, ut gesta recitentur quibus peli-
    tor possit ostendi.
    216. Ubi, lecta titula relationis, quaerunt Donatis-
    tae, cur titulus lectus est: et cognitor jubet ut actis
    neuter titulus inseratur.
    217. Ubi exceptore recitante, Donatistae quaerunt
    unde prolatia sint.
    218. Ubi Catholici dicunt, recitalis gestis debere a
    se exigj recitationis ipsius firmitatem.
    219. Interlocutio ante lectionem praecipiens re-
    sponderi unde gesta prolatia sint.
    220. Ubi Catholici respondenti, ex Archivo Pro-
    consulis haec esse prolata : et recitantur ex or-
    dine.
    221. Ubi interripta recitatione gestorurn, interro-
    gant Donatistae, utrum Caecilianii sit illius is qui nunc
    agat.
    222. Catholicorum ad ista responsio, scriptum
    esse, ne Christianus parlem sibi dicat in terra; nec
    in Caecilianu spem se ponere si innocens fuit, vic si
    innocens ille fuit, Ecclesiam deserendam.
    223. Ubi interrogante cognitore omnia debere
    recitari, Donatistae postulant ut prosequi jubear-
    tur.
    224. Ubi Catholici dicunt, ex recitatione gestorurn
    petitoris inveniri posse personam.
    225. Prosecutio Donatistarum, ubi dicunt non esse
    disciudendam Caeciliani personam, si et reus mani-
    festissimus deprehensus, non possit obsesse Catholi-
    cis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    226. Catholicorum responsio, ideo se Caeciliani
    in medium misisse personam, quoriam ipsa Catho-
    lice Ecclesise semper objecta est, de qua si nunc in
    ceant Donatistae, nihil esse jam causse cur separatio
    teneatur.
    227. Ubi interrogant Donatistas utrum qui agunt
    Caecilianii sint filii.
    228. Catholicorum ad ista responsio.
    229. Iterum interrogatio Donatistarum super ca-
    deom re.
    230. Catholicorum responsio, non palrem aut vas-
    trem Caecilianum sibi fuisse, sed fratrem; ibi etiam
    profiteriur lides suae Christum esse principium.
    231. Iterum Donatistae, utrum pater fuerit Caeci-
    lianus, interrogant.
    232. Catholicorum ad ista responsio, et inde con-
    tentio.
    233. Interlocutio quae designat ad interrogata re-
    spondisse Catholicos.
    234. Ubi jurantes subjicunt judici Donatistae quod
    salis decedant ipse Catholicoe.
    235. Prosecutio Catholicorum continens de pa-
    tris ac fratris nomine repetitia : ubi etiam dicitur
    Caeciliani causam ad Ecclesiam minime pertine-
    re , sed tanquam frater innocens defendendus sit.
    236. Prosecutio Donatistarum, Caecilianaum Catho-
    licis radicem fuisse vel caput, et necesse esse, ut si
    Caecilianus nocens fuerit, etiam prop:guinem ejusdem
    qui in capite fuit reasus inflinicat.
    237. Ubi Catholici respondent caput sibi esse Chri-
    stum.
    238. Ubi Petilianus interruptit, et quaerit, quis
    ordinaverit Augustinum.
    239. Item quaesio a Donatistis immissa, de Apo-
    stolo in quo dictum est, Ego vos generavi per Evan-
    gelium.
    240. Catholicorum constestatio de sumatu partie
    adversse.
    241. Interlocutio qua jubet respondere Catholicelos
    ad proposita mea de Apostolo quaestionern.
    242. Catholicorum ad quaesita responsio, cum te-
    stimonijs Scripurarum, unum patrem esse ad ad-
    lutorn Deum, dicit autem alios honoris gratia, non sa-
    luis.
    243. Ubi interrogant Donatistae, quis vocatur qui
    ordinaverit Augustinum.
    244. Prosecutio Catholicorum, ad easuam minime
    pertinere, ut ordinator ipsius inquiratur.
    245. Ubi exprimentibus Donatistis de Augustini
    ordinatore, sa quaerere a Catholicis respondetur, non
    se defendendam Augustini causam, qualiscunque sit
    suscepisse.
    246. Interlocutio qua jubetur ut Augustinus de or-
    dinatore suo ad quaerita respondeat.
    247. Ubi Augustinus causa Ecclesiae in tuto primi,
    tus constituta, de suo evidenter ordinare responsa-
    det, et ad objoienda quaecumque pluralint, provocar*
    Donatistas.
    248. Interlocutio qua Donatistae precipit respon-
    dere de quid competat quod interrogant; licet non dif-
    ferat causam quaestio personarum.
    249. Prosecutio Donatistarum qua dicunt vilis sa-
    eredotum Ecclesiam maculari : et volumcn offerunt
    cum divinis testimoniuis recitandiuni : lectum ea qua
    illi recitata a Catholicis in prima cognitione manda-
    to posita compererunt.
    250. Interlocutio ubi dicit tunc demum quod a
    Donatistis 239 offeratur posse recitari, si velint
    a publicantrn disscissione chartarum discedere co-
    gnitores.
    251. Ubi petunt Donatiste quod offerunt interim
    recitari et ab officio recitatur.
    252. Interlocutio quae dicit scripturam illam non
    debuisse ab his genitus occupi, a quibus mandata
    semel offacio negotii omne transierat.
    253. Ubi assegnunt Donatistae leglibus testimoniis
    velle se a Caecilianis prolata in mandata quo legisla
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; cortes e perdas de tinta em margens; números de itens e some abreviações preservadas; transcrição respeita hífens e quebra de linhas conforme impresso; pequena perda final de linha 253 (last word truncata: "legisla").</notas>
</pagina>