<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1291
GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,420">
dixit. ] Presbyterum illic habet. Item recitavit. Maius A Idem dixit. Præsto sum. Jurala episcopus civitatis su-
episcopus plebis Amudarsensis (95). Idem dixit.
Præsto sum, in patria mea Catholica est. Item reci-
tavit. Victor episcopus plebis Uvazensis (94). Idem
dixit. Præsto sum. Secundinus episcopus plebis supra-
scripte dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Cre-
sconius episcopus plebis Tituli (95). Idem dixit.
Præsto sum. Victor episcopus loci suprascripti dixit,
Agnosco illum. Item recitavit. Milicus episcopus ple-
bis Tagamutensis (96). Idem dixit. Præsto sum; om-
nes Catholici sunt. Item recitavit. Speratus episco-
pus plebis Ammederensis (97). Idem dixit. Præsto
sum. Crescentianus episcopus civitatis suprascripta
dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Aurelius epi-
scopus plebis Numnulitanae (98). Idem dixit. Præsto
sum, non habeo contra me episcopum. Habetdeus
diaconus episcopi Primiani Carthaginensis dixit. Exi-
vit de corpore. Item recitavit. Venustus episcopus
plebis Turudensis (99). Idem dixit. Præsto sum.
Adeodatus episcopus dixit. Non ibi habemus. Item reci-
tavit. Honoratus episcopus Abiddensis (100). Idem
dixit. Præsto sum, episcopum contra me non habeo
ibi. Item recitavit. Gududus episcopus Ancusensis
(101). Idem dixit. Præsto sum. Donatus episcopus
ejusdem loci dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Sa-
bratius episcopus plebis Turretamallumensis (102).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,420">
præscriptæ dixit. Agnosco illum. Item recitavit. For-
tunatus episcopus Ecclesiæ Undesitanæ (103). Idem
dixit. Præsto sum. Cresconius episcopus [loci supra-
scripti] dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Severus
episcopus plebis Utimari (104). Idem dixit. Præsto
sum, unitas est illic. Item recitavit. Pascasius episco-
pus plebis Tijucensis (105). Idem dixit. Præsto sum,
sed unitas est illic. Item recitavit. Valerius episcopus
plebis Utinisensis (106). Idem dixit. Præsto sum,
episcopum non habeo. Habetdeus diaconus dixit. Fuit
illic, exivit de corpore. Item recitavit. Urbanus epi-
scopus plebis Theodalensis (107). Idem dixit. Præsto
sum. Catholica unitas est. Item recitavit. Victor epi-
scopus plebis Migirpensis (108). Idem dixit. Præsto
sum, non habeo contra me episcopum. Habetdeus
diaconus Primiani Carthaginensis dixit. Exivit de
corpore. Item recitavit. Venustus episcopus plebis
Turudensis (99). Idem dixit. Præsto sum. Adeodatus
episcopus dixit. Non ibi habemus. Item recitavit.
Honoratus episcopus Abiddensis (100). Idem dixit.
Præsto sum, episcopum contra me non habeo ibi.
Item recitavit. Gududus episcopus Ancusensis (101).
Idem dixit. Præsto sum. Donatus episcopus ejusdem
loci dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Sabratius
episcopus plebis Turretamallumensis (102).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,430,960,860">
(95) Amudarsensis. Amudarsa, seu Amurdasa, urbs
provinciæ Byzacenz apud Ptolemæum et in itinera-
rio Antonini. In notitia ejusdem provinciæ exstat
Liberatus Amudarsensis.

(94) Uvazensis. In provincia proconsulari. Nam
Ptolemæus, lib. iv, cap. 3, inter civitatem Thabraca
et Bagradam fluvium memorat. Vaznam civitatem,
quæ videtur propterea sita fuisse in limite procon-
sularis versus Numidiam. Ita BALUZIUS.

(95) Tituli. In provincia proconsulari est episcopus
Titulitanus.

(96) Tagamutensis. In provincia Byzacena, ut con-
sistat ex notitia num. 19.

(97) Ammederensis. Ammnedaram vocat Ptolemæus,
eamque locat post Sieeam Veneriam, Assuram, Na-
raggaram, et Madauram, hoc est in limite provinciæ
proconsularis et Numidiæ. Itinerarium Antonini Am-
mederam locat inter urbes Numidiæ.

(98) Numnulitane. In proconsulari, ut patet ex
epistola episcoporum illius provinciæ in concilio La-
teranensi, in qua subscribit Donatianus episcopus Ec-
clesiæ Numnulitanæ.

(99) Turudensis. Forte Turusensis in proconsulari
provincia.

(100) Abiddensis. In proconsulari ubi erat op-
pidum Abitta, testibus Ptolemaeo, et Antonini Itine-
rario. In concilio Cabarsussitano subscribit Tertullus
episcopus Abittensis. Erat et in Mauritania Cesarense
Bidensis, seu Biddeusis episcopus; atque etiam Iten-
sis. Forte ad alterutrum revocari posset.

(101) Ancusensis. In provincia Byzacena. In veteri
codice perperam hic Anusiensis legitur; nam Dona-
tus Gududi adversarius, cap. 207, Ancusensis episcopus
dicitur; ut recte observavit Baluzius.

(102) Turretamallumensis. Duæ erant in Africa
urbes dictæ Tamalluna, ut ex notitia constat; una in
provincia Byzacena, altera in Mauritania Sitifensi.
Illa Turretamallumensis dicitur. Tamallumensis Ec-
clesiæ plebes invaserat Vincentius Girbitanus ex con-
cilio Juncensi. Ex quo colligitur hanc urbem in ex-
tremis Byzacenz partibus fuisse sitam versus Tripoli-
tanam, ad quam Girba pertinebat. In Itinerario
Antonini collocatur Turrestamalleni in limite Tripo-
litano. In concilio Lateranensi sub Martino, act. 2,
epistola Byzacenorum subscribit Pentasius episcopus
sanctæ Ecclesiæ Turriumatulæ, seu Turrium-Tamal
ex codice Bellovacensi.

(103) Undesitane. Legendum Vadesitanæ, ut mo-
net Baluzius. Nam postea Cresconius Fortunati ad-
versarius vocatur Baiesitanus, cap. 901, et sane in
notitia episcoporum Africæ nullus Undesitanus, sed
Vadesitanus inter Numidas occurrit.

(104) Utimari. Est in provinciæ proconsularis no-
titia episcopus Utimmirensis, sed hujus sedis episcopum
fuisse statuimus Timianum Utmensem, de quo
supra.

(105) Tijucensis. Hujus sedis nomen in notitia
non compareret. Nam quod Baluzius Tisiensem Byza-
cenz putat esse, non adverti supra §6 Apium epi-
scopum plebis Tigiensis huic sedi adscripsisse. Ego
existimarem Tysicense oppidum, quod Augustinus in
proconsulari situm esse docet, et cui Novellum epi-
scopum præfuisse tempore Cæciliani, ait, diversum
fuisse a Tisiensi, idemque cum Tijucensi, de quo agi-
mus.

(106) Utinisensis. Forte Tinnisensis in provincia
proconsulari.

(107) Theodalensis. In provincia proconsulari
Theudalen urbem fuisse constat ex Ptolemæo, lib. iv,
cap. 3, et Plinio, lib. v, cap. 4. Victor Vitensis, lib. I,
num. 7, laudat Habetdeum episcopum Theudalensem
a Genserico relegatum. Theudalensem pro Eudalensi
in notitia provinciæ proconsularis legendum censent
Baluzius et Harduinus.

(108) Migirpensis. In provincia proconsulari. In
concilio Carthaginensi sub Cypriano subscribit Felix
primus a. Migirpa, et in notitia episcoporum provinciæ
proconsularis Migirpensis occurrit. In concilio
Carthaginensi anni 597, interfuit Tutus episcopus Mi-
girpensis.

(109) Præsentem Diaconum. Habetdeum Primiani
Carthaginensis diaconum, cujus exstant plurimæ in-
terlucutiones in his gestis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Realizei consolidação de hifenizações que ocorriam ao fim de linhas (por ex. "su-/prascripti" lido como "suprascripti") para leitura contínua; preservei grafia e pontuação tal como no impresso. Entre colchetes foram mantidas palavras editorialmente acrescentadas na página impressa ("[loci suprascripti]"). Nenhuma palavra foi assinalada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>