<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1289
GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,820">
contra me habeo episcopum in civitate mea. Item A civitatis suprascripte dixit. Agnosco illum. Item re-
recitavit. Gratianus episcopus plebis Metensis (79).
Idem dixit. Praesto sum. Fortunatianus episcopus
partis Donati civitatis suprascripte dixit. Agnosco il-
lum. Item recitavit. Victor episcopus plebis Bahan-
nensis (80). Idem dixit. Praesto sum, unitatem habeo.
Item recitavit. Quodvultdeus episcopus plebis Centu-
riensis (81). Idem dixit. Praesto sum. Cresconius
episcopus partis Donati civitatis suprascripte dixit.
Agnosco illum. Item recitavit. Fortunatus episcopus
plebis Capsensis (82). Idem dixit. Praesto sum. Celer
episcopus partis Donati civitatis suprascripte dixit.
Agnosco illum. Item recitavit. Cresconius episcopus
plebis Temonianensis (83). Idem dixit. Praesto
sum : ibi in eodem loco ubi ago non contra me ha-
beo episcopum [ Item recitavit]. Montanus episcopus
Ecclesiæ catholicæ Auguritanæ (84). Idem dixit.
Praesto sum, unitatem habeo. Item recitavit. Jo-
cundus episcopus plebis Sufetulensis (85). Idem
dixit. Praesto sum. Titianus episcopus partis Donati

(79) Metensis. In provincia Numidiæ, ut videre est
in eadem notitia.

(80) Bahannensis. Est in notitia provinciæ Byza-
cenzæ. Boanensis sedes, et epistolæ episcoporum hu-
jus provinciæ ad Constantinum in concilio Latera-
nensi sub Martino subscribit Januarius episcopus Ba-
nensis.

(81) Centuriensis. In Numidia, ut docet notitia, et
Procopius, lib. n de Bello Vandalico mentionem facit
Castelli cujusdam cui Centuriæ nomen erat in Numi-
dia. De hoc ipso Quodvultdeo episcopo Centuriensi ac-
tum est in concilio Milevitano anni 402, Cod. Afric.
can. 87, quo statuitur ut nullus cum eo communicet,
donec causa ejus fuerit terminata, quia noluerat
cum adversario suo contendere in episcoporum judicio.

(82) Capsensis. Capsa urbs provinciæ Byzacenzæ. Hujus
plerique veteres meminere. Donatulus a Capse subscri-
bit concilio Carthaginensi sub Cypriano qui mentio-
nem etiam facit Capsensis civitatis epist. 56. In notitia
provinciæ Byzacene, num. 60, occurrit sedes Capsen-
sis. Ptolemæus Capsam inter urbes sub Adrumeto
constitutas recenset. In ea Jugurthæ regis thesauri
asservabantur, teste Strabone, lib. xvir. De hac urbe
Sallustius lib. de bello Jugurthino : Erat inter inge-
ntes solitudines oppidum magnum atque valens nomine
Capsa. Ipsius excidium postea describit, sicut et Flo-
rus, lib. 1, cap. 14. Plinius vero, lib. v, cap. 13: Cap-
sitanos memorat inter eos qui non civitates tantum,
sed pleraque etiam nationes jure dici possunt. Capsam
coloniam habent tabulæ Peutingerianæ.

(83) Temonianensis. Sedes provinciæ Byzacene,
ut docet notitia ; in qua tamen legitur Themoniarensis.
In synodica episcoporum provinciæ Byzacene ad
Constantinum inter episcopos reperitur Victorinus
Themunianensis. Cresconius de quo hic fit mentio,
eligitur legatus provinciæ Byzacene, can. 127 Cod.
Afric.

(84) Auguritanæ. In Numidia, ut patet ex notitia.
Antea male legebatur Cathauguritanensis.

(85) Jocundus episcopus plebis Sufetulensis. In pro-
vincia Byzacena, qui concilio Carthaginensi an. 419
interfuit. Privatianus a Sufetula sedit in concilio
Carthaginensi sub Cypriano. Præsidius Sufetulensis
nominatur in notitia episcoporum provinciæ Byza-
cenæ, et celebratur a Victore Vitensi, Historiæ Van-
dalicæ lib. ii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,820">
citalit. Victor episcopus plebis Bartanensis (86).
Idem dixit. Praesto sum. Honorius episcopus par-
tis Donati civitatis suprascriptæ dixit. In mala
quæ fecit mihi modo illum didici. Item recitavit,
Victor episcopus Cullitanus (87). Idem dixit. Praesto
sum. Fidentius episcopus civitatis suprascriptæ dixit.
Agnosco illum. Item recitavit. Palatinus episcopus
Bosetensis (88). Idem dixit. Praesto sum. Felix epi-
scopus civitatis suprascriptæ dixit. Agnosco illum.
Item recitavit. Quodvultdeus episcopus Girbitanus (89).
Idem dixit. Praesto sum. Evasius episcopus civitatis
suprascriptæ dixit. Agnosco illum. Item recitavit.
Silvamus episcopus Carianensis (90). Idem dixit.
Praesto sum, unitas est illic. Item recitavit. Æmi-
lianus episcopus Aggeritanus (91). Idem dixit. Praesto
sum. Candorius episcopus civitatis suprascriptæ dixit.
Agnosco illum. Item recitavit. Privatus episcopus
plebis Usilensis (92). Idem dixit. Praesto sum, non
contra me habeo episcopum. Petilianus episcopus

(86) Bartanensis. Cujus provinciæ sit, incertum.

(87) Cullitanus. Forte Cululitanus, qui inter epi-
scopos provinciæ Byzacene refertur in notitia, num.
56. Cululim recenset Procopius, lib. vi de ædificiis
Justiniani inter urbes Mediterraneas Byzacenz, quas
hic imperator adversus Mauros munierat.

(88) Bosetensis. Erat hujus nominis episcopatus in
provincia proconsulari non secus ac in Numidia. Nam
in epistola episcoporum provinciæ proconsularis in
concilio Lateranensi sub Martino legitur subscriptio
Crescurii episcopi Ecclesiæ Busitanæ, seu ut habet
cod. ms. Bellovacensis Bositane. Felix hujus adver-
sarius appellatur infra cap. 202, Vosetanus.

(89) Girbitanus. Ita emendavit Baluzius, nam in
ms. codice legitur Givit. In concilio Carthaginensi
sub Cypriano sententiam dixit Monnulus a Girba. In
concilio Cabarsussitano Proculus Girbitanus episcopus.
Evasius qui hic dicitur adversarius Quodvultdei
cap. 199, appellatur episcopus Girbitanus. In concilio
Carthaginensi sub Bonifacio an. 525, adfuit Vincentius episcopus plebis Gervitane seu Girbitane provinciæ Tripolitane legatus. In notitia hujus provinciæ episcopus est Girbitanus; necnon in notitia imperii sect. 42, memoratur procurator Baphii Girbitani provinciæ Tripolitanæ.

(90) Carianensis. Seu Casularum Carianensium. Op-
pidi provinciæ Byzacene.

(91) Aggeritanus. In notitia provinciæ Byzacenæ
duplex sedes Aggaritana, scilicet n. 29 et num. 108,
alterutrius erat Æmilianus episcopus.

(92) Usilensis. In notitia provinciæ Byzacenae
Usulensis. In concilio Carthaginensi sub Grato adest
Cassianus Usulensis, et Theodorus Usulensis notus
Donatista concilio Cabarsussitano subscripsit: quam-
quam in codice ms. bibliothecæ Colbertinæ legitur
Culensis, quæ urbs est provinciæ proconsularis ab
Usulensi diversa, et cujus episcopus erat Cericius,
de quo infra cap. 128. In epistola synodica episcopo-
rum Byzacenom subscribit Laurentius episcopus ci-
vitatis Usilabis; Et in epistola episcoporum provinciæ
proconsularis Cresconius episcopus Ecclesiæ Uculen-
sis. Ova0À« a Ptolemæo memoratur. Antoninus inter
Tusdrum et Thenas Usulam civitatem locat. Usilia
dicitur ab anonymo Ravennensi, et in tabulis Peu-
tingerianis Usilla.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
PATRoL. XI.
41
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita primeiro, seguida da coluna direita, conforme instruções.
- Correções manuais feitas sobre o rascunho OCR: "babeo" corrigido para "habeo"; variantes ortográficas normalizadas apenas quando claramente impresas (ex.: "Praesto" por "Przsto", "dixit" por "dizit"); ligaduras e caracteres impressos aproximados transcritos em forma legível (ex.: "Ecclesiæ", "provinciæ", "Æmilianus"). 
- Marcações de inaudíveis: não foram usadas ocorrências de [ilegivel] excepto quando explicitamente necessário (nenhuma palavra inteira teve que ser marcada assim). 
- BBOX são aproximações em escala 0-1000, coordenadas orientadas top-left (0,0) -> bottom-right (1000,1000).
  </notas>
</pagina>