<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,110">
1:83  ; GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.  1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,680">
s:s (26). Idem dixit. Praesto sum, sed adversarium non habeo. Item recitavit. Honoratus episcopus Matharensis (27) Ecclesie. Idem dixit. Praesto sum, sed non contra me habeo episcopum. Item recitavit. Hilarus episcopus Ecclesie Bofetane (28). Idem dixit. Praesto sum, sed non habeo mecum episcopum.

121. Petilianus episcopus dixit. Noster fuit. Alypius episcopus Ecclesie catholice dixit. Et nos hoc cupimus ut illum imitemur, Item recitavit. Secundus episcopus Ecclesie Ruspitensis (29). Idem dixit. Praesto sum, sed non habeo contra me episcopum. Item recitavit. Donatus episcopus Ecclesie Amburensis (30). Idem dixit. Praesto sum. Servatus episcopus civitatis suprascripte dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Cresconius episcopus Ecclesie Tubiniensis (31). Idem dixit. Praesto sum. Protasius episcopus civitatis suprascripte dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Restitutus episcopus plebis Novasinensis (32). Idem dixit. Praesto sum. Felix episcopus civitatis suprascripte dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Cresconius episcopus Ecclesie Cuiculitanae (33). Idem dixit. Praesto sum. Habui contra me episcopum; exivit de corpore. Item recitavit. Lucianus episcopus Ecclesie Guirensis (34). Idem dixit. Praesto sum, sed alium contra me non habeo. Item recitavit. Tutus episcopus plebis Melzitane (35). Idem dixit. Praesto sum. Sed alium contra me non habeo. Item recitavit. Donatianus episcopus Ecclesie Teleptensis (36). Idem dixit. Praesto sum. Bellicius episcopus civi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,680">
tatis suprascripta 262 dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Potentius episcopus plebis Bladiensis (57). Idem dixit. Praesto sum. Adeodatus episcopus dixit. Quem ibi nos habemus, oculos dolet, venire non potest. Alypius episcopus Ecclesie catholice dixit. Utrum hic sit Carthagini? Item recitavit. Maximianus episcopus plebis Turensis (38). Idem dixit. Praesto sum, sed non contra me habeo episcopum. Adeodatus episcopus dixit. Noster fuit. Item recitavit. Datianus episcopus plebis Legensis (59). Idem dixit. Praesto sum, sed alium contra me non habeo. Item recitavit. Urbicus episcopus plebis Tebestine (40). Idem dixit. Praesto sum. Perseverantius episcopus civitatis suprascripte dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Aspidius episcopus plebis Tacaratensis (44). Idem dixit. Praesto sum. Verissimus episcopus civitatis suprascripte dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Protasius episcopus civitatis suprascripte dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Restitutus episcopus plebis Novasinensis (32). Idem dixit. Praesto sum. Felix episcopus civitatis suprascripte dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Cresconius episcopus Ecclesie Cuiculitane (33). Idem dixit. Praesto sum. Habui contra me episcopum; exivit de corpore. Item recitavit. Lucianus episcopus Ecclesie Guirensis (55). Idem dixit. Praesto sum, sed alium contra me non habeo. Item recitavit. Tutus episcopus plebis Melzitane (35). Idem dixit. Praesto sum. Sed alium contra me non habeo. Item recitavit. Donatianus episcopus Ecclesie Teleptensis (56). Idem dixit. Praesto sum. Bellicius episcopus civi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,680,940,920">
(26) Germaniensis. In Numidia, ut docet notitia Africæ, diversa a Germanitiana quæ in Byzacena.

(27) Matharensis. In Numidia, ut scriptum est in eadem notitia.

(28) Bofetane. Melius Bosetane, in Numidia, cujus mentio fit in actis sancti Mammarii et sociorum inter urbes Numidiæ prope Tigisim.

(29) Ruspitensis: Est episcopus Rufensis seu Ruspen­sis in notitia Byzacenz; sed Ruspinam a Ruspe distinguit Ptolemaeus, et utramque habent tabulæ Peutingerianæ atque anonymus Ravenna­s: utraque in Byzacena.

(30) Amburensis. In notitia Numidiæ, Amporensis, et sic legendum; nam infra Servatus qui hic ejusdem sedis episcopus dicitur, vocatur Amphorensis in veteri exemplari.

(31) Tubiniensis seu Tubuniensis in Numidia, ut docet notitia, diversus a Tubiensi in Mauritania. Inter episcopos concilii Carthaginensis sub Cypriano est Nemesianus a Tubunis. Apud Tubunas colloquium habuerat Augustinus cum Bonifacio comite, qui tunc cupiebat dimissis rebus omnibus vitam monasticam amplecti. De quo Augustinus epist. 229.

(32) Novasinensis seu Nobasinensis in Numidia, ut docet notitia.

(33) Cuiculitanæ. Ibid ex eadem notitia. In concilio Carthaginensi sub Cypriano, adest Pudentianus a Cuiculi.

(34) Guirensis. Guira urbs Africæ in tabulis Peutingerianis. Forte legendum Girensis, cujus episcopus Martialis legitur in notitia Numidiæ.

(35) Melzitanæ. Meldite oppidi in Africa meminere Plinius et Ptolomeus: et locatur inter civitates Mediterraneas provinciæ proconsularis.

(36) Teleptensis. Telepte notissima civitas in Byzacena; nec ignobilis Donatianus hujus episcopus, qui primas fuit provinciæ, pluribusque conciliis Africanis interfuit.

(37) Bladiensis. Baluzius legendum esse censet cratium Dadiensem, qui nominatur infra cap. 180. Dativus a Badis interfuit concilio Carthaginiensi sub Cypriano. Dadam in Mauritania Gaditana locat anonymus Ravennas; quapropter Badiensis sedes potest esse diversa a Vadensi Numidis, cujus mentio fit in notitia.

(38) Turensis seu Turrensis in Byzacena, ut videre est in notitia Africæ.

(39) Legensis. Duplex est in notitia Numidiæ urbs hujus nominis, scilicet n. 78. Legiensis, et 85, Legensis. Pariter hic duo episcopi harum urbium, hoc scilicet in capite Dacianus episcopus Legensis, qui nullum habet adversarium; et cap. 157, Cresconius episcopus Legensis Donatista.

(40) Tebestine. Tebeste nota urbs in Numidia, de qua vide quæ diximus in not. 44, ad 11 Opt. p. 41.

(41) Tacaratensis. In Numidia, ut docet notitia. E quatuor episcopis quos Verissimus in hac diocesi constitutos a Catholicis fuisse conqueritur. Octavianus postea dicitur Ressianensis et Fortunatus Cassensis.

(42) Seleucianensis. Item in Numidia. Ibid.

(43) Tubursicuburensis. Aug. l. m. contr. Cresc. episcopus catholicus a Tubursicabure Servus nomine. Mane vero Ecclesiam proconsularis provinciæ fuisse probatur ex concilio Carthaginensi sub Bonifacio, cui inter exteros hujus provinciæ episcopos adfuit Reparatus episcopus Tubursicuburensis.

(44) Zamensis. Zama urbs regia in Numidia, ut ex Ptolemaeo et tabulis Peutingerianis constat.

(45) Eguilguilitanæ. Legendum Igilgitanæ: nam Igilgilis oppidi in Mauritania Sitifensi mentio fit apud Ptolemaeum, in Antonini itinerario, in tabulis Peutingerianis, necnon apud anonymum Ravennatem. Ammianus Marcellinus lib. xx, cap. 5, meminit littoris Mauritaniæ Sitifensis, quod appellant incolæ Igilgitanum. Est et Igilgitanus episcopus in notitia Mauritaniæ Sitifensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina impressa em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita conforme visto. Foram corrigidos pequenos erros do rascunho OCR (por ex., ligaturas e hifenizações: "Praesto" vs "Presto", grafias variantes de nomes de sedes episcopales). Mantive hifenizações e cortes de linhas tal como no impresso (ex.: "civi-" no fim de coluna esquerda). Onde a leitura era incerta, escolhi a grafia que melhor corresponde ao impresso visível; script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>