1259

.GESTA COLLATIONIS CARTITA GINENSIS.

1240

62. Ubi Donatiste promiltunt se gestis subserip- A — 50. Prosecutio Donatistarum de proprii ae paterni

turos.

65. De dilatione exceptoribus data.

64. Responsio exceptorum de gestis edendis.

65. Iuterlocutio de die in diem signando.

66. Responsio de hae re.

67. Prosecutio Dunatistarum , qua (/. pollicentur
certo) postulatur certos ad judicium se esse ven-
turos. /

68. Indicatio cognitoris qua futuri examinis dies
percepta gestorum editione definitur.

69. Prosecutio Catholicorum qua conditio ista pro-
ponitur, ut. editis gestis de eorum susceptiona et de
tempore caveatur a partibus.

70. Prosecutio Donatistarum, ubi id se facturos
esse promittunt. .

4. lnterlocutio judicis , ubi etiam przsentia gesta
una cum superioribus edere jubetur officium.

72. Prosecutio Catholicorum ubi edictum a judice
flagitant proponendum , ut Donaltiste dilationem pe-
tisse noscantur. !

73. Decisio cognitoris, ubi praedictam gestorum
propositionem se facturum esse promittit.

xpliciunt Capitula gestorum secundi conflictus.

IncipiuNT CaPiTULA TERTLE CocNiTIONIS.

1. De adstante officio.

2. De ingressis episcopis.

$. Interlocutio de die examinis constituto, qui dies
etiam olficii responsione signatur.

4. Recitatio cautionis, ubi Catholici gesta rece-
perunt.

5. Recitatio similis cautionis partis alterius.

6. luterlocutio, qua statuitur ut. principalis causa
dicatur.

1. Prosecutio Catholicorum , ubi principale nego-
tium olim se agere velle testantur.

8. Ubi Donatiste a Catholicis exigunt ut propo-
nant.

9. Ubi. respondetur, propositionem ex mandato
$00 posse cognosci.

10. Prosecutio Catholicorum, qua przedicunt- ne
morarom impedimenta nectantur.

41. Prosecutio, ut quod intenditur, proponatur.

99355 12. Responsio Catholicorum, qua dicunt pro-
posuionem Donaltistarum ex ipsorum colligi posse
mand:to,

15. Interlocutio, qua poscitur ut principalis causa
die»tur.

14. Proseeutio Catholicorum , qua provocant ut
Ecclesio principale negotium peragatur.

15. Prosecutio Donatistarum, discutiendas esse
personas, ; :

16. Responsio Catholicorum, jam confirmatas esse

TSOnaS.

17. Interlocutio , quod prosecutionem Donatista-
rum Catholici non diligenter adverterint.

Responsio Catholicorum , qua dicunt utrum-

que recitandum esse mandatum.

.19. Interlocutio qua Donatistarum prosecutio Ca- D

tholicis asseritur.
20. Prosecutio Catholicorum, quid ab Imperatore
tierint, a se directa legatione , ex qua flagitant ut
m causa dicatur,
21. Imerlocutio ut recitetur Imperiale prcep-
tum,
22. Prosecutio Donatistarum de Catholici nominis
quastione et inde contentio,
25. Interlocutio de eadem re.
24. Recitatio Imperialis arbitrii.
25. Interruptio Donatistarum ,'qua interpretatur
Imperiale Dryeeptum.
6. Catholicorum ad ista responsio.
" 2. Ubi Donatist» a Catholicis se dicunt esse lau-
8atos.
28. Catholicorum ad ista responsio. .
39. Recitatio principalis jussionis superius itichoatze,

nominis ratione.

$1. Catholicorum ad ista responsio.

32. Professio Donatistarum, sibj Principem fuisse
Donatum.

$5. Ubi a Catholicis ad condemnandum Donat
vocabulum provocantur.

$4. Uhi id ipsum de Mensurii nomine a Donatistis
in Catholicos retorquetur.

55. Catholicorum adeista responsio.

$6. Interlocutio de lege recitata, et discutienda
totius erroris origine.

97. Ubi preces Catholicorum legi sibi postulant
Donatist:e..

$8. luterlocutio de rescripto pragmatico.

39. Prosecutio Donatistarum de legatorum diseu-
tienda persona.

40. Ubi Catholici contestantur molta agendo nihil
velle agere Donatistas.

41. ltem Catholicorum-prosecutio de bis quz su-
per legatorum persona Donatistzs fuerant prosecuti.

42. Interlocutio de superfluis amovendis et ne-
gotio proponendo.

. 45. Prosecutio Donatistarun de Imperiali re-
Scripto Catholicorumque mandato inter se pariler
conferendo.

44. Ubi asserunt Catholici, prosccutioni sue Do-
natistas minime respondisse.

45. Interlocutio de lege qua datus est cognitor ,
in qua parte sit superstitio constituta.

46. Übi asseruni Donatistze, moras potius per Ca-
tholicos fleri.

47. Catholicorum ad ista contentio,

48. Interlocutio, quidnam petatur 2 partibus. -

49. Prosecutio  Donatistarum debere Catholicos
aut mandati sui aut Imperialis praecepti subire jac-
turam.

50. Responsio Catholicorum , quod mandatum
Suum universa contineat.

C 51. Interlocutio qua exponitur a Donatistis forma
ragmatici , et Catholicorum professio probabilis ju-
icatur. . N

52. Ubi dicunt Donaiistxe Catholicos Imperatori
esse mentitos.

$5. Ubi ad haec Catholici ex ipsa lege respondent.

54. Ubi Donaiiste dicunt actionem non se dif-
ferre. u

55. Prosecutio Catholicorum de ipso Imperiali re-
Scripto, et de collatione sua, et de testimoniis scri-
pturarnm quibus confirmatur Ecclesia. 24

56. Prosecuiio Donatistarum unde superis, id
est , de legatorum suscipienda persona.

57. Responsio Catholicorum, quod ideo aliud que-
ritur ut causa fugiatur ; et inde contentio.

$8. Interlocutio discutiendas legatorum personas
non necessario postulari.

59. Prosecutio Catholicorum, quid ab Imperatere
petitum sit, quidve concessum. .

60. Prosecutio Donatistarum de persona iterum
legstorum.

61. Catholicorum ad ista responsio.

62. lterim Donaüistarum contentio de legatorum
discutienda persona.

63. Contestatio Donatistarum, quod moras Caiho-
lici innectant qui personas nolunt prodere legaio-
rum.

64. Interlocutio, quod de his personis nibil queri
voluit Imperator.

65. Iterum Donatistarunr contentio de legatis.

66. Interlocutio, ut dicant Donatists , si ex pr*-
sentibus Catholicis possunt eos agnoscere quos di-
Cunt esse legatos : aut si absunt, presentari opor-
te *

B

re.
67. Prosecutio Donatistarum , ubi dicunt prssen-
landos esse legatos.
68. Responsio Catholicorum , ubi dicunt jam st-
mel personam suam ab illis esse firmatam.

Digitized by Google
