<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    15. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Alterius quoque partis recitetur epistola.
    
    16. Romulus exceptor recitavi. Honorabili ac di-
    lectissimo filio viro clarissimo et spectabili tribuno et
    notario Marcellino, Aurelius, Sylvanus, et universi
    episcopi Catholici. — Edico spectabilitatis tuæ, etc.
    Extat apud August. t. II, col. 487, Ep. 128 nostræ edit.
    
    17. Marcellinus 250 vir clarissimus et spectabilis
    tribunus et notarius dixit. Quoniam justitia dictante vel
    fide semel me sponpondisse commemini, quidquidcum
    utriusque partis episcopis gessero in publicam trans-
    missurum me esse notitiam, causa mihi repetendo-
    rum nasciur edictorum. Nam cum superioris forma
    programmatils ea digesta contineat, quibus ordinata
    cognitio indofsensum sequatur tramitem judicandi;
    necessarium esse censeuram, quid super eodem pars
    utraque sentiret, edicto ab universis episcopis ftagi-
    tare: quid dicationi meæ partim per notioriam, par-
    tim per epistolam rescribentes, quid super conditio-
    nibus nuper propositis sentiunt intimarunt. Cuijus vel
    epistolæ, vel notoriæ quemadmodum se forma con-
    tineal, offerendum publicis obtutibus judicavi, ut
    quid vel præcedentis edicti textus exegerit, vel sin-
    gularum partium responsione relatum sit, ubi totius
    populi considerarit agnitio, qualiter se habeat exami-
    nanfis intentio perspicue possit advertere. Quo indicio,
    idem recitavit.
    
    18. Honorabili ac dilectissimo filio viro clarissimo
    et spectabili tribuno et notario Marcellino, Aurelius,
    Silvanus et universi episcopi Catholici. — Multum nos
    sollicitos reddidit notoria vel litteræ fratrum nostro-
    rum, etc. Extat apud S. August., tom. II, col. 490,
    Epist. 119 editionis nostræ.
    
    25219. Marcellinus vir clarissimus tribunus et no-
    tarius dixit. Evidenter apparuit edicto dictationis meæ
    numero præstitio quem ex omnium voluntate suscipie-
    rent, curam negotii peragendam, quoniam id etiam
    sacratissimam legem voluisse ejus recitatio patefecit.
    Et quia Catholicos episcopos ad edicti tenorem con-
    sensisse monstratum est, utrum etiam episcopi par-
    tis alterius de hac re satisfecerint, vel utrum nunc
    satisfacere velint, intimare dignetur.
    
    20. Emeritus episcopus dixit. Acta est, ut arbitror,
    causa et adhuc conciliantium non est statuta per-
    sona. Tibi enim, judicium verissime, nihil aliud in-
    cumbit quam tenere veritatem. Si enim omnium ne-
    gotiorum avertamus instantiam, primo de tempore,
    de mandato, de persona, de causa, tunc demum ad
    merita negotii veniendum est. Quod si prætermis-
    isistis, secundum forenses fasces jactantiâque illius
    controversiæ quam tribunalia sibi vindicant, semper
    legalis nobis ritus ac sermo servandus est, judicia,
    vir sublimis, in negotio Christianop: quia huic causæ
    judicat Deus, qui et nostra merita et veri judicis sen-
    tentiam æqua ponderans libra ne invergat, attendit.
    Edictius enim propositis præsentie sua quantam ad
    judicis voluntatem perinet, nihil temere, nihil in-
    congrue, nihil adversus aliquem videmus esse prola-
    tum quantum ad responsiones nostras, quoniam ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    causam superflue et ante merita principalis negotii
    supervacua esse noscuntur, neque mihi nostra pro-
    positio: neque illorum responsio officere potest,
    cum, salvis omnibus ante causam nunc limen in-
    gressi judicii, quæ sint merita negotii definire valea-
    mus. Et alia manu. Emeritus episcopus recognovi.
    
    21. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Constat de causa nihil penitus mutilatum, cum
    ea tantum quæ ante scripta vel gesta sunt, præcepe-
    rim recitari. Unde quoniam cerius a partibus nuoe-
    rus constitui debere præceptus est, utrum edicto
    paritum sit, sicut superius insertus sum, venerabili-
    tas vestra intimare dignetur.
    
    22. Emeritus episcopus dixit. Admoniti quidem in-
    tegritalis tuæ edictis, omnia integra et illibata causa
    servabimus. Huac causam, si tempus, si dies palium,
    intimamus. Scimus enim et edicto spectabilitatis tuæ,
    et sacri tenore rescripli, intra quatuor menses cau-
    sam dedere finiri. Si iste est dies, veniamus ad cau-
    sam. Non possumus etenim quicquam de meritis dis-
    ceptare, nisi primo de die fuerit judicatum. Et alia
    manu. Emeritus episcopus recognovi.
    
    23. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Ex edicto secundo diem cognoscere potuissi,
    qui dies kal. Juniarum videtur esse constitutus, quo-
    niam hunc esse hodiernum etiam suggestio palæsei
    officii, et recitatio monstravit edicti. Superest,
    utrum de ordinando negotio a vestris partibus eli-
    gendisque personis satisfaciumn sit, intimetur. Siqui-
    dem in confusa multitudine, certa non possit esse per-
    sona, cum hoc constet etiam legibus definitum.
    
    24. Emeritus episcopus dixit. Diepq negotii urum
    terminus edictalis incluserit, an forma imperialis
    prœcepti, nobilitatis tuæ debet judicio definiri. Et
    alia manu. Emeritus episcopus recognovi.
    
    25. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Ex edicto dies est constitutus, secundum su-
    mam judicii principalis; et quoniam non est in his
    diutis immorandum, superest ut in electione salu-
    ciatis cœlestibus constitutus.
    
    26. Emeritus episcopus dixit. Forma præcepti talis
    est, ut intra quatuor menses causa dicatur. Si secun-
    dum hanc formam submittatis jura edictum est con-
    stitutum, superest ut suggerente officio in medium
    causa mittatur. Et alia manu. Emeritus episcopus re-
    cognovi.
    
    27. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Officium ad quæstia respondeat. Namjuns
    Scribe dixit. Secundum diem edicti nobilitatis tuæ
    quartus mensis conclusus est, die xiv kal. Juni-
    arum.
    
    28. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Cum partes Carthaginien utranque veniscent,
    in hunc eas diem consensiisse non dubium est. Si-
    quidem nulla super hac parte videatur aut dilatip
    postulata, aut judicum flagitatum.
    
    29. Pelinianus episcopus dixit. Nos ad hanc urbem
    xv kal. die Janiarum venisse, et notoria nostra si-
    gnavius, et omnem non dico Carthaginem, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas abreviaturas e caracteres tipográficos antigos mantidos literais; números de foliação e referências editoriais reproduzidos conforme imagem. Onde leitura incerta preservou-se ortografia tal qual aparece; não se usou [ilegivel] excepto quando palavra única impossível de decifrar (nenhuma nesse excerto).</notas>
</pagina>