<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1261                                GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.                                1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
implere solertia; id ante omnia servaturas, ut ea quoniam libenter assensum tribuit clementia princeps circa Catholicam legem vel olim ordinavit antiquitas, vel parentum nostrorum auctoritas religiosa constituit, vel nostra serenitas roboravit, novella subreptione (In Cod. Theod. superstitione) submota integra et inviolata custodias (In Cod. Theod. custodiri præcipimus). Ut sane adminicula competentia actibus tuis deesse non possint, viros spectabiles proconsulem atque vicarium serenitas nostra commonuit, ut si propriárum dignitatum statum cupiunt relinquere, si apparitionem suam extremam declinare supplicia, tam ex propriis officiis, quam ex omnium judicium apparitione, abunde necessarios faciant deportari. Erit jam sollicitudinis tuæ, si quid ulla cognoveris arte differri, missis relationibus indicare, ut negligentes puniat digna correctio. Omnia sane quæ vel in unum episcopis congregatis disputatio completa firmaverit, vel desistentibus forte statuerit circa contumaces lata sententia, te referre conveniet; ut quid ad confirmandam Catholicam fidem præceptio nostra profecerit, celerius possimus agnoscere. Et divina manu. Vale, Marcelline carissime nobis. Data pridie Idus Octobris Ravennae. Varane V. C. Consule (Consulatus ex Cod. Theod. adjectus).

5. Marcellinus vir clarissimus, tribunus et notarius dixit. Recitata venerabilis lex gestis præsentibus inseratur, cujus definitio evidenter apparuit, unde nunc edictorum meorum per ordinem forma recitetur (Aug. Brev. Collat. 4 diei, c. 2).

Martialis exceptor recitavit, Quid clementissimus princeps dominus noster Honorius pro catholicæ fidei confirmatione decreverit, antelatorum apicum tenore monstratur: legationem siquidem venerabilium episcoporum libenter accipiens Africam suo devotam semper imperio vario religionum genere diutius inquietari decolorarique non passus est: studio namque pacis et fidei tantorum dissidia populorum ex antiqua persuasione venientia veritatis voluit manifestatione sedari, ut quos sedare principalibus a se sanctionibus prorogatis ac triali ad unam fidei sententiam non posse pervidit, habita utrarumque partium disceptatione revocaret. Cunctos etenim tam Catholicæ quam Donatianæ partis episcopos in unum voluit congregari, ut lectis ab utraque parte peritioribus viris, certæ fidei veritate discussa, superstitiomem ratio manifesta convinciat: quatenus quicquid illud est quod pro suis partibus æstimant unusquisque posse competere, proferatur in medium, et sic germans, vel sero, fidei lux clarescat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
palis, et concilium fieri intra Africam universale decrevit utriusque partis (Addendum videtur episcopis) juxta poscentibus, huic me disputationi principe loco judicem voluit residere. Unde cunctos per Africam tam Catholicæ quam Donatianæ partis episcopos hujus edicti tenore commoneo, ut intra tempus lege prescriptam, id est intra quatuor menses, qui dies intra diem kalendarum Jusiarum sine dubio concludetur, ad civitatem splendidam Carthaginensem concilii faciendi gratia convenire non differant, ne eam partem de merito propriæ fidei appareat judicasse (f. dubitasse), quam defuisse constiterit. Universos etiam cunctorum provinciarum Curatores, magistratus et ordinis viros, necnon et actores, procuratores, veteres seniores singulorum locorum, pari admonitione convenio, sub propriæ existimationis dignitatis reatu salutisque periculo, quatenus in civitatibus locisque in quibus consistunt utriusque partis episcopos convenire, vel sub gestorum confectione, vel sub cujuslibet scripturæ documento exstante, festinent: ita ut si ipso in tempore in civitatibus non potuerint inveniri, per rura etiam perquisitis tam imperialis præcepti forma, quam tenor hujus innotescat edicti, quatenus intra hos quatuor menses ordinum relatione cognoscam, singularum partium voluntatem. Illud etiam scire Donatianæ partis episcopos volo, si quis eorum affuturum se esse responderit, Ecclesiam sibi primitus eum omni jure suo quæ forte a Catholicis juxta præceptum imperiale retinetur, sine aliqua dilatione per viros ordinis mox tradendam (6). Si vero omnes vel singuli in locis suis positi se adfuturos esse responderint, et Ecclesias et ea loca quæ eorum fuisse vel eos tenuisse constiterit, per supradictorum ordinum instantiam eorum juri dominioque reddenda, ut reformato iisdem primitus statu, disputationis inchoetur initium. Et quoniam tanti mihi negotii summam committere voluit augustissimus princeps, illud me quoque fateor libenter accipere, ut si de mea persona aliquid conciliationis affertur, alium mecum judicem quem ipsi delegerint Donatianæ partis et fidei, vel superioris vel similis dignitatis residere non abnuam. Sive autem cum alio sive solus in hoc negotio judicaturus interero, nihil aliud me, nisi quod allegationes partium examinare potuerint demonstrare et quod veri invenient fides, per admirabile mysterium Trinitatis, per Incarnationis dominicæ sacramentum, et per salutem supramemoratorum principum judicaturum me esse promitto. Nec illam sane partem potui reticere, quatenus noverint sive pro Donatistis, sive pro Catholicis fuerit lata sententia, in nullo se Donatistarum episcopos aliquam molestiam esse passuros, sed liberos, et ab omni injuriæ genere alienos ad pro-
astipulatur etiam ipse Marcellinus in edicto dato adversus Donatistas post collationem. Ecclesias quas eis humanitate mea absque imperiali præcepto usque ad diem sententia constat indultas, Catholicis tradere sine ulla dilatione festinent. BALUZlUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
(6) Ecclesiam sibi primitus, etc. Id concessum Donatistis à Marcellino sine jussu imperatoris scribi August. in Brev. Coll. diei 1, c. 2. In eo edicto Basilicas sine jussione imperatoris reddidit Donatistis qui se pollicerentur esse venturos, ut eo modo eos ferendum etiam beneficiis invitaret. Testimonio Aug.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,990,580,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; corrigidos pequenos erros ortográficos óbvios do OCR (por ex., separações e ligaduras), preservando a pontuação e abreviaturas visíveis. Algumas palavras truncadas por cortes de coluna foram reconstruídas conforme leitura do impresso (marcadas quando incertas através da ortografia preservada); não foram feitas traduções ou normalizações adicionais.</notas>
</pagina>