<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1233 GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    22. Donatistarum prosecutio de tempore exempte, A ut jam nihil ageretur instantium.
    23. Interlocutio qua excluduntur de tempore constituto et certo numero constituendo Donatiste.
    24. Ubi Donatiste de tempore vel de die collationis inquirunt.
    25. Interlocutio excludens supradictam prosecutionem.
    26. Prosecutio iterum Donatistarum de die collationis exempo.
    27. Interlocutio ut ad quaesita respondeat officium et responsio quando quartus mensis impletus sit.
    28. Interlocutio de adventu partis utriusque Carthaginem.
    29. Prosecutio Donatistarum de adventu suo Carthaginem, et quod jam die transactio fieri non debeat ipsa collatio, sed in contumaces pronunciari debere.
    30. Interlocutio resellens superiorem prosecutionem.
    31. Prosecutio Donatistarum ut divinis tantum testimoniis causa tractetur.
    32. Interlocutio ut numerus constituatur, et sic causa dicatur.
    33. Responsio Donatistarum, ut omnes episcopi ipsorum adsint in judicio.
    34. Interlocutio multitudinem non habere personam.
    35. Responsio Donatistarum ut non juris lege agaturr.
    36. Interlocutio, non jus, sed contentionem cessare debere.
    37. Ubi Donatiste laudant judicis integritatem.
    38. Ubi offerunt Catholicorum mandatum.
    39. Ut, ubi prosequantur, petunt.
    40. Interlocutio, ut profiterentur Catholici utrum divinis tantum (testimonis) agere velint.
    41. Responsio Catholicorum, ex mandato cognosci voluntatem suam.
    42. Interlocutio cognositori quid haberet mandatum.
    43. Responsio Catholicorum, ex ejus recitatione posse cognosci.
    44. Ubi dicunt Donatiste: Legem Dei repudiat qui dubitat quid debeat profiteri.
    45. Interlocutio ad supradicta.
    46. Responsio Catholicorum ad supradicta.
    47. Ubi dicunt Donatiste, non debere esse mandatum; sed jus publicum aut legem Dei eligere debere.
    48. Prosecutio Catholicorum per dicta divina Ecclesiam se demonstrane, per scripta publica hominum crimina purgari.
    49. Interlocutio approbans dicta Catholicorum.
    50. Prosecutio Catholicorum, per mandatum omni ni intimari.
    51. Interlocutio approbans supradicta.
    52. Ubi Catholici volentibus legere mandatum, dicit cognitor, ut officium recitet.
    53. Prosecutio Donatistarum permittens recitari mandatum, accusans genus accusationis.
    54. Interlocutio, se aliter audire non posse quod imperialisibus legibus constitutum est.
    55. Ubi recitatur mandatum Catholicorum, in quo omnem causam complexi sunt.
    56. Interlocutio approbans mandatum Catholicorum divinis constare testimoniis.
    57. Recitatio subscriptionum Primatuum Catholicorum.
    58. Interlocutio requirens numerum subscribentium, et renuntiati officium.
    59. Ubi requirunt Donatiste Catholicos qui subscripserunt.
    60. Ubi respondent Catholici, ut mitterent qui illos agnoscerent.
    61. Ubi de numero episcoporum Catholicorum movent quaestionem Donatiste, quod supponi posuerint qui episcopi non fuissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    62. Interlocutio contra istam prosecutionem.
    63. Ubi petunt Donatiste, ut sigillatim omnes Catholicos episcopos permi vantur agnoscere.
    64. Ubi requirit judex si bini ubique possunt esse episcopi.
    65. Ubi Donatiste laudant judicem de ipsa inquisitione, et [de] Catholicorum numerositale incongrua conqueruntur.
    66. Ubi Catholici multiloquium reprehendunt.
    67. Ubi dicunt Donatiste: Plus scripsisti quam dixi.
    68. Prosecutio Catholicorum ut personae constituantur actorum.
    69. Interlocutio [cognitoris] quod [de] incompeten ter ordinatis mandatum sibi non sit.
    70. Ubi iterum Donatiste prosequuntur judicare debere de numero partis utriusque.
    71. Interlocutio, quod multitudo opus non sit.
    72. Responsio Catholicorum ubi excusant absentiam suorum.
    73. Interlocutio ut ven irent omnes.
    74. Ubi rursus Catholici turbas non opus esse respondent.
    75. Interlocutio cognitoris, utrum loco uno essent episcopi Catholici qui dicebantur absentes.
    76. Responsio Catholicorum, nescire ubi sint, nec debere venire ad collationis locum, nisi eos de quibus dubitatur.
    77. Ubi dicunt Donatiste, quod impugnet se actio Catholicorum: et instanti ut omnes Catholici veniant qui subscripserunt.
    78. Ubi Catholici tumulum vel strepitum cavent.
    79. Interlocutio confirmans superius dicta.
    80. Ubi dicunt Donatiste frustra conqueri Catholicos de tumulto.
    81. Responsio Catholicorum, quod causa cito perageatur, si Donatiste voluerint respondere.
    82. Ubi dicunt Donatiste confiteri illos cum tumu lu venturos.
    83. Ubi respondetur a Catholicis quare tumultum formident.
    84. Ubi dicunt Donatiste, si in paucos tumulus fieri non potest, in multos quemadmodum fieri potest? et respondent Catholici, Judica.
    85. Interlocutio, quod multitudo sacerdotum possit praesare silentium.
    86. Ubi iterum Donatiste dicunt, omnes debere venire.
    87. Interlocutio, ut de quo dubitatur, veniat.
    88. Ubi dicitur a Donatisis causa tumultius, ubi, vel quomodo episcopi recitati exeant.
    89. Ubi consentunt Catholici quod petebatur, ut omnes veniant.
    90. Ubi sibi volunt Donatiste mandatum ostendi Catholicorum.
    91. Interlocutio, ut fiat quod petierunt.
    92. Ubi dicunt Donatiste: Omnes adsint, aut causa differatur.
    93. Ubi respondetur a Catholicis, quia non differatur: et petunt, ut actis offeratur mandatum.
    94. Ubi ad hoc respondent Donatiste.
    95. Interlocutio ad eam rem.
    96. Ubi dicunt Donatiste praesentiam eorum non mandatum se velle.
    97. Ubi dicunt [Catholici] ut ii qui inventi sunt, intromittantur, et jubetur fieri.
    98. Interlocutio, satisfactum esse petitionibus Donatistarum.
    99. Ubi recitari incipiunt singuli episcopi Catholicorum, et jubetur ut exeat qui non suscepit negotium.
    100. Ubi dicitur a Catholicis ut et illorum episcopi procedant.
    101. Ubi interrogat cognitor, utrum et Donatiste consentiant.
    102. Ubi suggeritur a Catholicis, ut et Donatiste mandent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Pequenas lacunas e palavras abreviadas reproduzidas tal como no original; colchetes indicam suplementação probável pelo editor ou ilegibilidade parcial.</notas>
</pagina>