<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,17,957,74">
453    GESTA COLLATIONIS CARTHAGINEN:18.    1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,78,490,909">
427. Catholicorum prosecutio similis praecedenti. A tunc et latere facile potuisse , Caciliannm antem uon
428. Interlocutio Catholicorum dicta confirmans.
429. Ubi Catholici interrogant. Donati:tas , utrum
tempore persecutionis negent fieri solere collectas.
430. Donatistarum prosecutio quæ dicit hoc de-
cretum quod a duodecim Episcopis actum Catho'ici
protulerunt, vel hino falsum esse , quod illis non est
temporibus factum , vel quod Imperatore in propin-
quis regionibus posito nemo illie auderet congregare
Concilium.
431. Ubi Catholici dicunt , parvum Episcoporum
numerum facile tunc colligi potuisse.
432. Donatistarum ad ista responsio.
433. Ubi Catholici contestantur non permitti suos
exire quos ad gesta miserant perferenda de Marty-
ribus in collecta se fuisse fateutibug.
434. Ubi ultero gesta Martyrum Donatistæ offerunt
recitanda.
435. Interlocutio præcipiens eandem recitari.
436. Ubi recitatio de gestis consule et die flagitant
Donatistæ , ut etiam decreti consul et dies eum eo-
rumdem gestorum consule vel die conferantur.
437. Interlocutio quæ inter decreti gestorumque
tempora quantum intersit , inquirit.
438. Ubi aliter de intervallo temporis prenuntian-
tibus Catholicis, quantum interfuerit scriba respon-
det (1).
439. Ubi id de quo temporis intervallo aliter a Ca-
tholicis renunciatum fuerat , tolli de tabulis prohi-
bent Donatistæ.
440. Ubi hoc ipsum Catholici excusant , et rema-
nere patiuntur in tabulis.
441. Ubi de hoc falsi volant. Catholicos Dona-
listæ.
442. Catholicorum responsio, qua asserunt falsum
illum illud dici non posse decretum , nisi probarent
Donatistæ persecutionis tempore collectas fieri non
solere.
443. Prosecutio Donatistarum , non potuisse Con-
cilium eo tempore congregari, quo Martyres in equo-
leo dependebant.
444. Interlocutio Catholicorum repetens ad ista
responsum.
445. Ubi Catholici respondent etiam tempore per-
secutionis tantam fuisse Christianorum diligentiam ,
ut in carceribus baptizati Martyres fecerint collectas
plebis, factas ex gestorum posse recitatione clares-
cere.
446. Interlocutio , gesta præcipiens recitari.
447. Ubi Donatistæ dicunt, hæc ipsa se gesta nu-
per obtulisse recitanda quæ nunc a Catholicis pro-
feruntur.
448. Item recitatio gestorum quibus passiones
Martyrum continentur.
449. Item offerunt alia Martyrum gesta Catholic i ,
unde collectæ plebis tunc factæ doceantur , et reci-
tantur.
450. Interlocutio quæ definit ex recitatione gestu-
rum collectas plebis persecutionis tempore celebra-
tas.
451. Prosecutio Donatistarum, qua contendunt
Catholicos decreti istius facere debere jacturam ,
quia non potuit tunc episcopale Concilium congre-
gari.
243 452. Interlocutio quæ definit, duodecim Epi-
scopos in unam domum tunc colligi potuisse, quando
collectæ plebis publice fieri potuerunt.
453. Prosecutio Donatistarum, qua adhuc de de-
creti falsitate contendunt , et ipsius decretis senten-
tias et verba discutiunt, et Cecilianum contra damn-
stores suos illo se decreto dicunt defendere potuisse,
si constaret tunc factum hoc fuisse decretum.
454. Interlocutio contra Donatistarum prosecutio-
nem, quæ dicit duodecim episcopes esse congregari
(4) In ms. pronuntiantium Catholicis quantum in-
terfuerit scripta respondeat: nullo sensu, recte emen-
dato ipsi tenerentur obnoxii.
410. Catholicorum de scripturis dominicis ad ista
responsio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,78,957,909">
A tunc et latere facile potuisse , Caciliannm antem uon
455. Ubi iterum Donatistæ Catholicos cogunt jacto-
ram ipsius subire decreti.
456. Ubi alia documenta Imperatorii judicati su-
per absolutione Ceciliani volunt offerre Catholici.
457. Interlocutio id ipsum præcipiens recitari.
458. Ubi exiguit a judice Donatistæ, ut de de-
creti illius falsitate pronuntiet.
459. Interlocutio, claruisse de gestis fieri tunc
potuisse Concilium.
460. Prosecutio Catholicorum , qua tacentibus Do-
natistis judicatum Constantini super absolutione Ce-
ciliani offerunt recitandum.
461. Prosecutio Donatistarum, qua contendunt
fieri tunc non potuisse Concilium , et debere Catho-
licos ejusdem decreti dispendium sustinere.
462. Interlocutio tunc de isto decreto enixius in-
quirendum fuisse, si in hoc Ceciliani absolutio te-
neretur, nunc Donatistæ contra judicium Miltiadis ,
aliud oportere vel dicere, vel proferre , quo Cae-
ciliani absolutio destruatur.
463. Prosecutio Donatistarum, quæ promittunt re-
sponsuros se esse contra judicium Miltiadis: fidem
tamen illius inquirendam esse decreti.
464. Interlocutio exigens intimari aliquid contra
judicium Miltiadis, et judicium in persecutione fieri
potuisse Concilium.
465. Catholicorum prosecutio necessarium fuisse
causam cur tunc congregarentur Episcopi.
466. Interlocutio exigens contra Ceciliani absolu-
tionem a Donatistis aliquid responderi.
467. Prosecutio Donatistarum, quævis collectæ
tunc factæ sint plebis, tamen episcoporum contrahi
tine non se Concilium.
468. Interlocutio exigens Donatistas legere al-
quid contra judicium Miltiadis.
469. Prosecutio Donatistarum, non potuisse epi-
scopos suos in eo crimine aliorum condemnare, si
eo ipsi tenerentur obnoxii.
470. Catholicorum de scripturis dominicis ad ista
responsio.
471. Interlocutio exigens ut contra absolutionem
Ceciliani quid proferatur.
472. Prosecutio Donatistarum, Ceciliani in
Africa ubi damnatus fuerat, debuisse purgari: Mil-
tiadis autem pro eo sententiam non valere, quia si-
mili etiam crimine tenebatur.
473. Prosecutio Catholicorum exigens hoc probari
quod de crimine Miltiadis dixerant Donatisve.
474. Interlocutio approbari præcipiens quod in-
tenditur Miltiadi.
475. Prosecutio Donatistarum, qua de Miltiadis
nomine quid sit actum, probaturos se gestorum re-
citatione promittunt.
476. Ubi Catholici petunt de nomine Miltiadis res
judicatas debere profiteri.
477. Ubi Donatistæ dicunt se scrips Optati ca-
tholici episcopi monstraturos Cæcilianum Brixiæ
fuisse damnatum.
478. Interlocutio, Optati testimonio nunc amoto ,
illud potius quod super nomine Miltiadis Donatistæ
promiserant proferendum.
479. Ubi Donatistæ Optati volunt testimonium re-
citari.
480. Interlocutio quæ præmittit Optati testi-
monium recitandum, si primum quod contra Miltiadom
promissum fuerat recitetur.
481. Prosecutio Catholicorum , contra eminentes
episcoporum sententias unius Optati testimonium
suscipi non debere.
482. Donatistarum prosecutio, nimium verum esse
quod contra Catholicos Optatus catholicus dixit.
datur a Baluzio ex Aug. in Brevic. Coll. diei 3,
l. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,960">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base na imagem; o OCR fornecido foi usado como auxílio e confirmado visualmente. Divisão em duas colunas feita conforme disposição visual da página. Pequenas incertezas ortográficas mantidas conforme o impresso (ex.: formas variantes como "Donatistæ", "Ceciliani", sinais de numeração e notas marginais).</notas>
</pagina>