<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
1257
GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.                                                                                 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,485,600">
545. Prosecutio Donatistarum, qua principes Constantino libellum asserunt proprios dedisse majores, et eo principem motum agendi eis dedisse licentiam, et ibi Felicis Aptungitani episcopi qui Caecilianus fuerat ordinator, causa narratur.
545. Interlocutio exigens ut quod competit Donatistis, documentorum prolatione monstretur.
546. Libelli recitatio quem Constantino imperatori dederunt illo tempore Donatistæ.
547. Prosecutio Catholicorum, qua asserunt pro se facere libellum quem recitaverunt Donatistæ.
548. Interlocutio Catholicorum dicta confirmans, et rescriptum Constantini præcipiens recitari.
549. Ubi recitatur epistola Constantini ad vicarium Verinum destinata, qua libertatem agendi tribuit Donatistis.
550. Prosecutio Catholicorum quæ dicit pro se magis epistolam facere Constantini, quia non de Caeciliano aliquid judicatum est, sed furori ipsi permissi sunt.
551. Interlocutio Catholicorum dicta confirmans.
552. Ubi Donatistæ petunt ut judex de permissâ sibi a Constantino arbitrii libertate pronuntiet.
553. Interlocutio pronuntians quod petitum est, et adserens principem Honorium de absolutione Caeciliani hodie præcepisse disquiri.
554. Prosecutio Donatistarum qua interpretantur ideo non videri Caecilianum fuisse purgatum, quia retractata causa Felicis ordinatoris ejusdem, Ingentius quidam ad comitatum præceptus est destinari, et nihil actum ab Ingentio reperitur quo Felix absolutus esse noscatur.
555. Prosecutio Catholicorum qua promittunt se Aeliani proconsulis recitata relatione monstrare, quid super Felicis absolutione fuerit actitatum.
556. Ubi Donatistæ contendunt Constantini potius litteras recitandas, quibus jussus est Ingentius ad palatium destinari.
557. Interlocutio quæ hoc potius præcipit recitari.
558. Ubi hæ ipsæ litteræ recitantur.
559. Prosecutio Catholicorum, ubi dicunt relationem Aeliani proconsulis recitandam, qua Felix ostenditur absolutus.
560. Recitatio relationis ejusdem.
561. Interlocutio quæ deposcit, ut ad pleniorem fidem etiam gesta ipsa quibus Felix purgatus est, recitentur.
562. Ubi Donatistæ contendunt illud potius recitandum, si aut directus est, aut aliquid apud imperatorem egit Ingentius.
563. Prosecutio Catholicorum, acta potius recitari oportere, ut quemadmodum Caecilianum constitit absolutum, ita et Felix purgatus fuisse monstrentur.
564. Interlocutio gesta præcipiens recitari.
576. Interlocutio absoluta ei consumpta repeti non debere, qua rursus exigitur ut contra Felicis absolutionem aliquid recitetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,970,600">
565. Gestorum recitatio pro Felice qui Caecilianus fuerat ordinator.
566. Interlocutio exigens ut quod partibus competit, intimetur.
567. Prosecutio Donatistarum contra gesta pro Felice prolata.
568. Interlocutio, gesta, quæ roboravit antiquitas, non nisi aliorum prolatione gestorum posse rescindi.
569. Prosecutio Catholicorum, sufficere causa quod ab ipsis est recitatum, et si Caeciliani purgationem Ingentii persona rescindit, Donatistas hoc potius debere monstrare.
570. Interlocutio quæ istud exigit recitari.
571. Donatistarum prosecutio qua dicunt, præsentem Felicem debuisse purgari, et qua requirunt, utrum aliquid apud imperatorem Ingentius pro Felice responderit.
572. Prosecutio Catholicorum qua dicunt, quoniam omnia per ordinem recitata sunt, debere cognitorem, summotis tergiversationibus, ferre sententiam.
573. Interlocutio exigens ut contra gesta, quibus absolutus est Felix, aliquid recitetur.
574. Prosecutio Catholicorum, majoris esse innocentia documentum quod absens purgatus est Felix.
575. Prosecutio Donatistarum, qua omnes totius negotii recapitulantur articulis superiorum prosecutionum diversi tractatu.
576. Interlocutio absoluta ei consumpta repeti non debere, qua rursus exigitur ut contra Felicis absolutionem aliquid recitetur.
577. Prosecutio Catholicorum, postulans ut quoniam discussis omnibus, superflua repetuntur, jam sententia proferatur.
578. Interlocutio contra Felicis absolutionem aliquid recitandum.
579. Prosecutio Donatistarum debere judicem de his quæ prolata sunt judicare.
580. Prosecutio Catholicorum (qua postulant) ut etiam cetera recitentur.
581. Interlocutio, omnia debere recitari, ut de omnibus judicetur.
582. Prosecutio Donatistarum similis præcedenti.
583. Interlocutio similis præcedenti.
584. Prosecutio Donatistarum, pro arbitrio partis adversæ falsatum esse et destructum quidquid a sua parte prolatum est.
585. Interlocutio, si nihil superest quod legatur, debere partes exire, ut scribi possit plena sententia.
586. Interlocutio convocans partes ut sententia recitetur.
587. Sententia recitata quæ totum complexa negotium, quid observari oporteat, pro catholica unitate decernit.
Expliciunt Capitula tertiæ Cognitionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,600,970,700">
246 ANNO DOMINI 411.
INCIPIUNT GESTA PRIMÆ COGNITIONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,700,970,940">
1. Post consulatum Varanis V. C. kal. Jun. Carthagine. in Secretario (1) Thermarum Gargilianarum — D (2), presentibus Sebastiano, Maximiano et Petro viris devotissimis protectoribus domesticis, adstantibus Urso,
(1) In Secretario. Id est, in auditorio, in prætorio ubi jus publice dicebatur. Cyprianus episcopus Carthaginensis productus est Carthagine in Secretario coram Paterno proconsule, ut legitur in ejus actis. Secretarium prætorii legitur apud Augustinum l. in. contra Cresc. c. 56. Et Secretarium proconsulis apud Evodium Uzalensem l. n. de Miraculis S. Stephani c. 5. Locus autem ille erat situs in media urbe Carthaginensi, ut docet August. in l. ad Donatistas scripto post collationem c. 25, fuisse spatiosum, lucidum et refrigerantem scribitur ibid, c. 25. BALUZIUS.
(2) Thermarum Gargilianarum. Harum exstat descriptio in l. 11 vet. Epigr. Pithoei. Ex prioribus vero et ultimis litteris Epigrammatis in quo Thermæ illas describuntur, recte collegit Sirmondus eas a Thrasamundo Vandalorum rege fuisse renovatas. BALUZIUS.
PATR0L. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,940,970,990">
40
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script predominantly latino. Algumas abreviações e ligeiras variantes de ortografia foram respeitadas conforme impresso (ex. "Caecilianus"/"Caeciliani", "Ingentius"/"Ingentii"/"Iugentio"); onde o original é ambíguo optou-se pela leitura mais visível na imagem ("Ingentius"). Foram preservadas numerações e marcas de rodapé tal como aparecem. Algumas palavras curtas junto ao corte da imagem apresentam legibilidade reduzida; assinalei leituras por inspeção direta da imagem, evitando normalizações.
  </notas>
</pagina>