<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
1273
GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.                                       12^4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,940">
fessionem partis e diverso venientis apertissime sus-
ceperit sanctitas vestra, in qua id expressisse cogno-
scitur, quod vestra prosecutio postulavit. Unde man-
datum per officium recitetur.

55. Petilianus episcopus dixit. Legat. Et alia manu.
Petilianus episcopus recognovi. Romulus exceptor re-
citavit. Post consulatum Varanis viri clarissimi, ut
kalend. Jun. Mandatum factum in Ecclesia. Et cum
recitaret, Adeodatus. episcopus dixit. Sine præjudicio
nostro recitet. Marcellinus vir clarissimus tribunus
et notarius dixit. Saepius interfatus sum, omnia inte-
gris responsionibus recitari. Romulus exceptor reci-
tavit. Mandatum factum in Ecclesia Carthaginensi ab
universo concilio episcoporum catholicorum : præsi-
dente Aurelio episcopo Ecclesiæ Carthagin. et Sil-
vano primate Numidiæ. Quamvis causa Ecclesiæ
catholicæ adversus omnes falsas criminationes, etc.
Vid. apud August. tom. ix. col. 822-827 nostræ edit.

257 56. Marcellinus vir clarissimus tribunus et no-
tarius dixit. Quoniam ex recitatione mandati quod
gestis præsentibus adhærebit, claruit divina magis testi-
monia quam forensia vincula esse prolata, et edicii
poriter mei tenorem fuisse servatum, in numero sci-
licet deligendo, et imperialis constitutionis formam
nihilominus custoditam : ideoque, quoniam justitiæ
ordo hoc postulat, etiam subscriptiones omnium re-
citentur.

57. Romulus exceptor recitavit. Aurelius episcopus
Ecclesiæ catholicæ Carthaginensis Carthagini con-
stitutus præsente V. C. tribuno et notario Marcellino
hoc mandatum suscepi et subscripsi. Item alia manu.
Silvanus primæ sedis provinciæ Numidiæ præsente
V. C. Marcellino tribuno et notario Carthagini con-
stitutus mandato a nobis facto consensi et subscripsi.
Item alia manu. Valentinus episcopus Ecclesiæ Vaia-
nensis (9) Carthagini constitutus, presente V. C.
Marcellino Tribuno et Notario mandavi et subscripsi.
Et reliquæ. subscriptiones quorum. nomina mandato
continentur.

58. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Has quoque subscriptiones cum mandato gesta
suscipient. Et adjecit. Numerus etiam subscribentium
designetur. Martialis exceptor dixit. Ducenti sexa-
ginta sex sunt.

59. Petilianus episcopus dixit. Ubi sunt qui manda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,940">
GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.

60. Aurelius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
Opus est hoc, eligant de suis septem, et eant ubi
constituti sunt in ecclesia, et videant illos. Et alia
manu. Recognovi.

61. Petilianus episcopus dixit. Subtilis argumenti
res est, ut judicem facerent testem. Potuerunt ete-
nim etiam quoscumque clericos minoris loci appo-
nere nominibus suis, et fingere illum honorem esse
quem apud se summum existimant, cum hinc potis-
simum dubitetur. Proinde veniant in judicium notarii
a nobis singuli cognoscantur. Veremur etenim argu-
menta sæpe diutius requisita, quæ in perniciem sim-
plicitatis nostræ quotidie machinantur. Hæc igitur
prima res est, de qua per notariam nostram sublimi-
tati tuæ intimare curavimus, neque cessavimus ut
de numero primo nostro constaret, quem esse par-
vulum semper imperialibus auribus mentiuntur.
quidquid enim contra nos semper elicitur, quasi
contra paucissimos impetratur. Et alia manu. Peti-
lianus episcopus recognovi.

258 62. Marcellinus vir clarissimus tribunus et no-
tarius dixit. Falsi crimen nec objicere condecet sacer-
dotem, nec committere potuisse credendum est. Illud
autem est quod per vestram venerabilitatem scire de-
sidero, utrum omnes episcopos contra quos vestra
pergit intentio, quorum etiam subscriptio recitata
est, possitis agnoscere.

63. Petilianus episcopus dixit. Singuli quique se-
dium nostrarum adversarios facile possumus agno-
scere. Sanenon falsum objecimus, sed diligentiæ ma-
ximæ est quod volumus et probare. Et alia manu.
Petilianus episcopus recognovi.

64. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Hoc magis de vestra judicio sanctitate, diligen-
tiæ potius esse quam ullius objecti criminis, quod in
prosecutione dicendum esse credidit sanctitas tua.
Sed illud quæro, utrum in omnibus locis et civitati-
bus utriusque partis bini esse possint episcopi; sic
enim possunt se alterutrum plene cognoscere.

65. Petilianus episcopus dixit. Sapientissime ac
proseque omnia prævidisti, vir nobilis; nam in plebe
mea, id est, civitate Constantinensi, adversarium
habeo Fortunatum. In medio autem diocesis meæ,
nunc institutum habeo, imo ipsi habent, nomine
Delphinum (10). Pervidet jam hinc præstantia tua,

verint? Et alia manu. Petilianus episcopus recognovi.
duos in unius plebe fuisse imaginarie (11) constitu-

(9) Vaianensis, seu Baianensis, uti scriptum est in
vet eri libro. Infra capp. 99, 145, 155, scribitur sem-
per Vaiensis, sed nos ubique reposuimus Vaianen-
sis; quia constet emendationem esse certam. Nam
Felix episcopus Baianensis interfuit concilio Cartha-
inensi sub Grato, et Beianus Baianensis damnatus
fuit anno 394, in concilio Bagaiense. Animus erat
hanc sedem referre ad Mauritianam Cæsariensem,
quia inter episcopos illius provinciæ ejectos ab Hu-
nerico rege Vandalorum reperio Cæcilium Belianen-
sem. Verum hæc cogitationi obstabant subscriptiones
concilii Cabarsussitani, ubi legitur nomen Pancratii
Balianensis. Cum enim synodus illa habita sit uno
anno ante Bagaiensem in qua damnatus est Beianus
Baianensis Donatista, istud evincere videtur Ecclesiam Baliauensem fuisse diversam a Baianensi; duos
quippe episcopos Donatistas in una Ecclesia fuisse
constitutos non est verisimile, Baruzius addit. In
eodem concilio Cabarsussitano præter Pancratium
Baliauensem est Donatus episcopus Belianensis, unde
Balianensem et Belianensem duas sedes esse certum
est.

(10) Delphinum. Missus is fuerat in Numidiam a
coepiscopis suis propter necessitates Ecclesiæ, ut ha-
bet Aug. ep. ad Marcell. olim 158, nunc 139. Hujus
etiam est mentio infra c. 215. Erat episcopus constit-
utus de novo ob Ecclesiæ necessitates in aliqua urbe
Constantinæ vicina.

(11) Imaginariæ. Sub titulo ficto et supposito: sic
Colluthus apud Athan. dicitur non verus, sed imagi-
narius episcopus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,940,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas em latim. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; foi mantida a ortografia, hifenizações e erros tipográficos visíveis no original digitalizado. BBOX são aproximações em escala 0-1000. O sinal no cabeçalho direito (\"12^4\") foi transcrito conforme aparente na imagem; se for ilegível poderá corresponder a marcação de folio/outra numeração.</notas>
</pagina>