<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1247				GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.							1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    testimonia refutare, et rogant ut sua audiatur Epi-
    stola.
    254. Interlocutio quȩ concedit ut recitetur quod
    secundum jus publicum non recte conceptum est :
    et hoc ipsum quod indulget, enumerat, ne jus a ju-
    dice videatur omissum.
    255. Exceptore recitante, dicent Donatistæ sensus
    epistolæ non bene distingui.
    256. Ubi Catholici concedunt ipsos legere Dona-
    tistas, cum ipsi Catholicis, ut legerent, in superiori-
    bus denegerant.
    257. Interlocutio quæ dicit nihil intercesse quis le-
    gat.
    258. Ubi a Donatistarum Episcopo recitatur Epi-
    stola quam miserunt ad judicem Donatistæ, quæ te-
    stimonii referta legalibus illa omnia testimonia quasi
    contrariais nitatur excludere, quæ in mandato suo
    Catholici posuerunt. |
    259. Interlocutio quæ omni Epistolæ recitata,
    præbiam a Catholicis pronunciati esse patientiam :
    et adversus textum ejus jubet respondere Catholi-
    cos.
    260. Prosecutio Donatistarum quæ petunt, ut te-
    stimonia sua testimoniis revincantur.
    261. Ubi a Catholicis adversus Donatistarum
    epistolam respondentur.
    262. Ubi volunt interruptere Donatistæ negantes
    aream in scripturis esse nominatum.
    263. Item ubi assurent Donatistæ, de occultis non
    evidentibus reis Evangelium præcepisse, ut eorum
    permixtio toleretur.
    264. Ubi Catholici postulant ut sibi patientia non
    negetur, quam ipsi recitatus Donatistarum episto-
    læ præbuerunt.
    265. Prosecutio Catholicorum, ubi inter cætera
    se superioribus repetita, et illud inferlur, mundi no-
    mine Ecclesiam contineri.
    266. Donatistarum contra ista contentio, mundi
    nomine Ecclesiam non teneri.
    267. Ubi Catholici postulant ut admoneantur Do-
    natistæ præstare patientiam, quorum epistolæ illico
    respondentur, nullo dilations spatio postulato quo-
    modo ipsi petierunt Catholicorum vellent respon-
    dere mandato.
    268. Ubi Donatistæ respondent, ipsum sibi ob-
    stirpere qui longa prosequitur.
    269. Ubi Catholici postulant, ut si volunt de sin-
    gulis habere conflicum, removeatur epistola, aut
    patientiam præbeant, aut respondeatur epistolæ.
    270. Ubi dicunt Donatistæ, ideo se non posse
    præstare patientiam, quod aliter volunt legem inter-
    prelati Catholici.
    271. Interlocutio quæ patientiam dicit esse prac-
    bendam, quoniam totius epistolæ tenior a Catholicis
    patienter auditus est.
    272. Prosecutio Catholicorum quæ ideo scribi uni-
    versa testantur, ut si quid in oblivionem venerit, de
    tabulis repetatur : et ubi dicunt, et in malo et in
    bono, mundum scripturarum testimoniis nomin-
    tum.
    273. Interlocutio quæ scriptum esse præcipit,
    perspertere Donatistas.
    274. Ubi assurunt Donatistæ, interpretari Eccle-
    siam non posse per mundum, cum-mundum agrum
    esse non Ecclesiam ipse Christus expresserit.
    275. Interlocutio interrorgans Donatistas, quis ille
    sit mundus, qui salvandus est dictus.
    276. Donatistarum ad ista responsio , mundum
    illum hominem dici.
    277. Interlocutio, quæ requirit, utrum ex iisdem
    hominibus constet Ecclesia.
    278. Donatistarum ad ista contentio.
    279. Ubi exceptores et notarii suggerunt, imple-
    tis codicibus se debere discedere, et alios subrogari.
    280. Interlocutio id fieri oportere præcipiens.
    281. Prosecutio Catholicorum quæ prolatae a Do-
    natistis epistolæ plena adseritone respondent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    HUC USQUE GESTA.
    RELIQUA DESUNT.
    282. Prosecutio Donatistarum adversus prosecu-
    tionem Catholicorum quam contra Epistolam retule-
    runt.
    283. Prosecutio Catholicorum, qua ostendunt
    malos in Ecclesia seminatos, quod Donatistæ fieri
    posse negaverunt, qua defendunt quod se dixisse de
    duabus Ecclesiis dixerunt Donatistæ.
    284. Interlocutio quæ præcipit ut ex codice reci-
    tetur, utrum duas Ecclesias dixissent Catholici pro-
    sequentes.
    285. Ubi interpretari volunt Donatistæ, de dua-
    bus Ecclesiis sensisse Catholicis, quoniam duas eos
    Ecclesias dixisse non constitit.
    286. Prosecutio Catholicorum qua defendunt,
    quid dixerint de Ecclesia præsentis temporis et
    futuri.
    287. Prosecutio Donatistarum ubi dicunt etiam
    mortalem Ecclesiam dixisse Catholicos, cum Eccle-
    siæ immortalitas sit promissa.
    288. Prosecutio Catholicorum ubi asserunt su-
    pradicis assertionibus suis, eam Ecclesiam immor-
    talem esse promissam, quæ nunc ex justis mortali-
    bus consistat in terra.
    289. Interlocutio quæ dicit de peracta quæstione
    in sententia se diciturum esse quod sentiat, et jubet,
    ut causa pandatur erroris.
    290. Prosecutio Donatistarum quæ petit ut de sin-
    gulis articiulis cognitio decursa pronuntiet : et ubi
    dicunt testimonii legalibus suis non esse respon-
    sum.
    291. Catholicorum ad hæc secundum superiora
    responsio.
    292. Interlocutio judicis qua dicitur, legibus pro-
    hiberi, ne sententia pro parte negotii proferatur.
    293. Donatistarum ad ista contentio, quæ etiam
    Catholicis facit injuriam, dum illos falsos jactilat sa-
    cerdoes.
    294. Contestatio Catholicorum, ubi se ab injuria
    dissimulare respondent.
    295. Prosecutio Donatistarum, quæ dicit judici, si
    Christus non es, cur de sacerdotibus judicis ? et quæ
    asserit hoc judicium Christo esse servandum : et a
    Catholicis queritur, utrum eis præceperit Christus ho-
    minem judicem postulare.
    296. Catholicorum ad ista responsio, quod primi
    Donatistæ 240 in Episcopali causa humana judicia
    flagitarunt, et quod persecutione non patiuntur ipsi,
    sed faciant.
    297. Ubi dicunt Donatistæ quod circumcelliones
    faciunt ad sacerdotes nimine perinere.
    298. Prosecutio Catholicorum, quod Donatistæ
    oculos evexuro, diabolum superaverunt.
    299. Ubi dicunt Donatistæ, diabolum a Catholicis
    esse defensus.
    300. Prosecutio Catholicorum, Maximianistas Do-
    natistis esse meliores, a quibus persecutionem passi
    sunt, si tolerata persecutio effecit meliores.
    301. Prosecutio Donatistarum, ubi dicitur diabo-
    lus rem fecisse pejorum, quod Job oculos spectatoros
    vulnerum non ademit.
    302. Prosecutio Catholicorum , ubi consolarum
    fecisse Donatistas, et dominicos codices combussisse
    dicuntur.
    303. Prosecutio Donatistarum, Ecclesias suas
    cruentis adhuc plenae esse corporibus.
    304. Interlocutio quærens, an ipsa fuerit causa
    dissidi.
    305. Donatistarum ad ista responsio.
    306. Ubi a Catholicis dicitur hoc posse Maximi-
    nistis objicere Donatistis.
    307. Interlocutio similis præcedenti.
    308. Ubi Catholici provocant Donatistas ut cau-
    ram veteris dissidii fateantur.
    309. Ubi dicunt Donatistæ traditores, id est, ma-
    ng
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Páginas em duas colunas; transcrição preservou quebras de linha e abreviações tal qual visível. Última palavra da coluna direita interrompida ("mang") possivelmente cortada na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>