1349

GESTA COLLATIONIS CARTBAGINENSIS.

1250

lam arborem ex faetis suis, id est, ex fructibus posse À a Mensurio ad Secundum Episcopum destinata, qua

cognosci.
10. Catholicorum ad ista responsio.

$41. Interlocutio quxrens , quando mala arbor
exstiterit. .

$12. Prosecutio Donatistarum, non sibi ad omnia
esse responsum et ad singula.

515. Judicem debere ferre sententiam et a primi
hominis culpa h:xreditarium in omnes transiisse de-
lictum.

514. Interlocutio, de omnibus simul ferendam
esse sententiam, ne motos judicis ante finem negotii
publicetur.

$15. Prosecutio Catholicorum postulans , ut char-
t qus recitari ceeperant, perlegantur. M

$16. Interlocutio eas przcipiens recitari, et (reci-
tatie) relationis ad Constantinum Imperatorem ab
Anulino Proconsule destinate, qua Majorinus obsti-
tisse Ceeiliano chartas criminum ejus Proconsulis
ad principem dirigeudas tradidisse, signatur.

817. Ubi post recitationem servari sibi quod con-
tra competit, postulant Donatistze.

$18. lem recitato relationis alterius ab eodem
Proconsule ad eumdem principem destinate , qua
significat idem Proconsul Cocilianum cum decem
elericis suis et totidem adversarios ejus ad urbem
pergere se fecisse, sicut prz:ceperat linperator.

519. Item recitatio epistole Constantini ad Miltia-
dem Romanum Eypiscopum miss, qua et celeris
sacerdotibus inter. Cxcilianum et adversarios ejus
(cognitio) delegatur.

$90. Prosecutio Catholicorum intimans quie lecta
sunt €ognitori, et postulans ut Miltiadis in Ceeciliani
causa judicium recitetur.

321. Recitatio judicii Miltiadis.

322. Ubi Donatiste volunt aliud contra Miltiadis
judicium recitari.

325. Ubi a Catholicis dicitur, non omne Miltiadis
judicium esse perlectum, quoniam triduo tuuc actum
est, et trina sunt gesta.

$24. luterlocutio ubi contra recitata volentibus
prosequi Donatistis dicitur, ut patiantur primitus
omnia per ordinem recitari.

$25. Ubi contendunt conira recitata prosequi. Do-
palistz.

526. Ubi a Catholicis dicitur adhue superesse

uod debeat recitari , siquidem non sit lecta senten-
u» Miltiadis.

$27. Prosecutio Donatistarum qua se dicunt ideo
de exiliis ad judicium remeasse, quia eis cognitor
juraverat per edictum.

328. Responsio Catholicorum non fuisse in exi-
lium Donatistas.

229. Prosecutio Donaüstarum de petitoris per-
sona, qui peracta sunt repetens, et dicens Czciliani
purgationem non debuisse recitari, qui adhuc ab
)psis non fuerat accusatus.

$30. Interloeutio , debere chartas quas Donatistze
offerunt recitari, ut omnibus recitatis petitoris per-
$ona valeat deprehendi.

$31. Ubi contendunt Catholici recitationem cliar-
tarum suarum interrumpi penitus non debere , sed
omnia per ordinem esse recitanda.

$52, Ubi Donatiste respondent , recitationem de
Cxciliano catholico non potuisse competere.

335. Interlocutio ubi contendentibus de conti-
nuanda recitatioue Catholicis, jubet cognitor illa po-
tius recitari quxe offerunt Donatistzv.

$5* Prosecuto Donatistarum initium referens
€aus:e, quid Meusurius Carthaginensis Ecclesie epi-
scopus unitatis tempore persecutio effecerit, unde
exslitit causa dissidii.

$35. Interlocutio probationem exigens si Mensu-
rio crimen traditionis impingitur.

$56. Prosecutio Catholicorum qua salva Ecclesi
causa , traditiouem in Mensurio probari desiderant.
, 997. Ubi a Donatistis familiaris epistola recitatur

B

D

quid circa se actum sit tempore perseculionis insi-
nuat.

558. Prosecutio Catholicorum , qua volunt esse
testatum, familiares epistolas recitari quarum fides
habeatur incerta. |

$39. Item alia familiaris epistola recitatur Secun-
di ad Mensurium rescribentis.

$40. Ubi Catholici postulant. exprimi, qui fuerit
hic Secundus.

514. Ubi qui Secundus fuerit exprimunt Donatistz.

$42. Recitatio supradicti rescripti, qua vicissim
quid circa se in Numidia gestum sit eo tempore
Mensurio Secundus insinuat. ;

543. Interlocutio precipiens ut recitatis epistolis
suis, patienter audiant. Donatist:e qux legi a Catholi-
cis ceperant. '

$44. Prosecutio Donati;starum qu:e superesse sibi
dicit quod de Cxciliano legendum est.

$45. Interlocutio eam de Cxciliano, quod super-
est przcipiens recitari.

$46. Prosecutio Catholicorum quie patienter se
habere asserit ut legatur.

547. Ubi offerunt Donatiste conditum a patribus
suis de C:eciliani damnatione decretum, et hoc ju-
bente judice recitatur.

$48. Recitatione conclusa interloquitur judex, ut
si quid est adhuc quod de Caciliano recitari debeat
intimetur.

$49. Prosecutio Donatistarum, de c:eteris quoque
personis se habere documenta promittens.

1 950. Interlocutio ut qux a Catholicis oblata
fuerant perlegantur. .

$51. Prosecutio Catholicorum testatum faciens et
adversum Mensurium nihil publicis actum esse judi-
ciis, et C:vcilianum absentem ab his esse damnatum
in concilio sine consule et die , qui sibi invicem con-
fessa traditionis crimina in alio inveniuntur ignovisse
concilio.

€ 552. Interlocutio hoc ipsum exigens recitari.

$55. Ubi principio Concilii recitato , interrumpunt
Donatiste, negantes consulem et diem ecclesiasti-
cis adjici solere decretis.

994. Catholicorum ad ista responsio.

$55. Interlocutio similis prz:cedenti.

$506. Ubi exigunt Catholici oportere disquiri, utrum
Donatus, cujus nodo vocabulum recitatum est, in-
ter Cxeciliani fuerit damnatores.

$51. Interlocutio quzrens ista disquiri , et ita no-
mina singulorum.

$58. Ubi Donatistze testantur se praebuisse patien-
tiam, vicenf pelentes, cua cceperint respondere.

559. Interlocutio secundum voluntatem Donatista-
rum exigens de Catholicis patienti: professionem.

$60. Ubi de prebenda patientia Catholici profiten-
tur.
$61. Ubi lecta codicis parte totum legi flagitant Do.
natist:e.

562. Catholicorum ad ista responsio.

$69. Prosecutio Catholicorum ideo asserens se
legisse qux lecta sunt, ut Ciciliani possit valere
purgatio.

$64. Interlocutio adversus illa qux a Catholicis re-
citata &unt, Donatistas admonens respondere, ut
Cxtera qui interrupta suut recitentur.

565. Prosecutio Donaüstarum asserens quod de-
eretum sine Consulis adscriptione protulerint ex
consuetudine se fecisse majorum.

$66. Interlocutio qux dicit, ex hoe ne Catholicos
fecisse aliquam qu;estionem.

$67. Prosecutio Catholicorum ideo hzc agere Do-
nalistas ut tempora contrabautur.

$68. Ubi Donatisto dicunt, si de sententiis dictis
nemo dubitat , Cecilianus jure damnatus est.

$69. Prosecutio Catholicorum asserens posse mon-
strari quod de Cxciliano sit gestum, si qux interrupta
fuerint , recitentur.

Digitized by Google
