<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
1279
GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS. 12:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,1450">
rant edicto definiti. Sed quia et hoc non est negan-
dum sollicitudini præsentium, quamquam de nume-
ro quærere non sit nostra præsentis actionis, tamen
qui modo præsentes fratres nostri reperiri potuerunt,
jube ut ingrediantur; si qui forte absentes fuerint,
crastino eorum presentiae tuis etiam obtutibus mon-
strabuntur, dum tamen ne ulla dilatio causæ nasca-
tur, sicut nos certi numero adsumus electi ab uni-
versali catholico concilio, etiam ipsi ad asserendum
confirmati jam suscipiant omnem sarcinam causæ,
ut nulla dilatio quæstioni possit opponni. Et alia manu.
Recognovi.

90. Adeodatus episcopus dixit. Præcipe nobis man-
datum eorundem ostendi ubi subscripserunt,
quod nunc lectum est ab officio. Et alia manu. Adeo-
datus episcopus recognovi.

91. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Mandatum quod nunc ab officio recitatum est,
in quo omnium subscriptiones continentur, postu-
lantibus ostendatur.

92. Petilianus episcopus dixit. Magnam nobis solli-
citudinem facit ista varietas: aut hodie represen-
tent numerum eorum quos sibi dicunt mandasse quod
agant, aut ipsi causam in crastinum distulerunt. Et
alia manu. Petilianus episcopus recognovi.

93. Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Non
est dilata causa; hodie agenda est. Et alia manu.
Recognovi. Augustinus episcopus dixit. (Mandatum)
actis offeratur, ab officio offeratur.

94. Adeodatus episcopus dixit. Hoc exspectavimus,
hoc desideravimus, ut eadem gesta quibus subscrip-
serunt in præsentiarium sint donec mandatores ve-
niant. Et alia manu. Adeodatus episcopus recognovi.

95. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Hoc necesse est ut fiat ita, ut si sollicitudinis
aliquid geritis, a vobis obsignata serventur.

96. Petilianus episcopus dixit. Illorum præsantia
nobis necessaria est, non mandatum. Et alia manu.
Petilianus episcopus recognovi.

97. Fortunatianus episcopus Ecclesiæ catholicæ di-
xit. Jam postulavimus fratres et sacerdotes nos-
tros intromitti debere, qui præsentes inveniri po-
tuerunt. Præcipiat nobilitas tua, superfluum nodum
amputari quæstionis, ut intromissi saltem vel obtu-
tibus eorum fidem debitam ferant. Et alia manu. Re-
cognovi.

98. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Illi venerabiles sacerdotes qui præsentes esse
dicuntur, venire dignentur. Et ingressis episcopis ca-
tholicis.

Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. In omni petitioni vestræ satisfactum esse co-
gnosco. Et adjecit. Præsentes sunt episcopi quos in-
gredi voluistis; qui secundum imperialis præscepti
formam et edicti tenorem, certum numerum ad per-
agendam causam elegisse noscuntur. Unde, ne qua
ulterius possit esse dubitatio, vel forte confusio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,1450">
99. Martialis exceptor ex mandato recitavit. Aure-
lius episcopus Ecclesiæ catholicæ Carthaginensis
Carthagini constitutus, præzente viro clarissimo tri-
buno et notario Marcellino, hoc mandatum suscepi
et subscripsi. Hoc modo omnes reliqui subscripserunt.
Item recitavit. Silvanus episcopus Summensis Eccle-
siæ catholicæ. Idem dixit. Præsto sum. Marcellinus
vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Silvanus qui
non suscepit collationem exeat. Quo egresso idem re-
citavit. Valentinus episcopus Ecclesiæ Vaianensis (14).
Idem dixit. Præsto sum.

100. Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
Reddiderunt nos sollicitos, diligentiam nobis primi-
bus ipsi incusserunt: quomodo nominantur nostri,
sic etiam de ipsorum numero dubitamus. Et alia
manu. Recognovi.

104. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Ita fiet, consentit tamen pars diversa, ut si-
mul agniti exeant.

102. Aurelius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
Sed primo mandare habent, et ipsi, ut appareat quia
hic sunt. Et alia manu. Recognovi.

105. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Ergo placet sanctitati vestræ, ut post impletum
mandatum, exeant, etiam partis vestræ venerabiles
viri episcopi, et inter paucos causa peragatur, et ad
quod quisitum est respondere dignemini.

104. Primianus episcopus Ecclesiæ Carthaginensis
dixit. Cum et nos apud acta mandaverimus præsen-
tes, eximus, damus locum actoribus: hic tamen in
proximo erimus. Et alia manu. Primianus episcopus
recognovi.

105. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Ergo vestræ quoque subscriptiones judiciis in-
timentur, ut illorum quoque professiones præsen-
tium requiruntur.

106. Petilianus episcopus dixit. Apud acta volunt
mandare. Et alia manu. Petilianus recognovi.

107. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Apud qui acta sanctitas vestra se asserit inandaturam?

108. Emeritus episcopus dixit. In judicio præstan-
tia tuæ voluntas est nostra, si jubes ut gestis muni-
cipalibus hoc judicio nobilitatis tuæ finiatur. Et alia
manu. Emeritus episcopus recognovi.

109. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Illud nunc est, quod a vestra sanctitate ad
amputandas omnes ambages necessario postulatur,
ut apertissime designelis utrum vobis epistola man-
dati cum subscriptionibus recitata sufficiat, an etiam
ipsos quæritis apud acta mandare.

110. Petilianus episcopus dixit. Non ut profiteantur volumus, sed ut recognoscantur a nobis, qui
mandasse dicuntur. Et alia manu. Ut supra.

111. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
anno 419, quo concilio Carthaginensi interfuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1440,960,1560">
(14) Valentinus Vaianensis. Primas fuit Numidæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1700,620,1790">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas (transcrição: coluna esquerda seguida da direita). Script: latino.
Foram mantidas grafias e abreviações visíveis no impresso (ex.: præsentes, Ecclesiæ). Pequumas palavras incertas no original moderno foram transcritas conforme o impresso (ex.: "inandaturam?" está tal como aparece); não se introduziram normalizações ou emendas significativas.
  </notas>
</pagina>