' 4155

Secreta pribuerint : nihil ut ab eo tenore sanctio
nostra diminuat, qui dato dudum ad Nitentium pra-
cepto fuerat constitutus. Quod si errorem suum di-
ligunt, suis malis domesticoque secreto, soli tamen,
foveant viros impix disciplinz. Dat, xvi kal. Nov.
€P. Gratiano 4. iv et Merobaude Coss.
AwNo Douixi 395.
JV.
DECRETUM HIPPONENSIS CONCILII
DE DONATISTIS CLERICIS JN NUMERO LAICORUM RECI-
PIENDIS ,
Recitatum in concilio Corthaginensi anni 397.

Placuit etiam, ut quia. in przcedentibus conciliis
statutum est (1), ne quis Donatistarum cum honore
Suo recipiatar a nobis, sed in numero laicorum,
propter salutem qu: nulli deneganda est ( tantum
autem inopie clericorum ordinandorum in Africa
patiuntur Ecclesiz:, ut quedam loca omnino deserta
sinÜ), servetur quidem in istis, quod jam antea cre-
ditum (al. traditum) est : sed exceptis bis, quos aut
non rebaptizasse constiterit , out qui cum suis ple-
bibus ad communionem Catholicam transire volue-
rint. Sie enim. scriptum est , quod duobus si conve-
nerit Christianis, quidquid petierint. impetrabunt
(Matth. xvin). Non. oportet. dubitari, quod remoto
scandalo dissensionis univers» plebis, invitatzc pacis
Compensalione et sacrificio charitatis aboleantur,
qu: majorum suorum auctoritatem sequentes, repe-
titione baptismi commiserunt. Sed hane rem placuit
non confirmari priusquam. exinde transmarina Ec- (;
clesia consulatur.

205 Asso Douivi 595.
V.
EPISTOLA CABARSUSSITANI CONCILII
A DONATISTIS. MAXIMIANENSIBUS BABITI
Contra Primianum Donatistam Carthaginensem.
(Edita ez Augustino in Psalm. xxxvi.)
Sanctissimis Fratribus atque Collegis, per uni-

B

AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA.
fiscalis publicatio comprebendet, si piaculari doctrine A versam Africam , hoc est ,

1186
per Provinciam Procon-
sularem , Numidiam, Mauritaniam ; Byzacenam et
Tripolin constitutis, sed et Presbyteris , diaconis ,
et ugiversis plebibus , in veritate Evangelii nobiscum
militantibus, Victorinus, Fortunatus , et Victo-
rianus, Migginus , Saturninus, Constantius , Can-
dorius, Innocentius , Cresconius ; Florentius , Sal-
vius, alius Salvius, Donatus, Geminius, Pr:etextatus
(Assuritanus episcopus), Maximianus, Theodorus,
Anastasius , Donatianus , Donatus » alter Donatus ,
Pomponius, Pancratius, Januarius ; Secundinus ,
Paschasius, Cresconius , Rogatianus, alius Maxi-
mianus, Benenalus, Gaianus, Victorinus , Gunta-
sius , Quintasius, Felicianus ; Salvius, Migginus,
Proculus , Latinus et csteri qui in Concilio apud
Cabarsussi fuimus , in Domino zternam salutem.

Nemo est qui nesciat , fratres dilectissimi , de sa-
cerdotibus Domini, non proprim voluntatis, sed
divinz legis impulsu , tam in reossententiam dicere,
quam innocentibus inflictam , jure ab eis ac merito
Submovere, Non levi enim periculo subjacebit ,

quisquis aut reo pepercerit, aut innocentem confi-

cere pertentarit : maxime cum scriptum sit : inmmo-
centem ei justum non occides : el purgatione non pur-
gabis reum.

Hoc igitur edicto legis admoniti, necesse nos
fuerat Primiani causam , quem plebs saneta Car-
thaginensis Ecclesize episcopum fuerat in ovile Dei
sortita, seniorum literis ejusdem Ecclesia postu-
lantibus, audire atque discutere sub eo » ut expla-
natis omnibus aut innocentem , quod optabile fuerat
purgaremus, aut nocentem certe ostenderemus suis
meritis esse damnatum. Optatissimum enim nobis fuit,
ut plebs saucta Carthaginensis Ecclesim, eo se lm-
teretur episcopo sublimatam , qui in omnia sanctus ,
et in nullo reprehensibilis haberetur, P'ropterea
utique talem esse oportet Domini sacerdotem » ut
quod populus pro se apud Deum non valuerit » ipse

ANNOTATIONES.

magnarum domorum seu fundorum illicite frequen-
fautes. JACOBUS GOTHOFREDUS.

(1) In precedentibus conciliis statutum est. Vetus Ec-
clesi: Africanz disciplina hzc fuit, ut. bzeretici
ei schismatici in clero constituti ad Ecclesiam redeun-
tes, sive prius in Catholica ordinati, vel apud hzre-

ticos aut schismaticos promoti, ea conditione susci- D

perentur, ut. communicarent tautum ut laici, et
satis haberent quod admitterentur ad pacem, nullam
autem ordinationis et honoris praerogativam retine-
rent. Ita Cypr. ep. Lxxn. Eamdein legem primum in
Romana Ecclesia viguisse constat ex Innocent.
] ep. xxu ad episcopos Macedoniz. Idem statutum le-
gitur in concilio Eliberitano, can. Li. Attamen mi-
tius actum est aliquando cum schismaticis, ut. in
concilio Niezno cum Novatianis, quos in clero mauere
synodus permisit, et cum Melitianis , quos etiam ul-
terius provehi non velavit, Idem Donatistis initio
schismatisindultum.Nam, st observat S. Aug. ep. xLii1i,
Miltiades Donato solo expulso paratus fuit commu.
municatorias iittere ceteris qui a Majorino ordinati
fuerant , eosque pro episcopis habere : ita ut in iis
locis ubi duo essent episcopi quos dissensio gemi-
nassel , eum confirmari vellet qui foret ordinatus

prior. In. concilio Arelatensi nibil novi circa hoc
statutum, quamquam hujus synodi patres optassent
ut severior in Donatistas "sententia proferretur,
quemadmodum ex eorum epistolz ad Miltiadem ver-
bis intelligere est. At subsequentibus in conciliis
Africanis vetitum fuisse , ne quis Donatistarum cum
honore suo susciperetur, diserte hic asseritur in
concilio Carthaginensi anni 401. [n hoc Hipponensi
anni 395, proponitur hujus severitatis relaxatio , in
gratiam eurum tantüm quos aut non rebaptisasse con-
slilerit , aut qui cum suis. plebibus ad. communionem
Catholicam transire voluerint. Sed antequam. quid-
quam statueretur , transmarinam Ecclesiam consuli
placuit. In concilio Carthaginensi anni 297, manda-
tum est, ut consulerentur przesutles Romanus ei Medio-
lanensis, utrum infantes baptizati a. Donaustis ad
clerum promoveri possent; Iterum in concilio Carth.
anni 401, missa legatio ad eosdem antistites , ut li-
ceret clericos Donatistarum in ordinibus suis susci-
pere. Taudem in concilio universali Africze ejusdem
anni, pro bono pacis et ob inopiam clericorum, po-
testas facta est omnibus episcopis catholicis Donatis-
tarum clericos suscipiendi eum ordinibus suis. J. G.

Digitized by Google

Fr
