<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,180">
225 ANNO DOMINI 411.

GESTA COLLATIONIS

CARTHAGINI HABITÆ

HONORII CÆSARIS JUSSU

INTER CATHOLICOS ET DONATISTAS

CORAM MARCELLINO V. C. TRIB. ET NOT. P. C. VARANIS V. C.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,500,900">
PRÆFATIO OPERIS

P. MASSONNO AUCTORE.

Acta collationis Carthaginensis , Innocentio primo
pontifice Romano, | Honorii clementissimi Cæsaris
jussu habita sunt, anno post consulatum Varanis, cum
nullus in Occidente consul esset, propter nimiam rerum
perturbationem, Roma ab Alarico Gothorum rege
recens capta. Mandato igitur quo hæc disputatio fieri
jubebatur, locus quidem et dies appositus est; at Consu-
lem, qui nullus erat, curiosi frustra requirent. Catho-
lice Ecclesiæ episcopi collationem fieri petierant
adversus Donati partem ; id enim agnoscunt , septem
ex eis delecti , Aurelius , Alypius , Augustinus, Vin-
centius, Fortunatus, Fortunatianus, et Possidius :

totidem. Donatisig, Primianus, Petilianus, Emeritus,
Montanus, Gaudentius, Adeodatus, et Prolosius :
atque hi inter absentes episcopos partis suæ, ut quum
facerent, Felicem quasi urbis Romanæ episcopum no-
minant, licet Catholici Innocentium tunc sedere tes-
tentur, ut verum erat, utque probatissima fidei annales
tradunt, ad annum a partu Virginis quadringentesi-
mum undecimum. Disputatio dividitur in primam
cognitionem, secundam, et tertiam. Tertia sexto Idus
junias habita est: quo die profertur Marcellini cogni-
toris sententia, consultatos a Catholicis Donatistas om-
nium documentorum manifestatione asserentis, ut divi
Augustini verbis utar. Hanc sententiam ut emptam a co-
gnitore Catholico et noctu prolatam, calumniose postea
Emeritus et quidam pertinaces Donatistæ arguebant;
quos Augustinus acutissime refellit; cui sane laudi esse
debet, quod epitomen collationis brevissimam scripsit,
ideo utiliorem futuram quia tertiæ cognitionis magna
pars, quæ hic deficit, necessario inde petenda est.
Ubi de Ceciliano et Mensurio, deque traditoribus sa-
crorum codicum et supellectilis Ecclesiasticæ agitur,
Diocletiano et Maximiano Ecclesiam acerrime perse-
quentibus: et si ante Augustinum in libro de Hæresibus
quodque ab Optato Milevitano copiosè narratum est.
Ac disputavit quidem Augustinus adversus Donatistas
ante collationem, et libros de baptismo parvulorum Dri-
ali, qui collationi interfuerat et cum Marcellino cont-
edidit; simul disseruit adversus Petiliani litteras ex
forensi advocato episcopi, et Cresconium Grammaticum
dicendo pene obtrivit. Post collationem vero Ho-
norio XII et Theodosio VII Coss. ut ipsemet prefatur,
quid egerit cum Emerito satis ostendit libro singulari
sic inscripto: De gestis cum Emerito. Atque hunc
quidem eorum septem, quos pro sug-
municaverat laborem librande disceptationis, exegerunt
uli fastidia lectionis remedio brevitatis excluderet.
Quippe Donatistæ, cum obtinere a cognitore non potuissent ne collatio fieret et ut prorsus causa ipsa non
ageretur, hoc effecerunt, inquit Augustinus, multum
loquendo ut quod accidit est, difficile legeretur.
Qua propter Marcellus Memorialis obsecundans postu-
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,940,900">
A causæ defensione Donatiani delegerant, et qui in eadem
causa maximè laboraverat, libro secundo Retractationum Augustinus tradit; eoque mortuo Possidius in
ejus vita etiam refert. Denique adversus Gaudentium
Thamugadensem episcopum, quem ex illo numero
fuisse eodem quoque libro demonstrat, libros duos
conscripsit. At summa utilitas ejus judicii fuit: nam
licet Donatiani Cæsarem apellaverunt, ab Honorio con-
firmatum est; nosque ediculum ex codice Theodostano
huic disputationi annexuimus: cui obediens plebs Do-
natistarum, desertis episcopis suis ad Ecclesiam catho-
licam statim rediit, et ex Optati antiquissimo manu-
scripto codice interrogationes — quasdam — collationi
intelligendæ necessarias adjici curavimus. Cognitorem
quidem Orosius libro septimo prudentem, industrium
et studiorum bonorum appetentissimum fuisse testatur;
et cunquæ non multo post Romanum capiam, scripta
sunt ab Augustino libri viginti de Civilitate Dei, ut præ-
fatio ad eos indicat. De morte autem Marcellini Hie-
ronymus loquitur lib. 3 contra Pelag. violentam eam
fuisse necesse est. Percussorem enim ejus et sicarium
idem Orosius nominat. Laudandus quoque est Marcellus
qui hoc volumen Actorum collationis, quod copiosissi-
mum atque diffusissimum erat, modulata, ut ipse ait,
brevitate distinxit atque collegit, ut ex epistola ejus ad
Severianum et Julianum videri potest. Nec plura hoc
loco dicenda existimamus, quia Balduinus praeceptor
meus in jure civili, qui acta commoda lo tantum
in veteribus adhuc membranis ab antistite Meldorum
Tillo habuerat, elegantem in ea commentarium edidit.

296 PRÆFATIO

CLARISSIMI VIRI BALUZII IN EAMDEM COLLATIONEM.

Gesta collationis Carthaginensis inter episcopos Ca-
tholicos et Donatistas quæ nunc exstant, integra non
sunt, sed abbreviata ex illis quæ conscripta fuerant
coram Marcellino Notario. Nam cum illa valde pro-
lixa essent, ut Augustinus ait in epistola quinquagesi-
ma, timendumque propterea esset ne in contemptus
venirent, Severianus et Julianus a Marcello Memo-
riali, qui collationi interfuerat et cum Marcellino cont-
umicaverat laborem librande disceptationis, exegerunt
ut fastidia lectionis remedio brevitatis excluderent.
Quippe Donatistæ, cum obtinere a cognitore non po-
tuissent ne collatio fieret et ut prorsus causa ipsa non
ageretur, hoc effecerunt, inquit Augustinus, multum
loquendo ut quod accidit est, difficile legeretur.
Qua propter Marcellus Memorialis obsecundans postu-
</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Texto em latim impresso em duas colunas. As caixas (bbox) são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). Transcrição feita visualmente a partir da página; preservei ortografia e sinais tal como aparecem (eg. ligaturas, abreviaturas e acentos tipográficos). Não foram usadas marcações [ilegivel]; todo o conteúdo visível foi transcrito. Pequenas variantes entre o rascunho OCR fornecido e o impresso foram corrigidas visualmente (por ex., "habita aunt" → "habita sunt"; "Donaliani" → "Donatiani" quando claramente impresso assim). Caso deseje correlação linha-a-linha ou bboxes mais precisas, posso refiná-las.
  </notas>
</pagina>