<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    1205
    AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 1206
    216 ANNO DOMINI 405. A XX.
    XIX. EJUSDEM IMPERATORIS
    LEX ALTERA IN REBAPTIZANTES (1).
    Ex Cod. Theod., lib. xvi, titul. vi, Ne sanctum baptisma iteretur, l. 3.
    Impp. Arcad. Honor. et Theod. AAA.
    Rebaptizantium non patimur devios errores, etc.
    Dat. prid. idus Febr. Raven. Stilichone II et Aanthemio Gess.
    TERTIA HONORII LEX
    IN REBAPTIZANTES.
    Ex Cod. Theod., lib. xvi, titul. vi, Ne sanctum baptisma iteretur, l. 4.
    Impp. Arcad. Honor. et Theod. AAA. Hadriano PF. P.
    Adversarios Catholicae fidei exstirpare hujus decreti auctoritate prospeximus. Ideoque intercidendam specialiter eam sectam nova constitutione cen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,500,960">
    ANNOTATIONES.
    cap. 14. Neque alius generis est Theodosii edictum quod continetur l. cunctos populos supr. de fide cathol. Sane hujusce Honoriani henotici pars est quoque l. ui infr., ne sanctum baptisma iteretur, quae proinde huic coassanda est. Quimmo et hujus edicti partem facio eam legem quam memorat Augustinus epist. 196 de quo ad A. l. iii. Quin huic edicto de unitate exsequendo eadem die simili specialia ab Honorio mandata ad Hadrianum praefectum praetorio emissa fuere, quae continentur l. iv et v infr. Cod. tit. ne sanctum bapt. iter. Ac specialius adhuc mox peculiarì ad proconsulem Africae lege edictum istud suum per diversa proponi jussit dict. l. vii infr. de Religione.
    Causam huic edicto praebuere tum Patres Africani superiore anno 404 congregati, tum ea quae exinde a parte Donatistarum secula sunt. Patres nempe Africani cum Donatistarum et Circumcellionum pertinaces spiritus et furorem, quos ad amicabilem anno 404 de Religione collationem invitaverant (quod liquet ex Can. 91, 92 Codicis Africani seu can. ult. et penult. concilii Carthaginiensis 8 habiti superiore anno 404), viderent, legatione ad Honorium imp. missa et unitatis studium commendarrunt, et poenas adversus Donatistas sanciri expolverunt; (quas utique sanctitas docet l. 4 et 5), et adversus Donatistarum furorem praesidium deposcere, ut plenissime eo can. 93 continetur, ubi inter caetera aiunt : Donatistas pacifica collatione spreta ad immunes violentias conversos fuisse, ita ut nullos episcopos, multosque clericos (ut de laicis taceamus) insidias oppresserint, Ecclesias etiam aliquas invaserrint, aliquas invadere pertentaverint. Et mox : Nota est enim, et saepe legibus conclamata Circumcellionum, qua surunt delectabililis manus, quae etiam ipsorum religiosissimorum supra principium frequentibus sancitionibus condemnata est, adversus quorum furorem possimus non insolita, nec a scripturis sanctis aliena imperare processit. His addendae et querelae etiam privatarum episcoporum, et in his Maximiani episcopi Bagaiensis, quae ad Honorium imperatorem eodem tempore perlatae; de quibus Augustinus epist. 48, 50, ad Bonifacium, p. 220, 224, 268 ; ib. in contra Cresconium, cap. 43; lib. in contra Julianum, cap. 1; in Breviculo collationis diei 3, cap. 11. Hinc igitur Honorius hujus compsertis (quod ipsumet hoc edicto profitetur : Qui precipue, inquiit (ut comperimus), furerre non desinunt). Edictum hoc promulgatum, utrum et errori Donatistarum cohibendis et seditionibus inhibendis : Hinc poenae propositae ad l. 4 in infr. Ne sanctum baptism. firmatis in hac re anterioribus constitutionibus frequentius (quas et ipsas Patres Africani ibidem memorant) quae lege nuper promulgata.
    Donatistis autem hac lege junguntur Manichaei : de quibus tamen nulla mentio fit in iis, sive Patrum, sive privatorum, quae ad Honorium perlatse sunt quaerelis, quaque huic edicto, ut dixi, occasionem praeberent. Atamen non inani conjectura ducor, ab Augustino impetratum hoc, qui superioribus pariter consiliis disputationem habuit cum Felice Mani- chao, quem et ad fide ju catholicaum convertit : de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,970,960">
    quo videndus in Vita Augustini cap. 16. Ipse Augustinus contra Manichaeum lib. 11 in fin. et illa quae ex codice quodam Nicolaus Faber exulit, quaeque Baronius memorat anno 404, num. 128. Sed enim causam ipsumet initio legis indicat : Nempe haec duo haeretcorum praecipue genera Africam tum turbasse; quod praeter hanc legem docuit jam l.35 supr., duce- bit l. 40, 41, 43, infr. hoc tit : videnda et quae ad l. 35, notavi.
    Porro militatur hac lege Honorii legis laqueos seu poenas lege nuper a se promulgatas constitutas. Quibus verbis intellego, multam pecuniariam decem librarum a Theodosio promulgatam, quae antea statuta fuerat : id enim inter alia per legis laqueos intelligendum esse jam ostendi; imo et severiorern poenam comminari si turba convenerit. Certe Patres Africani quoque eo quo dixi concilio habito anno superiore, id ab Honorio petendum per legatos decrevere, ut legem illam Theodosii qvae de auri libris decern in ordinatores vel ordinaios haereticos seu etiam in possesores, ubi eorum congregatio deprehenderetur promulgata essl, ita deinceps confirmari practiciat, ut in eos valeat, contra quos propter eorum insidias Catholici provocati conlestationem deposuerint. De quo ipso est Augustini locus qui id egregie explicat, epist. ad Bonifacium, p. 219. De quo plurà ad l. prax.
    (4) Honorii tres in Rebaptizantes constitutiones sequuntur : et omnes quidem constitutiones in Donatistas, cujus in Donatistas plures aliae extant titulo de Haereticis, et quidem undecim numero : de quo vide qua: nos ad l. 38 eo tit. Neque eo sequiùs, ad alios quoque haereticos rebaptizantlres haec ipsa lex generaliter pertinere videatur.
    Et cum brevis ejus et perspicua sit sententia, et sententia quam legis propior, utpote quae neque diffinalt quidem, neque sanc auf; atque ideo quoque a Cod. Justin. abest, unicum nobis in ea superest specia- dum et notandum, quod ea non ad Magistratum aliquam directa sit, verum Edictum dicitur. Nempe lex haec solennis illius Honoriani edicti de unitate seu Henotici, per Africanas regiones anno D. 405 ad Patrum Africanorum legationem (de quo ad l. protimas) emissi, pars est : pariter ut lex 38 supr. de haereticis, quae proinde huic coassanda venit, ad quam plane de hoc edicto Henotico seu unitatis dixi : cujus etiam memoria ilì ab ipsomet Honorio l. 1 infr. de Religione in can. 99 Codicis Africani, et apud Idacium in ipsis Goss. qui huic legi subnotant : Eo edicto omnibus ad unitatem commonitis, Donatistae nominarum, et eu Manichaei damnati, eorumque coetus prohibiti fuere : atque adeo et Rebaptizantium error, propositis in eo severityminis poenis, si ad unitatem non redirent : quod praeter hanc legem, et ad l. 38, ostendit adhuc proxime sequentes duae leges 4 et 5, quae et ipsa huic conjungendae sunt, velut eodem die dato; etsi ad Hadrianum PP. directae sint : vt caterorum eiusdem operae leges ad magis siriatus emittit solidae, exsequendis edictis qua populo proponencetur vulgarnterque. Tandem hujus ipsius edicti de unitate seu Henotici, pars quoque fors fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em língua latina, impressão tipográfica moderna; texto em duas colunas. Algumas palavras apresentam abreviações e sinais editoriais; mantida transcrição literal sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita. Foram preservadas quebras de linha e abreviações tal como visíveis; uso de maiúsculas e pontuação conforme original impresso. Não se identificaram notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>