<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,60">
1215              MONUMENTA VETERA              1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,980">
episcopi ad Catholicam, ipsi eas obtinere debeant: verum a lege unitatis, et deinceps oporteat universas Ecclesias vindicare sibi episcopos catholicos eorum locorum, ad quos loca sub hæreticis pertinebant vel conversorum ad Catholicam, vel non conversorum hæreticorum, et dioeceses, et si qua forte sunt instrumenta Ecclesiæ, vel ad ejus jus pertinentia. Qui vero aliqua usurpaverunt, post legem usurpata conventi restituant. (Conc. Afr. can. 66; Cod. Can. Ecol. Afr. can. 99.)

XXVI.

OCCASIO LEGUM SUBSEQUENTIUM.

In concilio Carthaginensi subsequentis anni 407, die 16 junii legationem iterum suscepit Fortunatianus episcopus contra Paganos et hæreticos. In altero item concilio ejusdem anni 407, habito Carthagine die 13 octob. legationem contra Paganos et hæreticos susceperunt. Restitutus et Florentius episcopi, eo tempore quo Severus et Macarius occisi sunt; et propter eorum causam Evodius et Theasius et Victor episcopi caesi sunt.

Legationis causam discere licet ex Augustini ad Olympium epistola 96, n. 2, quo nimirum per novum Imperatoris edictum noverint inimici Ecclesiæ, leges illas quæ de idolis confringendis et hæreticis corrigendis vivo Stilichone missæ sunt, ex voluntate Imperatoris volumus emendare. Quicumque igitur hæreticorum (sive Donatistæ sint, sive Manichæi, vel cujuscumque alterius pravæ opinionis, ac sectæ), profanis ritibus adgregati, catholicam fidem et meritum (qui omnes homines cupimus observare) simplici confessione susceperint, licet adeo inveteratum malum longa ac diuturna meditatione nutriverint, ut etiam legibus ante latis videantur obnoxii; tamen hos, statim ubi fuerint Deum simplici religione confessi, ab omni noxa absolvendos esse censemus: ut ad omnem reatum, seu ante contractus est, seu postea (quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,950,980">
221 ANNO DOMINI 408.

XXVII.

LEGES HONORII
QUIBUS POENAS ADVERSUS DONATISTAS ALIOSQUE HAERETICOS LATAS RENOVAT.
Ex Cod. Theod. l. xvi, tit. 5, De Hæreticis, l. xli.
Impp. Arcad. Honor. et Theod. AAA. Porfyrio Proc.
Africæ.

Licet crimina soleat pœna purgare, nos tamen volumus emendare. Quicumque igitur hæreticorum (sive Donatistæ sint, sive Manichæi, vel cujuscumque alterius pravæ opinionis, ac sectæ), profanis ritibus adgregati, catholicam fidem et meritum (quæ omnes homines cupimus observare) simplici confessione susceperint, licet adeo inveteratum malum longa ac diuturna meditatione nutriverint, ut etiam legibus ante latis videantur obnoxii; tamen hos, statim ubi fuerint Deum simplici religione confessi, ab omni noxa absolvendos esse censemus: ut ad omnem reatum, seu ante contractus est, seu postea (quod violentis tantum Donatistis et Circumcellionibus inponeretur). Verum et Crispini provocatio et cicatrices episcopi Vagitani id apud Honorium effecere, ut omnibus Donatistarum clericis et ministris fatentibus vel convictis pœnam adfariariam imponeret. Quamquam loco ipso anno ante hanc legem, septem mensibus post legationem Patrum Africanorum, severiorem longe ab Honorio pœnam Donatistis rebaptizantibus impositam, puta bonorum proscriptionis, docet d. l. 4, 5, in fine. Ne sanctum baptisma ter. J. G.

ANNOTATIONES.

His sane exceptis qui lite pulsati putaverint ad catholicam transeundum, quia de talibus credibile est, non metu cælestis judicii potius, quam terreni commodi ædilitates unitatem catholicam præoptasse. Certe etsi Apostatis pœnitentibus venia proposita, attamen non nisi Catechumenis Apostatis ea data, at non etiam iis qui ex fidelibus seu competentibus, id est, post susceptum sanctum baptisma in apostasiam prolapsi, quorum flagitium pœnitentia non oblitteratur, qui sententia est l. 43, infr., de Apostatis, quam Cujacius Paratitl. Cod. numquam intellexit.

Suffragio igitur justæ pœnitentiæ quamlibet sære hæreticos absolvi voluit Honorius. Neque dubium mihi id ab Honorio constitutum, occasione concilii Carthaginensis 10, quod hoc ipso anno D. 407, habitum fuit ante sex ferme menses pariter, ut ad ejusdem postulationem legem 55, supr., de Episcopis dedit, quæ lex huic jungenda est: ut ad eandem probatum est. Quod primum hujus rei præjudicium habeo. Alterum accedit ex canone ejus quod dixi concilii, ubi hæc inter alia habentur Canone 99 Cod. Africani: Donec veteratum malum longa et diuturna meditatione nutriverint, inter ipsa quoque pericula atque in miseriis ipsis invocato religionis subsidio. Neque quidquam interesse vult Honorius, de quo tamen vel maxime dubitatum videtur, sive ante leges ab se in hæreticos laturæ, sive post eas latus ad hæresim prolapsi, conversi dein fuerint. Sera nempe numquam est hæreticorum conversio ad evitandas pœnas hæreticis propositas. Ita, inquam, Honorius generaliter et quoad evitandas pœnas, et ad abolitionem, ut loquitur. Quod omne velut singulare notandum est. Alioquin quoad lucrum emergens captandum concilio Carthaginensi 8, quod habitum anno 404, ante triennium Patribus Africanis aliquod temporis discrimen placuisse video, ut patet ex Canone 95, Cod. Afric.: Ceterum, inquiunt, illis qui consideratione unitatis et pacis se corrigere voluerint, absque interdicto hujus legis, capiende hereditatis aditus pateat, si adhuc in errore harretico constitutis aliquid ante donationis vel hereditatis obvenit; habuerunt episcopos, sine dubio, inconsulto concilio habere mereantur: quæ autem plebes habuerunt episcopum, et eo defuncto voluerint non episcopum proprium habere, sed ad alicujus episcopi diocesen pertinere, non eis esse denegandum. Nec non et illud suggestum est, quod plebes ante legem imperatorum de unitate latam, quicumque converterunt, episcopi ad Catholicam, ipsi eas obtinere debeant: verum a lege unitatis, et deinceps oporteat universas ecclesias vindicare sibi episcopos catholicos eorum locorum, ad quos loca sub hæreticis pertinebant, vel conversorum ad Catholicam, vel non conversorum hæreticorum, et dioceses, et si qua forte sunt instrumenta Ecclesiæ, vel ad ejus pertinencia. Qui vero aliqua usurpaverunt post legem usurpata conventi restituant. Vides de conversis pariter agi; vides tempora, quæ hic miscentur, distinguunt putus conversionem ante legem de unitate latam, et post eam latam. JACOB. GORNOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,950,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir do fac-símile digital. Quebras de linha mantidas segundo o exempl.ar impresso. Onde o impresso apresenta abreviações latinas e ligaturas essas foram expandidas para leitura (p.ex. "hæreticis", "ædilitates") sem alterar o sentido; não foram introduzidas traduções nem normalizações ortográficas modernas. Palavras incertas foram evitadas; alguns pontos com leitura difícil foram reproduzidos conforme a grafia aparente no original (p.ex. formas compostas e abreviações).</notas>
</pagina>