<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    MONUMENTA VETERA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,960">
    1199
    Cod. Can. Eccl. Afr. can. 69), legati etiam prædican-
    dœ pacis atque unitatis, since qua salus Christiana
    non potest obtineri, e numero nostro ad ipsorum
    Donatistarum, sive quos habent episcopos, sive ad
    plebes mittantur, per quos omnibus in notitiam per-
    feratur, quam nihil habeant, quod adversus Eccle-
    siam catholicam juste possint dicere : maxime ut
    manifestum fiat omnibus per gesta etiam municipa-
    lia, propter documentorum firmitatem, quid ipsi de
    Maximianistis schismaticis suis egerint. Ubi eis di-
    vinitus demonstratur, si attendere velint, tam ini-
    que tunc illos ab Ecclesiæ unitate præcisos, quam
    inique nunc clamant a se Maximianistas schisma fe-
    cisse : ex quorum tamen numero quos jam plenarii
    concilii (Bagaiensis) sui auctoritate damnaverant, in
    suis honoribus denuo receperunt, baptismum quem
    damnati et exclusi dederant, acceptaverunt : ut vi-
    deant, quam stulto corde resistant paci Ecclesiæ
    toto orbe diffusæ, cum ista faciant pro parte Do-
    nati ; neque se istorum, quos ita receperunt, com-
    munione propter intuitum pacis contaminari dicant,
    et nos contendant (al. condemnent, vel contemnant),
    id est, Ecclesiam catholicam etiam in extremis ter-
    rarum partibus constitutam, per eorum communio-
    nem inquinatam, quos tunc accusantes convincere
    nequiverunt.
    
    212 ANNO DOMINI. 402.
    XIV.
    CONCILII MILEVITANI
    UNIVERSALIS AFRICÆ ARCADIO ET HONORIO AA. V. COSS.
    VI Kalend. Septembris habiti,
    Decretum de Maximiano episcopo Bagaiensi.
    De Maximiano autem Bagaiensi, et ad eum, et ad
    (1) Ut et ipse ab episcopatu discedat. Maximianus
    Bagaiensis episcopus (cujus etiam meminit Augusti-
    nus lib. iii contra Cresconium cap. 43) ex Donalista-
    rum schismate ad Ecclesiam catholicam conversus,
    cum pacifice a populo laud reciperetur, bono pacis
    consuliens, ipse episcopatu cedendum existimavit,
    deque ea re litteras ad synodum misit quibus an-
    nuentes Milevitani Patres spontaneum illius abdi-
    tionem admiserunt atque in eius locum alium, Cas-
    torium fratrem ipsius subrogarrunt, ad quem extat
    epistola Augustini et Alypii 238, que laudes continet
    abdicantis se Maximiani his verbis : Longe est glo-
    riosis episcopatus sarcina propter Ecclesiæ vitanda
    pericula deposuisse, quam propter regenda gubernacula
    suscepisse. Ille quippe se suorum et pacis ratio pu-
    relicur, digne accipere potuisse demonstrat, qui acceptum
    non desinidit indigne. Voluit ergo Deus etiam per fra-
    trem suum filium nostrum Maximianum ostendere ini-
    micis Ecclesiæ, esse in visceribus Christi ejus, qui non
    nostra sunt, sed quæ Jesu Christi. Neque enim illud
    ministerium dispensationis mysteriorum Dei vetus ali-
    qua seculari cupiditate deseruit, sed pacifica permotus
    pietate deposuit, ne propter ejus honorem sed et per-
    cultos, qui forsan etiam perniciosa in membris Christi
    dissensio nasceretur. Et post pauca : Te vero, fili ca-
    risissime, qui nulla tali necessitate a suscipiendo episco-
    pati impeditis, obsecamur, uti episcopau: Vagine-
    sis (legendum Bagaiensis) Ecclesiæ fratri tuo non
    ignominiosæ cadeuti vel gloriosæ cædenti succedas. Ex-
    stit spontaneæ abdications non absimile exemplum
    in Actis Ephesiæ synodi in ouecumeniæ, de Eu-
    stathio Pamphyliæ provinciale metropolitan, qui cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    1200
    A ipsam plebem placuit de concilio litteras dari, ut et
    ipse ab episcopatu discedat (4), et illi sibi alium re-
    quirant (Cod. Can. Eccl. Afr. can. 88).
    
    ANNO DOMINI 403.
    XV.
    CARTHAGINENSIS CONCILII
    EX TOTA AFRICA HABITI THEODOSIO AUGUSTO ET RUMO-
    RIDO V. C. COSS.
    VIII Kal. Septembr.
    Decretum de conveniendis Donatistis.
    Aurelius episcopus dixit : « Quod in tractatum ve-
    nit claritatis vestrœ, puto hoc Ecclesiasticis gestis
    esse firmandum. Professio enim vestrum omnium
    hoc deproompsit, debere unumquemque nostrum in
    civitate sua per se convenire Donatistarum præposi-
    los, aut adjungere sibi vicinum collegam, ut pariter
    eos in singulis quibusque civitatibus vel locis, per
    magistratus vel seniores locorum conveniant. Hoc si
    omnibus placet, edicatur. » Ab universis episcopis dic-
    tum est : « Omnibus placet, et omnes hoc subscrip-
    tione nostra firmavimus. Petimus etiam, ut epistolis
    ad judices de concilio mittendis pro omnibus sub-
    scribat sanctias tua. » Aurelius episcopus dixit : « Si
    videtur charitati vestrœ, forma conventionis eorum
    recitetur, ut hunc tenorern prosecutions omnes, si
    placuerit, teneamus. » Ab 213 universis episcopis
    dictum est : Recitetur. Lætus notarius recitavit.
    
    Forma Conventionis Donatistarum.
    Ille episcopus Ecclesiœ dixit : « Quid de auctoritate
    illius (2) amplissimœ sedis impetraverimus, petimus
    gravitatem vestram recitari, et gestis innecti ; al-
    qui in effectum deduci jubeatis. Recitalta ,autem jus-
    ræs molestiasque, quas Episcopale munus adferebat,
    non ferens, libello, quo abdicationis causa contine-
    bantur oblato, ab episcopatu ultro se abdicavit, et
    ut ait epistola synodica concilii Pamphyliæ : Τέθραμ-
    μενός ἐπὶ τὰς τῆς ἑαυτ., καὶ ἀπέλυσε τῆς ἱερσχοσίας,
    ἐπείδεν ἔτι τε πολλῆς ἀπάντ' ἀπαιτήσεως ἀπεφάσισεν
    τῶν ἐπιστάτων τῶν ἐπιστάτων τὰς ἐποπτείας ἐπί τε τοὺς
    διοριζομένους τὰς περὶ τὰς ἐπικεφαλίδας αὐτοῦ συμφέ-
    ρας δυνάμενος παρατηρήσεως προσεκτονῆσεν βολίων. Ubi
    a quibusdam turbatus est, et in sollicitudines incepit-
    las incidit : et cum pervenit otii, pondus curarum sibi
    impendendum ferre non esset assuetum, nec valere con-
    silia insidiarum repellere, cessionis suae obliti ibide-
    lum. Qua quidem abdicatone admissa, episcopi pro-
    vinciale aliim in ejus locum ordinantur. Refert etiam
    Theodorus lector Martyrum Antiochenum, episcopo-
    rum Ecclesiæ sua uluro renuntiasset: Εἱληφώς δε, ἑνιστ',
    ὡς Ἀντιοχεύων, καὶ βλέπων Ἀντιοχέων παραπέσας καὶ
    στασίν̑ χειρονας ἀπεταξάτῃ τῇ ἐπισκοπῇ ἐν ἑαυτοῖς ἐπὶ
    αὑτοις˙ κλίνα συνυποτάσας, καὶ ἰατὸν ὑπέπεσεν, καὶ ἑκλύσας
    ἐπρῶτοψιμὸν ἀτοπίσωσιν, φυλάττων ἑώων τὸ κτὰ
    τῶν ἐπισκόπων ἐξουσιων. Antiochiam vero reversus, cum An-
    tiochenos tumultu[...]bus et seditionibus delcari
    censeret, episcopali munerum retinentes, dicens in Ecclesia :
    Clero minorum, et populo rebelli, et Ecclesia cora-
    minatione renuntio, servata interim mihi sacerdotia di-
    gnitate.
    CHRISTOPH. JUSTELLUS.
    
    (2) Hujius amplissimœ sedis appellatione Baronius
    ad an. 403, intelligit Apostolicam sedem urbem Ro-
    mam, et censeit mssas ab ipse literas hic recitant-
    das peti, quibus quer ab ea fuerant impetrata, nota
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com intervenções gregas em citações; foram usados marcadores [ilegivel] quando palavra não pôde ser totalmente lida (nenhum neste caso). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem; página com duas colunas: primeira coluna bbox x1-505, segunda 505-960.</notas>
</pagina>