^

1201
suimus, qui ne hoxresis vocaretur, appellationem
schismatis przeferebat. In tantnm enim sceleris pro-
gressi dicuntur ii, quos Donatistas vocant, ut bap-
tisma sacrosanctum, mysterüis recalcatis, temerilate
noxia iterent, et hemines semel, ut traditum est ,
munere divinitatis ablutos, contagione profani repe-
titionis infecerint. lta contigit, ut hzeresis ex schis-
mate nasceretur. Inde male credulas mentes ad spem
secunda indulgent: blandus error invitat, Facile
est enim persuadere peccantibus, veniam prius przx-
sitam denuo posse pr:stari ; qu: si concedi iterum
eodem modo potest , non intelligimus cur tertío de-
negetur. Hi vero et servos vel homines juri proprio
subditos, iterati baptismatis polluunt sacrilegio.
Quare hac lege sancimus , ut quisquis posthac fuerit
rebaptizasse delectus, judici, qui Provinciz przsi-
det , offeratur, ut facultatum omnium publicaltione
multatus, inopi: poenam, qua in perpetuum afficia-
tur, expeudat. [ta ut filiis eorum, si a paterna: socie-
tatis pravitate dissentiunt, ea que (fuerint paterna
non pereant; ut si ipsos forsitan szvitas paternz de-
pravitatis implicavit, ac reverti jam ad Catholicam
religionem malunt, adipiscendorum his bonorum
copia non negetur. Ea przterea loca seu przgia,
quz feralibus sacrilegiis deinceps constiterit prz-
buisse secretum, fisci viribus applicentur : si tamen
dominus aut domina, aut prxsens forie fuisse, aut
consensum przstitiase probetur : quos quidem inusta
etiam per sententiam notabit infamia. Si vero his
nesciis per conductorem procuraloremve eorum in
domo agilatum hujusmodi facinus comprobatur ,
prejudicio a prz:diorum publicatione suspenso, im-
pliciti? sceleris auctores coereiti plumbo, exsilium ,
in quo omni vit» 91'7 sux» tempore afficiantur, ac-
cipient. Ac ne forsitan sit liberum conscientiam pia-
cularis perpetrati intra domesticos parietes silentio
celare secreto , his qui forsitan ad rebaptizandum
cogentur, refugiendi ad Ecclesiam Catholicam sit fa-

MONUMENTA VETERA

b.
AÀ cultas , ut ejus presidio adversus bujus criminis e
societatis auctores, adtributae libertatis prasidio de-
fendantur, liceatque his sub bac conditione fiden
tueri, quam extorquere ab invitis Domini tentve-
rint. Nec assertores dogmatis Catholici, ea qua cx
teros qui in potestate sunt positi, oportet ad facin
lege constringi ; et maxime convenit omnes homines
sine ullo discrimine conditionis aut status infuse
ceelitus sanctitatis esse custodes. Seiant ii vero quia
supradictis iterare baptisma non timuerint, aut qui
consentiendo hoc facinus propria hujus societatis
permixtione damoaverint , non solum tes!andi sibi,
verum adipiscendi aliquid sub specie donationis, xcl
agitandorum contractuum in perpetuum copiam de-
negatam , nisi pravae mentis errorem revertendo sd
B veram fidem consilii emendatione correxerint, llus
quoque par nihilominus poena constringat , qui m-
moratorum interdictis ceetibus seu iinisteriis prz.
buerint conniventiam : ita ut. tnoderatores proris-
ciarum , si in contemptum sauctionis hujusmodi
consensum putaverint commodandum, scíant se vi-
ginti librarum auri pefa esse multandos. Offci
etiam sua simili condemnatione subjuganda. Princi-
pales vel defensores civitatum , nisi id quod prac
pimus fuerint excecuti, vel his presentibus Ecclesie
catholiez vis fuerit iliata, eadem inulta se noverit
adtinendos. Dat. prid. idus Febr. Raven. Stlichoe
Hl, et Anthernio Coss. :
XXI.
QUARTA LEX HONORII (1)
C JN REBAPTIZANTES.
Ex Cod. Theod. Lib. xvi, Tit. vi, Ne sanelum
^. baptisma iteretur. £L. 5.
Impp. Ancap. Howon. gr TüEop. AAA.
Hadriano PF. P.
Ne divinam gratiam, sub repetito baplismit
pollutam, Donatistarum secreta violarent, et fallendi
occasionem, severitate hujus przeceptionis abolemts,

ANNOTATIONES.

sententia constitutionis illius, quam memorat Au-
gustinus epist. 166 , quam Balduinus Constantino
perperam tribuit, Not. in Opiatum , p. 82, cujus
etiam verba nonnulla consignat: Attendite (Donatis-
uas compellat) quam manifestissima veritate per cor
regis quod in. manus. Dei est, ipse Deus dixerit in ista
ipsa lege, quam contra vos prolatam dicitis : est autem
si intelligatis prolata pro vobis. Attendite quid habeant
verba principis. Nam si in eis qui primo initiati sunt,
idcirco religio Baptismatis judicatur infirma , quod ii
a quibus accipitur, peccatores putantur, toties renovari
necesse erit traditum. sacramentum , quoties indignus
fuerit. inventus. collati baptismi administrator et fides
mostra non ex nosire voluntatis arbitrio , neque ez di-
vini muneris gralia , sed ex meritis sacerdotum et cle-
ricorum qualitate pendebit. Faciunt mille concilia epi-
scopi vestri : huic uni sententit respondeant, eic. 4. G.

(1) Honorinz constitutionis, ad Adrianum PP.'emis-
$$, adversus anabaptismum  Donatistarum, eorum-
demque bac parte vim et fallaciam , anno D. 405,
Jat, hx due partes sunt : et quidem eodem die (ine-
que emisse, quo Henoticum edietum, cujus pars est
lex 3 supr., et (. 58. supr. de hereticis, quibus proinde
hie due quoque coassand:e veniunt. Nempe, quod ad
d. L. $ quoque jam indicavi, eodem semper fine et

llenoticum edictum ad populum per Africanis pro-
vincias propositum, Donatistis ad unitatem adducen-
dis, invitandis : et lec. constitutio nostra, ad fra-
gendam eorum contumaciam, audaciam, fallendi
occasionem (ut . 5. dicitur) precidendam. Mac sc-
licet duplici via Honorius Donatistas hoc tempore at

D gredi instituit, et edicti inonitorio, et pouarum sere-
ritate, ut expresse [dicitur /. B, emissa constitutione
ad Adrianum PP. qui severitatem hujus leg. Xt
ceri curaret, per moderatores provinciarum, 1
les, defensores, de quo fine leg. Mirum tantom 2
liujus codicis conditoribus in duas leges eam const"
tutionem hic discerptam : et posteriore quidem
eamdem sanctionem totidem verbis repeti, 4
priore jam continebatur.

Antequam ad ipsam constitutionis disposilionem
accedo, duo przstanda, przemittendaque sunt. Prim
tenendum hanc constitutionem, ut el Henoticum
lud edictum, emissa ab Honorio Imper. 2d legiti
nem concilii Carthaginensis quod habitum feit 29?
superiore 404, Honorio A. v1 et Arist:eneto M
kal. Julias. Quod ut ipsa temporum ratio suadel, e"
lidem omnino faciunt capita legationis istius, exque
ab imp. llonorio legatus petendo commissa 'U d»
comprehensa eo Comumonitorio quod exstat W^.

Digitized by Google

