<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    1165 OBSERVATIONES ALBASPINAEI 1161
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,130,490,880">
firmatio, ordinatio, penitentia, benedictio, curatio-
nes, miracula. Sed quia res est spissa ac difficilis,
eademque pulchra, mihi videtur digna quæ diligentius enucleetur. De ea igitur in alia observatione
disseremus.

Decimum, quod episcopos nulla justa de causa
exauctorarent, eosque in laicos referrent, quæ res
Ecclesiasticæ disciplinæ olim maxime adversabatur;
et licet plurimis in monumentis historiarum legamus
episcopos a sacris fuisse remotos, et ad laicam com-
munionem redactos, id tamen non nisi justis magnisque de causis et atrocibus criminibus factum
fuisse, uti ob idololatriam; verum episcopum nulla
de causa dignitate sua et honore consessus spoliare
ingens crimen erat: hoc enim erat eum exuere di-
gnitate, quæ locum et partem in corpore Christi
eminentiorem cæteris tribuebant, ideoque et eum, et
Ecclesiam pariter injuria afficiebat, atque Ecclesiam
hoc membro privabat. Idem de presbyteris et dia-
conis licet asserere, quos Donatistæ sine causa aut
etimène ab ecclesiastica communione removebant.

Undecimum scelus, quod eadem falsa opinio et
fundamentum in animis eorum gignabat, est, quod
omnes orthodoxos quamvis innocentes ad peniten-
tiam cogerent, quod Ecclesiasticis olim canonibus
maxime repugnabat, impium namque erat membrum
de corpore Christi nisi putre et infectum rescindere,
et in penitentiae locum redigere: nam quamvis hæc
penitentia publica summæ ac singulari utilitati esset
iis qui baptismi primum candorem et innocentiam
amiserant, summumque ac præsens in ea esset præ-
sidium adversus peccati maculas, invisa tamen erat
innocentibus, neque fas erat eam imponere nisi iis
qui in criminibus detinebantur: nam poenitentes
olim in numerum interdiciorum erant referendi ante-
quam ad poenitentiam pervenirent, et ita quasi trá-
diti Satanæ habebantur; præterea is primo gradu
lacrymis et veniam deprecabantur et status sui mi-
seriam deflebant, deinde in secundo tamquam ca-
techumeni et rerum Christianarum imperiti et rudes
erudiebantur: ac denique in tertio exorcismis a
dæmonis potestate vindicabantur, et ejus afflatu purgabantur; quod maxime abhorrendum erat iis
qui innocentes erant. Celerum notandum est Dona-
tistas poenitentiam his omnibus non imposuisse nisi
initio schismatis et eum primum secessionem fecerunt, et iis sumtaxat qui baptizati essent ante schisma: nam iis qui baptizati essent post schisma poeni-
tentiam non poterant imponere, quod scilicet essent
rebaptizandi. Itaque quod ait Optatus, eos inno-
centes inter reos et poenitentes relegasse, id non ad
Optati tempora quibus quoscumque allicere et abdu-
cere poterant, rebaptizabant, sed ad initia schismatis
referendum est, quo tempore multi ad eos transibant qui tincti essent ante. Cæciliani ordina-
tionem, et qui purgari secundum eos non poterant
nisi poenitentia.

Duodecimum crimen erat: publica hæc pœniten-
tia pueros invocentes et nondum peccati capaces eo
ipso nomine quod cum Cæciliano communicassent,
mulcebant; qua in re hoc concedatur oportet Opta-
tum loqui de primis quibus natum est schisma tem-
poribus, et de pueris autè schisma natis quos Dona-
tistæ non rebaptizabant: nam qui post schisma
nascebantur ad poenitentes, ut dixi, non poterant re-
scribi, quia rebaptizabantur. Ceterum pueros rudes,
et in ætate constitutos quæ peccati non est idonea,
poenitentia denabant, eo scilicet consilio, non ut
eos a peccato liberarent, sed ut eos in perpetuum a
communione Ecclesiastica et a sacris ordinibus ar-
cerent: nam olim non licebat poenitentem in clerum
adsciscere; deinde ut ita cogerentur orthodoxi 136
peregrinos quærere et petere, et alibi natos quorum
vitalis constare non possent, et in sedes eos Episco-
pales et presbyterales inducere: quod antiquitus
vetitum legimus.

Decimum tertium crimen, quod altaria Ortho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,980,880">
doxorum exurebant, calices frangebant, parietes et
pavimenta Ecclesiæ quasi polluta Orthodoxorum
sacrilicis lavabant.

Decimum quartum, quod solemnia virginum vo-
ta solverent et inter poenitentes detruderent, ut quæ
apud lapsos aut idololatras professæ essent, ac
proinde iis non tenerentur, neque rata essent.

Decimum quintum, quod in locis vim occupatis in
quibus templa possidebant, civibus incolisque Ca-
tholicis sepulturæ pacem et honorem negarent,
propterea quod eos lapsos et idololatria infectos per
Cæciliani communionem existimarent et prædica-
rent: et quod defuncti per sepulturam olim cum
viventibus communicare censebantur, precumque
et sacrificii ac omnium communiorum quæ fiunt in
Ecclesia, et in sacris, non minus fieri participes
quam viventes: ob hanc causam ne cum Orthodoxis
post mortem communicare cogerentur, cum quibus
viventibus ne cibum quidem sumere voluerant, in
Ecclesiis et cœmeteriis quæ occupabant locum eis
negabant.

OBSERVATIO II.

Quomodo congruerent aut differerent Novatiani et
Donatistæ.

Non abs re erit enucleare ac penitius inspicere
num qua in re Donatistæ convenirent cum Novatia-
nis: nam multi ex recentioribus innuere videntur
has sectas eodem aut nixas fundamento, aut saltem
in multis consensisse: sed falluntur egregie quidquid
ex Eusebio, Epiphanio et Theodoretio pro sua opi-
nione conradere valeant. Nam primum constat No-
vatianos poenitentiam omnibus pene criminibus
denegasse; contra vero Donatistas non solum eam
concessisse idololatrīs et homicidis, verum etiam
eam etiam reluctantibus aut certe immerentibus
imposuisse, et quasi innocentes poenitentiae legibus
subjecisse: secundo, inter Novatianos laicis, vel
etiam flebentibus et crimen deprecantibus penitentiæ
remedium non patebat; at in hac hæresi Episcopi
ad poenitentiam adigebantur, quod erat contra
Ecclesiæ disciplinam: tertio Novatianis jus et po-
testas non erat delicta condonandi, quod Ecclesiam
illæ auctoritate carere existimarent. Donatistæ vero
contrarium omnino docebant; nam poenitentes functos et purgatos in societatem admittebant: quarum
illiæ secundis nuptiis abhorrebant, hi vero hac in
re ab Orthodoxis non dissentiebant.

Negari tamen non potest nonnulla inter eos fuisse
similia, quemadmodum Cathari nomen in utrique
puritatem suam ostentabant, sed diversam ob cau-
sam: nam Novatiani pures sese jactabant, quod
cum lapsis neque poenitentibus neque poenitentia
functis communicarem: Donatistæ vero purioris
videri et appellari volebant: non quod a poenitentibus abhorrerent, sed quod suam Ecclesiam a con-
tagione et crimine Cæciliani immunem conservare
vellent.

OBSERVATIO III.

Nonnulla quæ in hæc historia sunt obscura.

In hanc historiam, quamvis accurate descripta à
Balduino et a Baronio, multa reperiuntur quæ non
ita facile decidi explicarique possunt. Primum enim
duos omnes produnt exstisse Donatos hujusce
Schismatis auctores et fabricatores: unum a Cassis
nigris, Carthaginensem alterum, Magni cognomine
illustrem, de quibus in auctoribus plurima est
mentio, sed adeo, ni fallor, confusa ac perturbata,
ut non satis certum sit uter amborum a Melchiade
Romae fuerit damnatus, et quem ex illis duobus
lege verba designent; quod confessus sit se rebaptizasse et manum lapsis Episcopis imposuisse, quo
alienum est ab Ecclesia. Quas verba habentur in sen-
tentia et judicio quod in Donatum a Melchiade con-
stitutum legi: qua a incerta fuit semper. Astutim
Tegimus quia res adeo incerta Catholic...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,995">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino (impressus). Foram mantidos hífens de quebra de linha e números de folheto tal como aparecem na página (ex.: "136"). Pequumas lacunas finais indicadas por reticências refletem o recorte da imagem onde o texto termina parcialmente visível.</notas>
</pagina>