1191

AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA.

1198

ordine antiquo per manus impositionem recepti sunt, À compage corporis constitutis inspirare dignatus est.

debere talibus suscipiendum munus clericatus non
iupedire nomen erroris , eum veram Ecclesiam illo-
rum pntaverint ad. fidem accedendo, et ibi Christo
crediderint, et Trinitatis sacramenta perceperint ;
qux omnia vera , e& saneta, alque divina esse cer-
tiasigug est, el in his omnem auim:e spem consti-
tutam. Quamquam et haereticorum przesumpta audacia
veritatis nomine palliata , hz: uadere audeat , qus
quoniam simplicia sus£, ut premonet begtus aposto-
lus dicendo, unus Deus , una fides, uuum baptisma ,
et iterari non liceat, quod semel dari oportet, ana—
thematizato nomine erroris recipiantur pcr manus
impositionem in unam Ecclesigm, columbam, ut
dictum est, et unam matrem omnium Christianorum,

ubi omnia. illa sacramenta salubriter, et xeterna , et R

vitaliter accipiuntur : que perseverantibus in hzresi
magnam damnatiouis poenam conquirunt , ut. quod
eis in veritate ad :eternag vitam consequendam esset
luminosius , hoc in errore sit tenebrosius aique
daunosius, Quod fugientes nonnulli , et matris Ec-
clesie ubera cognoscentes , qui illa omnia sancta
mysteria amore veritatis crediderunt, atque perce-
perunt , quibus Sacramentorum rebus eum vile bonae
probitas accesserit , sine dubio ad officium clericatus
tales esse applicandos , ci maxime in tanta rerum
neces:itate, nullus est qui non concedat. Quanquam
nonnulli ejusdem secte clerici cum plebibus atque
honoribus suis ad nos transire desiderent , qui amore
houoris 3ut. persuadent ad vitam , aut retinent. ad

Deinde pertractatis et consideratis omnibus, quae
utilitati Ecclesie convenire videbantur, annuente
atque admonente Spiritu Dei, eligimus cum memo-
ratis hominibus, quamvis de Dominici corporis uni-
tate inquieta dissensione precisis, leniter et pacifice
agere (Conc. Afric. can. 55;; Cod. Can. Eccl. Afr.
ean. 66) : ut quantum in nobis est, omnibus qui eo-
rum communione et societate irretiti sunt, per uni-
versas provincias Africanas penitus innotescat,
quam miserabili errore deviucti sunt : ne forte, sicut
dieit Apostolus (Il Tim. n), nobis in mansuetudine
€orripientibus diversa. sentientes, det illis Deus pomi-
tentiam ad. cognoscendam veritatem, et. resipiscant de
diaboli laqueis, captivati ab ipso ad ipsiusvoluntatem.

Itaque placuit, ut ex concilio nostro littere da-
rentur ad judices Africanos, a quibus hoc peti
eongruum videretur, ut in hoc adjuvent communem
matrem Ecclesiam. catholicam, in quo Episcopalis
auctoritas communiri (al. contemni) in civitatibus
potest ; id est, ut judiciaria potestate atque diligen-
tia ex fide Christiana, quid gestum sit in. omnibus
locis, in quibus Maximianistze basilicas obtinuerunt,
qui ab eis schisma fecerunt, inquirant : et gestis pu-
blicis propter firmam notitiam omnibus necessariam,
faciant inh:rere (Conc. Afr. can. 34; Cod. Can. Eccl.
Afr. can. 61).

Deinde placuit ut litterze mittantur ad fratres et.
coepiscopos nostros, et maxime ad sedem apostoli-
eam (Conc. Afr. can. 35. Cod. Can. Eccl. A[r.

salutem. Sed hoc majeri [ratrum supradietorum con- C can. 68), in qua praesidet memoratus venerabilis fra-

siderationi dimittendum eeuseo, ut prudentiori suo.
eonsilio nosLr:ze suggestionis sermonem cuum perpen-
derint, quid de hac re eis placeat, nos. informare
digoeutur. Tantum de his qui iufantes baptizati sunt ,
satagimus, ut nostra, si placct, iu iisdem ordinandis
consentiant voluntati. Owuia ergo, quie superius
comprehepdimus , apud sanctos episcopos agenda esse
meeum honerabilis fraternitas vestra perpendat. »

911 Xi.
CARTHAGINENSE CONCILIUM
AERIG£E UNIVERSALE, DE RECONGCILIANDIS. DONATISTIS.

Vigceutio et. Flavito viris clarissimis consulibus,
idibus, Septembris Carthagine ip. seeretario Basilicie

Restitiute, eum jn concilio eengregati in Ecclesia D

Carthaginensi consedissemus ex Africanis omnibus
provihcis episcopi; id. est, Aurelius ejusdew sedis
episeopus cun collegis suia, ques eorum subscriptio
manifestat : recitatis epistolis beatissimi fratris et
consacerdotis nosui Anastasii Ecclesie TXomanz
episcopi, quibus nos paterwe et fraterne charitatis
soMicitudine ae sinceritate adhortatus est, ut de hie-
reticorum el schismaticorum Douatistarum insidiis
ek inupnobiatibue, quibus Africanam Ecclesiam €a-

tliolicam graver vexant, nullo nodo dissimuleinus :

gratias agimus Doipinn nostro, quod illi optimo ac
sancto anéslii sue, tans piam. Quram pro membris:
Chrisii, quamvis in diversitate t»rrarum, sed'in.una

ter et eellega noster Anastasius, quo noverit habere
Africam magnam necessitatem, propter Ecelesiz pa-
cem et utilitatem, «ut ex ipsis Donatistis quicumque .
clerici correcto consilio ad esthelicam unitatem
transire voluerint, secundum uniuscujusque episcopt
catholici voluntatem atque consilium, qui in eodem
loco gubernat Ecclesiam, si hoc paci Christianze
prodesse visum faerit, in suis honoribus suscipian-
tur; sieut (V. August. Epist. A5, n. A6, et Epist. 485,
n. ÁÀ et 4T) prioribus ejusdem divisionis temporibus
factum csse manifestum est : quod multarum et
peue omnium Africanarum Ecclesiarum, in quibus
talis error exortus est, exempla testantur. Non ut.
concilium (V. eamdem Epist. 185, n. 45) quod in
transmarinis parlibus de hac re factum est dissol-
vatur : sed ut illud maneat circa eos qui sic transire -
ad catholicam voluit, ut nulla per eos unitatis com-
pensatio (al. concisio) procurctur. Per quos: autem
vel omnimodo perfici, vcl adjuvari manifestis fra-
teruarum. animarum lucris eatholica unitas in locis
in quibus degunt, visa fuerit ; non eis obsit quod «on-
tra honores eorum. (quamvis salus nulli interclusa
sit) in transmarino concilio statutum est, id est, ut
ordinati in parte Donaü, si ad eatholicam correct
transire voluerint, non suscipiantur in honoribus
suis secundum Lransmarinum concilium, sed exceptis
his per quos eatholiox unitati consulitur,

Beinde placuit, ut his peractis (Conc. Afr. can. 56;

Digitized by Google
