<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1217 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,915">
    nolumus) contrahitur, etiam si maxime reos poena A sunt, non solum manere decernimus, verum in exse-
    videatur urgere, sufficiat ad abolitionem , errorem cutionem plenissimam effectumque deduci: ita ut
    proprio damnavisse judicio, et Dei omnipotentis no- aedificia quoque, vel horum, vel coelicolorum etiam,
    men, inter ipsa quoque pericula requisitum, fuisse (quæ nescio cujus dogmatis novi conventus habent)
    complexum: Quia nusquam debet in miseris invocatum Ecclesiis vindicentur. Poena vero lege proposita vel-
    religionis deesse subsidium. Ut igitur priores, quas uti convictos tenere debebit eos, qui Donatistas se
    statuiimus leges, in excidium sacrilegarum mentium confessi fuerint, vel Catholicorum communionem re-
    omni exsecutionis urgeri jubemus effectu, ila hos, qui sugerint sævæ religionis oblentu, quamvis Christianos
    simplicis fide religionis, licet sera, confessionem esse se simulent, etc. Dat. xvi. kalend. Decemb.
    maluerint, censemus datis legibus non teneri. Quæ Romæ Basso et Philippo Coss.
    ideo sanximus, quo universi cognoscant, nec profanis hominum studiis deesse vindictam, et ad rectum redun-
    dare cultum, legum quoque adesse suffragium. Dat.
    xvii Kal. Dec. Rom. Honorio VII et Theod. II. AA.
    Coss.
    
    XXVIII.
    
    IBID. L. XLIII.
    
    - Idem AA. Curtio PF. P.
    
    Omnia quæ in Donatistas (qui et Montenses vo-
    cantur) Manichæos, sive Priscillianistas, vel in Gen-
    tiles, a nobis generalium legum auctoritate decreta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,915">
    sunt, non solum manere decernimus, verum in exse-
    cutionem plenissimam effectuque deduci: ita ut
    aedificia quoque, vel horum, vel coelicolorum etiam,
    (quæ nescio cujus dogmatis novi conventus habent)
    Ecclesiis vindicentur. Poena vero lege proposita vel-
    uti convictos tenere debebit eos, qui Donatistas se
    confessi fuerint, vel Catholicorum communionem re-
    sugerint sævæ religionis oblentu, quamvis Christianos
    esse se simulent, etc. Dat. xvi kalend. Decemb.
    Romæ Basso et Philippo Coss.
    
    222 XXIX.
    
    IBID. L. XLIV (1).
    
    Idem AA. Habe Donate K. NB.
    
    Donatistarum hæreticorum, Judæorum nova atque
    insanitata detexit audacia, quod catholicæ fidei velint
    B sacramenta turbare. Quæ pestis atque contagio ne
    latius emanet ac profluat. In eos igitur qui aliquid
    quod sit Catholicæ sectæ contrarium adversumque
    tentaverint, supplicium justæ animadversionis ex-
    promi præcipimus. Dat. vii kalend. Decemb. Rav.
    Basso et Philippo Coss.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,915,970,990">
    ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,990,970,1990">
    (1) Confirmantur his legibus, ut et l. xix infr. de Paganis (quæ his junctenda est), ab Honorio anno
    D. 408, post, casum Stilichonem, superiores a se
    latae constitutiones in Donatistas, Manichæos, Prisci-
    lillanistas, Gentiles; quin et ad Coelicolas eodem pro-
    pagantur; de quibus dicam suo titulo de Judæis Coeli-
    colis. Confirmantur, inquam, per præfecturam præfato-
    rianam Italiæ, ac nominatim Romæ (quod Montensem
    mentio ostendit, qui utique nonnisi Romæ fureret).
    Donataliste quippe Montenses Romæ dicit; ideo quod
    Romæ primum Ecclesiam suam in monte habuere.
    Oplatus Milevitanus lib. 2: Speluncam quandam foris
    a clypate gradibus sepearsult, ubi ipso tempore conven-
    ticulum habere potuisset, unde Montenses appellati
    sunt. Augustinus libro de hæresi. ad Quodvultdeum:
    Isti hæretici in urbe Roma Montenses vocantur, quibus
    hinc et Africa solent episcopum mittere. Menmiili idem
    ex epist. 165. Hieronynus chronicò anno 556: Qui-
    dam escaltores Donati etiam Montenses vocant, eo quod
    Ecclesiam Romæ primum in monte habere ceperunt.
    Et in Lucifert: Marcionitas, Valentinianos, Montenses
    sive Campates. Et in epist. ad Marcellum: Quum Re-
    itici Augustodunensis episcopi qui quondam, a Constan-
    tino (male legitur Constantinopolitanò) imperatore sub
    Sylvestro episcopo ob Causam Monitemum missus est
    Roman. Augustinus epist. 165, de quoadam episcopo
    Donatista loquens: Sed ex transverso, inquit, ex Africa
    ordinatum miserunt qui paucis præsidens Afri s in urbe
    Roma Montensem vel Cuzupitarianum vocabularum propa-
    gavit. Ibi Balduinus pro Cuzupitarium suspicabat
    legendum Rupitarium. Nam et idem Augustinus de
    Unitate Ecclesiæ cap. 3: Si enim, inquit, sancte Scrip-
    turæ in Africa sola devinxerunt Ecclesiam et in
    paucis Romæ Rupitani vel Montenses, et in domino
    vel patrimonio unius et Hispanæ militis, quidquid de
    chartis aliis aliud proferatur, non tenent Ecclesiam
    nisi Donatistam. Nempe Rupitani diciti simili allusione
    et ludibrio quo Montenses et Campates: Donatiliste
    igitur Montenses dicti Romæ. Quare aliincantur Ep-
    planius qui Novatianus Romæ ait vocalos Montevios.
    Sed multo magis errant qui Montenses a Montano
    dictos autuntam. Nunc ad rem. Quin et subscriptio
    legis 43 supr. hoc lit. et l. 9 infr. de Paganis, id
    evincit, hanc legem ad urbem Romam pertinere:
    Data Romæ, id est, reddita, proposita. Nam hoc
    tempore Illonius Ravenna consisteret (ut præter
    Chronologiam Cod. Theod. docet et Zosimus). Rur-
    sum nominatum per Africam; Donatus enim cui
    lex 44 inscribitur, proconsul Africæ hoc tempore
    erat, ut docet l. 49, supr., de pænis. Et Augustinus
    epist. 157 et 138.
    
    Et vero ferendarum harum legum hæc occasio fuit:
    Nempe Stilichone hoc ipso anno cessò, ante trimestræ
    ferme, illico hæretici et pagani jacare cœperunt,
    leges adversus se latus de idolís confringendos et hæ-
    reticis corrigendis, vivo Stilichone missas, ac nomi-
    natim in Africam, non ex voluntate Honori consi-
    tutas, verum eo necessitate vel volente, quod Augustinus
    disertis verbis scribeit epist. 129 ad Olympium co-
    mittem magistrum officiorum, cui superior lex inscri-
    bitur. Unde eas irritas esse putabant et intendebant,
    pariterque cum cæteris Stilichonis actibus rescinderedas: quinqimo et hac occasione in Catholiclos in-
    surrexere, vinque eis intendavere. Ideo et privatim
    et publice eas leges recensari ac confirmari catho-
    lici jlic petiere. Nempe Patres Africani hoc anno, 3
    Id. Octobr., legationem ad Honorium destinavere
    contra paganos et hæreticos, episcopi privatim ad
    comitatum profecli: Augustinus quoque privatim eo
    fine ad Olympium, eam quam dixi epistolam dedit,
    que hic tota reddenda foret, nisi modum horum
    commentariorum excederem. Ex eo nempe liquet, de
    illis quas dixi gentilium et hæreticorum post casum
    Stilichonem molitionibus, de privatotiurn querelis,
    et ad comitatum profectione, de legatis ex Africa
    mittendis ad Honorium admitiendis, de celeritate ex-
    lhienda. Tam gravibus igitur querelis excitus, et, ut
    credere par est, Olympii studio, Honorius has leges
    promulgavit, confirmandas anterioribus suis legibus.
    Omnia, inquit Honorius, quæ a nobis generalium le-
    gum auctoritate decreta sunt, nedum MANERE decer-
    nimus, verum in exsecutionem plenissimam effectumque
    deduci. Quamquam mihi mens ea, has leges non ad
    Patrum Africanorum postulationem latas ; upote
    quorum legatos serious ad Honorium pervenisse, Au-
    gustinus d. epist. 179 ad Olympium testatur), verum
    latus ad privatas Augustini ipsius et aliorum quere-
    las, quæ media hœc, ut ipse Augustinus testatur,
    ad Honorium pervenerunt et legatos prævenuerunt.
    Atque ipse Augustinus apud Olympium hoc instanter
    egit, ut negotium hoc diligentissima acceleraretur
    instantiâ, quacumque primitus exorta occasione ma-
    turaretur: neque illud ullo modo differendum; etiam
    antequam episcopos qui ideo profecti erant, videret,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina apresenta duas colunas de texto principal e um aparato crítico extenso. Algumas palavras compostas por hifenização foram mantidas conforme original; onde ilegível, não identificado nenhum termo isolado que exigisse marcador [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000. </notas>
</pagina>