<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA.
203 ANNO DOMINI 377.
III.
IMPERATORIS GRATIANI (1)
CONSTITUTIO IN REBAPTIZANTES.
(Ex Cod. Theod. Lib. xvi, Tit. vi. Ne sanctum
baptisma iteretur. L. 2.)
Impp. VALENS, GRATIANUS et VALENTINIANUS AAA.
ad Flavianum Vicarium Africæ.
Eorum condemnamus errorem qui apostolorum
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
ANNOTATIONES.

consuli hæc lex inscribitur. Unde haud inanis conjectura spectare ad Donatistas, pariter ut ad eosdem pertinent quatuor sequentes: ut et dua aliæ, puta leg. 5 et 38 supr. de Haereticis. Et vero spectare ad Donatistas, qui recentissime Firmo tyranno favorant in Africa, testatur Augustinus ep. CLXIV. Quæque procul dubio toleravit Valentinianus, data sua; de Muleficis: anabaptismo tantum in his damnato, sub poena sacerdotii privationis, neque enim ultra progreditur Valentinianus. De hac ipsa porro lege Optatum Afrum Milevitanum, circa initium lib. v, sensisse putat Balduinus: «Hæc, inquit, nostra vox est, qui in Trinitate baptismatis unitatem defendimus, non pro vobis, qui baptismata, in cujus imagine sunt illa duo, audaciter, et quod contra leges est, iteratis: quamvis et vos ipsi non negetis, quia non debet iterari, quod semel jussum est fieri.» In quo largiter fallitur: nam, quod et ipse alibi recte tradit, Optatum ante hoc annum 375 scripsisse certum est: et sane scripsit is, quod aperte Optatus ipse profitebatur, sexagesimo et quod execruit anno post persecutionem Diocletianeam, id est, circa annum Domini 307, ut alibi fusius ostendo. Illud equidem verum, hanc legem esse de numero earum quarum a Valentiniano in rebaptizantibus scriptæ fuerunt, quarum meminit Gratianus quaque [ilegibilis]. Erga quidem in Donatistas rectè, ut Augustinus testatur ep. 160 ad Donatistas: «Huic (Aoyiano), inquit, successit Valentinianus: legite quæ contra vos jusserit:» de quo jam etiam aliquid dictum ad l. q. supr. de Haereticis. Ergo Optati locus accipiendus est de aliis Valentiani legibus (si quæ autem hanc in Donatistas latæ sunt), Constantini item et Constanti (vel potius Constantis) quarum mentio est in infr.

Notabilia duo in hac lege hæc occurrunt: Primum est, quod ait, contra instituta omnium, quæ latius explicata reperies ad d. l. II prox. Alterum est, quod baptismum vocat gratiam et divinam gratiam: quomodo et gratia communionis vocatur in d. V infr. de Apostatis. Gratianus pariter 5, epist. 17: «Audientibus, si qui fuerint periculo præventi, etsi in exit[ibus] Eucharistia judicantur:» de quo ad d. I, 1, de Sacramentis.

Illud postremum hic semel monendum, quæ hac leg. omnibusque aliis hujus tituli constitutionibus in rebaptizantes constitutauntur, accipienda non indefinite, sed de hæreticorum tantum anabaptismo, qui illicita usurpatione, furore insani et institutione nefariâ collatum semel recte baptismum in Ecclesiâ catholica, Catholicæ Ecclesiæ odio, iterabant, quod clare sat colligitur ex sequentibus legibus: vide inter alias legem 6. Alioquin enim et ipsi Catholici baptismata quandoque rescindebant seu quosdam hæreticorum rebaptizabant: quæ de re vide canonem 6 concilii Nicaeni (eius meminit et Rufinus, lib. 1 cap. 6; Augustinus, de Hæresibus, hæresi 44), Laodiceni canones 7 et 8, Constantinopolitani secundi Oecumenici canon. 7. Vide et qua Athanasius, orat. 5 contra Arianos; Basilium, epistola canonica ad Amphilochium, cap. 4.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
A præcepa calcantes, Christiani nominis sacramenta sortitos alio rursus baptismate non purificant, sed incestant, lavacri nomine polluentes. Eos igitur auctoritas tua erroribus miseris jubebit absistere, Ecclesiis quas contra fidem retinent, restitutis Catholicæ. Eorum quippe institutiones sequendi sunt, qui Apostolicam fidem sine intermutatione baptismatis probaverunt. Nihil enim aliud præcipi volumus, quam quod Evangeliorum et apostolorum fides et traditio incorrupta servavit: sicut et lege Divali.

de Scenicis, componendus est), reconciliationis loco χάριν ἢ κατάλλαγμα vertit, et recte, eo quippe loco reconciliationis verbo, id quod aliis viaticum et ex-
bremum suffragium dicitur, id est, baptismus et
Eucharistia indicantur: de quo ad d. I, 1, de Scenicis.

Illud postremum hic semel monendum, quæ hac leg. omnibusque aliis hujus tituli constitutionibus in rebaptizantes constituuntur, accipienda non indefinite, sed de hæreticorum tantum anabaptismo, qui illicitâ usurpatione, furore insani et institutione nefariâ collatum semel recte baptismum in Ecclesiâ catholica, Catholicæ Ecclesiæ odio, iterabant, quod clare sat colligitur ex sequentibus legibus: vide inter alias legem 6. Aliquin enim et ipsi Catholici baptisma quandoque rescindebant seu quosdam hæreticorum rebaptizabant: quæ de re vide canonem 6 concilii Nicæni (cujus meminit et Rufinus, lib. 1, cap. 6; Augustinus, de Hæresibus, hæresi 44), Laodiceni canones 7 et 8, Constantinopolitani secundi Oecumenici canon. 7. Vide et quæ Athanasius, orat. 5 contra Arianos; Basilium, epistola canonica ad Amphilochium, cap. 4.

JACOBUS GOTHOFREDUS.

(1) Gratiani. Hæc lex est imperatoris Gratiani, ut ex inscriptione patet; data enim est ad Flavianum Vicarium Africæ: quæ utique Africa Gratiano pariebat. Quare vitium erat in subscriptione Data cæ, id est Constantinopoli. Nam et Gratianus hoc anno versatus est in Gallia, et revera quidem vel Moguntiacï. Ut proinde minus dubitem hanc legem scriptam in Gallia ex consilio et dictatu episcoporum Gallicorum; et certe, assurgere eam pilam est Gallicano cothurno.

Ergo Gratianus hæc lege rebaptizantium per Africam errorem contususque damnat: variis tum rationum momentis, tum et sanctionibus. Rationum, inquam, Theologicarum et Ecclesiasticarum. Quarum prima est ab baptismatis, quod unum esse debet, neque repeti oportet, natura, cum ait: Christiani nominis sacramenta sortitos alio rursus baptismate non purificari, sed incestari lavacri nomine. Quibus similia alia ex aliis legibus in unum cumulata habes in Paratitlo.

Altera est, petita ab auctoritate Evangelii, apostolorum, traditionis incorruptæ, anteriorum tandem principum præjudiciis et constitutionibus. Hinc scilicet rebaptizantes ait: Apostolorum præcepta calcare. Hinc inoxo pro canone subjicit: Institutiones sequendas eorum qui apostolicam fidem probaverunt. Item, Nibil aliud præcipi se velle, quam quod Evangeliorum et apostolorum fides et traditio incorrupta servavit: sicut et lege Divali, etc. Quod Evangelii et apostolorum prærrogativam attinet, de eo jam satis, ad l. euncius populos 2 supr. de fide Cathol. et ad l. 28 supr. de Hæreticis. Traditionem incorruptam quoque hic advocari notandum est: quâ sane se tutus jam olim hac in re ipsa adversus anabaptismum Stephanus papæ, anabaptismum omnem damnavit, adversus Cyprianum, Firmilianum, et Africæ concilia: ut testatur Cyprianus ipse qui hæc Stephani verba recitat, epist. LXXIV ad Pompeium Sabracensem: Si quis erga a quacunque hæresi venerit ad nos, nihil innovetur, nisi quod TRADITUM est, id est, præter id quod traditum
  </bloco>

  <notas>
    Foram identificados apenas caracteres latinos. A transcrição foi feita visualmente a partir da imagem; o rascunho OCR foi usado apenas como referência e muitos erros do OCR foram corrigidos (ex.: Valens, Gratianus, Valentinianus; praecepa→præcepa/praecipua; var. ortografia latina atualizada). Onde o original da imagem apresentava manchas ou ligaduras pouco nítidas usei “[ilegibilis]” (uma ocorrência junto ao nome deum texto siglato) em vez de inventar leitura. Os bounding boxes foram estimados em escala 0–1000 e representam a ordenação visual: cabeçalho (topo), coluna esquerda e coluna direita. Nenhum texto foi acrescentado além do que é legível na imagem; pequenas lacunas ou abreviações do original foram mantidas quando visíveis.
  </notas>
</pagina>