<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
1175                                             OBSERVATIONES ALBASPINAEI                                             1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,920">
puriores et sanctiores dici se volebant, et qui severioris se disciplinae Ecclesiasticae vindices et propugnatores palam profitebantur.

Quarta, necesse omnino erat ut illi episcopi quos volunt interpretes a Donatistis reordinatos, idololatrie crimine absolverentur priusquam reordinarentur; neque enim ex eorum disciplina et moribus, uti auctea docuimus, ulla poterat inter eos et crimine obstrictos communio et societas intercedere. Duo autem apud eos ad eluendam traditionis maculam remedia proponebantur : poenitentia et rebaptizatio. Quod ad rebaptizationem attinet, primis illis schismatis annis non erant rebaptizandi episcopi, quod omnes essent baptizati ante schisma, non enim ad episcopatum admittebantur neophyti : idcirco in illis quasi incunabulis schismatis non poterant rebaptizare episcopos Donatistas, ut eos a crimine traditionis abluerent. Restabat igitur poenitentia, qua revera uti poterant erga episcopos illos quos suis technis et fraudibus circumveniebant : verum nullum umquam vetus illa disciplina ad episcopatum admisit, qui inter poenitentes visus esset, multo minus Donatistae qui Cathari vocabantur. Quamobrem obvium cuique et apertum, nullo pacto a Donatistis reordinari episcopos aut presbyteros potuisse primis schismatis temporibus : indeque sequi Melchiadis sententiam, quae initio schismatis data, de reordinatione non intelligi.

Nunc autem de postremis hujus schismatis temporibus agendum, in quibus largior id non aeger, a Donatistis episcopos reordinatos ; quod facile est probare ex iis locis quos postea citabimus; videndum vero et perpendendum, quomodo et quibus condicionibus seu causis id concederetur et liceret : cum igitur quispiam episcopus aut presbyter ab orthodoxis ad Donatistas deficeret postremis illis temporibus qua schismatis ortum consequebantur, illum ad poenitentiam non adigebant uti sub Majorino : sed iterum baptizabant, et in ordinem laicorum referebant, unde, eum dignus visus esset, in clerum repetita ordinatione reponerentur, nemoque reordinatus fuit umquam cui id non ipsa rebaptizatione interposita contigerit. Primum, illo crimine quo orthodoxos laborare dictitabant, solutos et liberos esse oportebat : deinde nihil opus erat poenitentia ut purgarentur, cum baptismus eam vim habeat, ut omnem peccatorum maculam deleat. Tertio, rebaptizatio depositionis notam elidebat. His adde ex Divi Augustini libro tertio contra litteras Petiliani, manifestum fieri Donatistas nullos sibi rebaptizatos reordinasse, et ex multis collationis locis eos rebaptizatione usos priusquam reordinationis manus imponerent : et rebaptizaverunt illum hominem nonagenarium Episcopum : item, ipse est Episcopus qui rebaptizatus est et factus est audiens ; item, ipse rebaptizabat post partem Donati; rebaptizatus est antea, et sic est ordinatus : item, iste Vitalis diaconus fuit Catholicus in civitate Sitifensi, rebaptizatus factus est presbyter, projectus est causa adulterii, et factus est postea Episcopus.

Conclusio igitur hujus capitis: Melchiadis sententiam non posse traduci ad reordinationem, quandoquidem isto capite docuimus, Donatistas non potuisse reordinare eos qui intra primos schismatis annos deserta fide fierent Donatistae.

OBSERVATIO IX.
Solvuntur quedam contra proximam observationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,920">
Contra quam diximus Donatistas, sub Majorino, a primis schismatis annis reordinatione uti non potuisse, opponi possunt verba illa D. August., lib. III de Baptismo contra Donatistas cap. 16: Manus autem impositio non sicut baptismus repeti non potest: quibus Augustini verbis quidam se assecutos putant ex opinione et judicio illius non plus reordinare quam rebaptizare licitum esse. Sed ad illud respondeo primo, illam esse manus impositionem qua Spiritus sancti dona olim transfundebantur, uti donum linguarum, prophetiae, curationum et similia; ut extionem manuum qua ordinatio peragebatur: quapropter verba illa ad rem nihil attinere. Secundo: locam illum manifeste et perspicue pugnare contra illorum sententiam. Nam si verborum sensus recte attendatur, voluit dicere D. Augustinus manuum illam impositionem repeti posse, non autem baptismum; neque obstat quod ex correctione et emendatione postremae editionis, et ex antiqua impressione, aliter legendum esse putent quidam, ac contendunt ultimam illam particulam non delendam esse: nam emendationem illorum verba litterae ejusdem capitis respuunt: quid est enim aliud nisi oratio super hominem? quibus D. Augustinus asserit et ita sentire videtur, impositiones illas manuum quibus denae Spiritus sancti transmittebantur, de quibus paulo supra disseruit, non nisi orationes episcoporum appellandas, non autem sacramenta, ideoque posse repeti: baptismum autem esse sacramentum, proptereaque non iterari, ex cujus sententiarum sensu et argumento liquidum est particulam illam non expungendam non esse, verbaque illa aliter accipi quam nonnulli existiment.

Objicitur etiam potest canon ille trigesimus octavus concilii Carthaginensis tempore Donatistarum habiti, quo, ut ex duobus superioribus, multa perperam et inconsiderate inducta a Donatistis rescinduntur: non liceat fieri rebaptizationes, aut reordinationes, vel translationes episcoporum. Quibus verbis videtur concilium illud Donatistarum reordinationes repudiare aut rejicere, ut et illorum rebaptizationes respuunt. Idque adeo clarum et perspicuum est, ut omnes interpretes Graeci et Latini hanc explicationem comprobaverint: at ego ad hiec canonem dico factum esse in exitu illius schismatis, ac proinde nullam vim ad ea quae diximus labefactanda habere, quia non negimus, sed credimus Donatistas quosdam reordinasse; sed sub finem schismatis eos quos rursus Sacro fonte abluissent, non autem initio schismatis et non repetito baptismate.

Addo et illud, canonem non videri de reordinatione ejusdem personae loqui, sed vetare, ne uno episcopo in una civitate ordinato, alter insuper per factiones reordinaretur, quod alibi ostendemus; sed satis superque prima solutione satisfactum est canoni.

Ad extremum dici potest D. Augustinum nullam mentionem fecisse de poenitentia quam Donatistae Episcopis imponerent, neque contra illum errorem scripsisse, quamvis omnes Donatistarum errores persecutus sit: quapropter verisimile videri Donatistas episcopos inter poenitentes, aut non dejecisse, aut hoc non fuisse contra veterem Ecclesiae disciplinam, aut denique manuum impositionem de qua est sermo in sententia Melchiadis ad reordinationem pertinere. Respondeo D. Augustinum non loqui de aliis criminibus, quam de iis que ipsius tempore Donatistis committerentur, neque vero de aliis dubuisse mentionem facere: propterea non potuisse agere contra poenitentiam quam qui primi fuerant Donatistae episcopis imponerent, quod ejus aetate ita tamquam obsoletum non amplius admittebatur: qui cumque enim D. Augustini tempore fierent Donatistae, hi omnes sive Episcopi, sive presbyteri, denuo a quibus aquis immergebantur, atque ita sine poenitentia a peccatis liberabantur; sed si D. Augustinus vixisset Donatistarum temporibus, aut Majorini, multa illius erroris vestigia in illius scriptis reperirentur.

OBSERVATIO X.
De concilio Arelatensi.

De concilio Arelatensi non minor est disputatio: nam ab adversariis objicitur suprema illius potestas quam hodie usurpant pontifices, in eo vestigia nulla exstare. Imo ausi esse Donatistas a Melchiade imperatorem appellare; alios judices post poenam quaesisse; et Constantinum alios etiam, ἔrida: [fragmentum legitur — pagina truncatur]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,985,140,998">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="860,985,940,998">
D
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição realizada a partir da imagem; a disposição em duas colunas foi seguida (coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita).
- Script identificado: latino.
- Foram mantidas grafias e pontuação impressas, ainda que arcaicas (p. ex. "rebaptizatio", "Donatistae"); não se procederam normalizações.
- Trecho final da coluna direita aparece truncado/ilegível na margem inferior; indicado como [fragmentum legitur — pagina truncatur].
- Pequenas incertezas: leitura de algumas formas compostas próximas da dobra da página (pouco contraste) podem ter variantes mínimas; não se usou [ilegivel] por palavra salvo o fragmento final indicado.
  </notas>
</pagina>