<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1203        MONUMENTA VETERA        1201
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,760">
ut Ecclesia catholica, quæ eos religioso ulero in A decernimus legationem. Illud præterea cunctis no-
Christo. genuit, et fidei firmitate nutrivit, eorum
eliam prospectione muniatur, ne temerarii homines
religiosis temporibus infirmos populos terrendo præ-
valeant : quoniam seducendo depravare non pos-
sunt. Nota est enim, et sæpe legibus conclamata
Circumcellionum, quæ furiunt, detestabilis manus,
quæ etiam ipsorum religiosissimorum supra princi-
pum frequentibus sanctionibus condemnata est, ad-
versus quorum furorem possemus non insolita,
nec a Scripturis sanctis aliena impetrare præsidia,
quando Apostolus Paulus (Act. xxm), sicut in Apostolo-
rum Actibus fidelibus notum est, factiosorum conspi-
rationem militari etiam submovit auxilio. Sed nos
illud poscimus, ut Catholicis Ecclesiarum ordinibus
(al. Ecclesiis ordinum), per civitates singulas, et
vicinorum quorumque possessorum per diversa loca
sine ulla dissimulatione tuitione præbeatur. Simul
etiam petendum, ut illam legem, quæ a religiosæ
memorìæ eorum patre Theodosio de auri libris de-
cem in ordinatores, vel ordinatos hæreticos, seu
eciam in possessores, ubi eorum congregatio depre-
henditur, promulgata est, ita deinceps confirmari
præcipiant : ut in eos valeat, contra quos propter
eorum insidias Catholici provocati contestationem
deposuerint, ut hoc saltem terrore a schismatica vel
hæretica pravitate desciscant, qui consideratione
æterni supplicii emendari corrigique dissimulant.
Petendum etiam, ut lex, quæ hæreticis vel ex dona-
tionibus, vel ex testamentis aliquid capiendi, vel re-
linquendi delegat facultatem, ab eorum quoque pie-
tate hactenus repetatur, ut eis relinquendi vel su-
mendi jus adimat, qui pertinaciz furore caecati, in
Donatistarum errore perseverare voluerint. Cæte-
rum illis qui consideratione unitatis et pacis se cor-
rigerè voluerint, absque interdicto hujus legis ca-
piendæ hæreditatis aditus pateat, si adhuc in errore
hæretico constitutis aliquid ante donationis, vel
hæreditatis obvenit, his sane exceptis, qui lite pul-
sati putaverint ad Catholicam transeundum, quia
de talibus credibile est, non metu cælestis judicii
potius, quam terreni commodi aviditate unitatem ca-
tholicam præoptasse. Ad hœc autem omnia, præsi-
dio opus est potestatum suarum quarumcumque pro-
vinciarum, sane pro utilitatibus Ecclesiæ, quidquid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,760">
bis placuit : ut litteræ de coetu nostro ad gloriosis-
simos imperatores, et eminentissimas potestates di-
rigantur : quibus instruantur nostro omnium con-
sensu ad beatissimum comitatum legatos a nobis
esse directos. Sed quia iisdem litteris ab omnibus
subscribi tardissimum est, ne singulorum subscrip-
tionibus ezdem epistolæ onerentur, petimus, frater
Aureli, ut iisdem tua charitas nostro omnium no-
mine subscribere dignetur. Et subscripserunt : Aurelius
episcopus Ecclesiæ Carthaginensis, huic decreto consensi, et subscripsi : similiter et cæteri episcopi subscripserunt. Litteræ etiam ad judices mittendæ sunt,
ut donec Dominus legatos ad nos redire permittat,
tuitiones per ordines civitatum, et possessiones præ-
diorum Ecclesiæ catholicæ impartiant. Adiungen-
dum etiam de Equitio, ut improbitas ejus, qua sibi
jus sacerdotum improbissime vindicat, ab Hippo-
nensi Biarrhytorum dioecesi secundum statuta impe-
ratorum repellatur. Litteræ etiam ad Episcopum
Romanæ Ecclesiæ commendatione legatorum mit-
tendæ sunt, vel ad alios, ubi fuerit imperator. Ea
subscripserunt. Item Aurelius episcopus Ecclesiæ
Carthaginensis huic decreto consensi, et præfecto
subseripsi : similiter et cæteri episcopi subscripserunt.
915 Anno Domini 405.

XV.
HONORII LEX

IN REBAPTIZANTES.

Ex Cod. Theod., lib. xvi, titulus 5, de Hæreticis,
lib. 38.

Impp. Arcad. Honor. et Theod. AAA.

Nemo Manichæum, nemo Donatistam (1), qui præci-
pue (ut comperimus) furere non desistunt, in memo-
riam revocet : una sit Catholica veneratio ; una sa-
lus sit : Trinitatis, par, sibi congruens, sanctitas
expetatur. Quod si quis audeat interdictis sese inli-
citisque miscere, et præteritarum innumerabilium
constitutionum, et legis, nuper a mansuetudine nos-
tra prolata, laqueos non evadat : et si turbæ forte
convenerint, seditionis concitatos, aculeos acrioris
commotionis non dubitet exerendos. Dat. prid. idus
Febr. Raven. Stilichone II et Anthemio Coss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,770,980,950">
ANNOTATIONES.

(1) Manichæorum et Donatistarum spiritus, furor et
error, cetusque seditio sic ab Honorio imp. hoc
edicto anno 405 retunduntur : firmatis anterioribus
in eos constitutis, suaque lege nuper lata : pœnis
severissimis propositis, atque ad unitatem omnibus
invitatis.

Nempe hoc unitatis edictum est Honorii imp. per
Africam missum : cujus ipse mentionem facit l. ut
infr. de Relig. proximo sequente mense hujus anni :
Edictum, inquit Honorius, quod per Africanas regio-
nes clementia nostra direxit, per diversa proponi vo-
lumus, ut innoteceat Dei omnipotentis tam et veram fi-
dem catholicam, quam recta credulitas confitetur, esse
retinendam. De eodem accipienda et illa auctoris
consularium, que Ludacio subdita, Stilichone, inquit, Il et Anthemio (Coss.). His Coss. inter Catholicos et
Donatistas Unitas facta. Unitas facta, id est, unitatis
edictum, seu Henoticum factum. Meminerunt et Pa-
tres Africani, triennio post in concilio Carthaginensi
decimo, anno 407 can. 99 Cod. Africani : Unitatis,
inquam, Edictum : quod et illa verba ostendunt :
Una sit Catholica veneratio : una salus sit : Trinitatis
par sibi congruens sanctitas expetatur. Cujusmodi
edicta Græci ἑνωτικὰ vocant : quale eam Zenonis
imp. postea tulisse memorat Victor Tununensis in
Chronico : Anastasii Imp., inquit, hereticorum syno-
dum faciens Henoticum Zenonis confirmat : et Theo-
dorus Augusti ecloga 2, ὑπέθετο λάθρα τῷ βασιλεῖ,
πείθετο τὸν Ῥωμαῖς Ἐπίσκοπον τῷ ἑνωτικῷ Ζήνωνος
ὑπογράφειν. Iique totum extat apud Evagrium lib. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita visualmente a partir da imagem. Script principal: latino. O bloco de aparato crítico contém trechos em grego — por isso marquei script="misto". Onde o texto tinha ligaduras/abreviações tipográficas (p.ex. æ, œ, barras de abreviatura), expandi-as conforme a leitura visual; não normalizei palavras nem traduzi. Não utilizei marcas [ilegivel], pois todas as palavras transcritas me pareceram legíveis; pequenos pontos de dúvida foram mantidos conforme o grafismo (ex.: formas ortográficas antigas como "quæ", "hæretico", "pœnis").
  </notas>
</pagina>