<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
1159               AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA.              1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,470,900">
ejiscopus subscripsi. Rogalianus episcopus sub-
scripsi. Maximianus Erumminensis episcopus subscripsi. Benenastus Tugualanensis episcopus subscripsi. Ritanus episcopus subscripsi. Gaianus
Tigualensis episcopus subscripsi. Victorinus Lep-
limaguensis episcopus subscripsi. Guntasius Bene-
fensis episcopus subscripsi. Quintasius Capsensis
episcopus subscripsi. Felicianus Mustitanus episcopus
subscripsi. Victorianus ex delegatione Miggini epi-
scopi subscripsi. Latinus Mugiensis episcopus sub-
scripsi. Proculus Girbitanus episcopus subscripsi.
Donatus Sabratensis episcopus pro fratre et collega
meo Marratio subscripsi. Proculus Girbitanus pro
collega meo Galliono subscripsi. Secundianus Pri-
sianensis episcopus subscripsi. Helpidius Tusdri-
lanus episcopus subscripsi. Donatus Samurdatensis
episcopus subscripsi. Getulicus Victorianensis epi-
scopus subscripsi. Annibonius Rabautensis episcopus
subscripsi. item Annibonius petitus à collega meo
Augendo Arensi episcopo subscripsi. Tertullus Abi-
teusis episcopus subscripsi. Primulianus episcopus
subscripsi. Secundianus Aurisilianensis episcopus
subscripsi. Maximus Pitauensis episcopus subscripsi,
Crescentiminus Murrensis episcopus subscripsi. Do-
natus Beliniensis episcopus subscripsi. Perseveran-
tius Tevestinus episcopus subscripsi. Pausius
Binensis episcopus subscripsi. Victor Alulfuritanus
episcopus subscripsi. Omnes numero quinquaginta
tres.

ANNO DOMINI 394.

VI.

SENTENTIA CONCILII BAGAIENSIS

A DONATISTIS EPISCOPIS CCCX

Pro Primiano habiti, in Maximianum ejusque
ordinatores ac socios pronuntiata.
(Ex variis Augustini locis collecta.)

Cum omnipotentis Dei et Christi ejus Salvatoris
nostri voluntate, ex universis provinciis Africae
venientes, in Ecclesia sancta Bagaiensi concilium
gereremus, Gamalius, Primianus, Pontius, Secun-
dianus, Jannarius, Saturninus, Felix, Pegasius,
Rulinus, Fortunius, Crispinas, Florentius, Optatus,
Donatus, Donatianus, et caeteri, numero trecenti et
decem: Placuit Spiritui sancto, qui in nobis est,
pacem firmare perpetuam, et schismata resecare
sacrilega (Lib. iv contr. Crescon. cap. 40).

Optata quidem pacis et concordiae est juncta ger-
manitas, sicut scriptum est: Justitia et pax osculatae
sunt invicem (Ibid. cap. 16).

Licet enim viperei seminis noxios partus venenati
uteri alveis diu texerit: et concepti sceleris uda
coagita, in aspidum membra tardo se calore vapor-
averint; tamen conceptum virus, evanescente um-
braculo, occultari non potuit: nam etsi sero, pu-
blicum tamen facinus et parricidium suum, foeta
scelerum vota pepererunt. Quod ante praedictum est:
Parturivit injustitiam, concepit dolorem, et peperit
iniquitatem. Sed quoniam serenum jam fulget e nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,60,960,900">
bilo nec est confusa criminum Sylva, cum ad poenam
designata sunt nomina. Indulgentiae enim ante hac
fuerat: dum clementiae dimittimus lineam, invehit
causa quos puniat (Lib. de Gest. cum Emer. 207
et lib. iv contr. Cresc. cap. 51; lib. ii contr. Parmen.
cap. 3).

Sed veridica unda in asperos scopulos nonnullo-
rum naufraga projecta sunt membra; et Aegyptio-
rum ad modum exemplo, pereuntium funeribus
plena sunt littora: quibus in ipsa morte major est
poena, quod post extortam aquis ultriciibus animas,
nec ipsam inveniant sepulturam (Lib. iv contr.
Crescon. cap. 46).

Loquamur, charissimi fratres, schismatis civitatis:
quia jam non possumus tacere personas. Maximia-
nus, veritatis adulterum, Ecclesiae matris inimicum,
Dathan, Choro et Abiron ministrum, de pacis
gremio sententiae fulmen excussit: et quod adhuc eum
dehiscens terra non absorsit, ad ejus supplicium
superis reservatum est. Raptus enim pondam suam
compendio lueraverat funeris; usuras nunc graviores
colligit futnoris, euri shortuis interest vivus (l. de Gest. cum Emer.).

Nec solum hunc sceleris sui mors justa condemnat.
Trahii etiam ad consortium criminis plurimos
culpae sacrilegii, de quibus scriptum est: Venenum
aspidum sub labiis eorum, quorum os maledictio ne et
amaritudine plenum est, veloces pedes eorum ad ef-
fundendum sanguinem; contritio et infelicitas in viis
eorum, et viam pacis non cognoverunt: non est timor
Dei ante oculos eorum. Nollemus quidem quemquam
e proprii corporis iuncturam praecidi; sed quoniam
tabescentis vulneris putredo pestifera plus habet in
abstersione solaminis quam in remissione medicaminis;
inventa est causa salubrior, ne per cuncta membra
pestilens irrepat virus, ut compendioso dolore natum
decidat vulnus (eod. lib. i).

Famosi ergo criminis reos, Victorianani Carcabi-
anensem, Martianum Sullectinum, Beianum Baianen-
sem, Salvium Ausaphensem, Theodorum Usulensem,
Donatum Sabratensem, Miggenem Elephantariensem,
Prætextatum Assuritanum, Salvium Membressitanum,
Valerium Melzianum, Felicianum Mustitānum, et
Martialem Pertusensem, qui funesto opere, peri-
ditionis vas sordidum collecta fœculentia glutinârunt
(L. iv contr. Cresc. cap. 55): sed etiam clericos aliquando
Ecclesiæ Carthaginis, qui dum facinori obversari illicito,
incestui præbuerunt. Tenocinimum, Dei præsidio
arbitrio, universalis concilii ore veridico, damnatos
esse cognoscite. Eos autem quos sacrilegii surculi non
polluere plantaria, hoc est, qui a Maximiani capite,
proprias manus verecundo fidei pudore retraxerunt,
ad matrem Ecclesiam redire permisimus (l. de Gest. cum Evier.).

Placuit tamen decreto concilii, dilationem tempo-
ris dari, intra quod si quis corrigi voluisset, innocens
haberetur (l. iv contr. Cresc. cap. 54). Quantum enim
de reorum morte purgamur, tantum de innocentium
reditu gratulamur (Eodem l. c. 35).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Transcrição feita fielmente ao texto impresso; mantiveram-se hífens e cortes de linha tal como na página. Alguns nomes próprios e vocábulos apresentam grafias editoriais antigas ou ligaduras (ex.: "Tugualanensis"/"Tugatianensis", "Murrensis"/"Mürrensis", "Alulfuritanus"/"Alülfuritanus"); onde a imagem é pouco nítida, mantive a leitura mais provável sem normalizar a ortografia. Palavras fragmentadas por hífen foram preservadas (ex.: "sub-" no início, "nu-" ao final da coluna esquerda).</notas>
</pagina>