475

majoribus Ecclesiasticis publicam penitentiam fols-
se denuntiatam, licet ínexpiabilem prope fraudem
jn sé et culpam concepissent, neque ut id fleret
eorum diseiplinam et instituta permisisse ; ad ea,
inquam, eanones papse Felicis opponi objicique pos-
sunt, quibus episcopi qtii in rebaptizationem consen-
serant, poenitentiam inire coguntur : quibus hoc ego
ohtrudo, tempora esse consideranda, et. disciplinam
tempore Felicis minus acerbitalis et severitatis przc-
tolisse, quam primis szeculis : deinde in illis Canoni-
bus laicos quidem jussos et coactos omnes peniten-
tm gradus obire, in. quibus iufames impositiones
manuum et cerebri exorcismi flerent, episcopos au-
tem et presbyteros alio veluti genere paoenitenüiz
damnatos : quo faeto Felix magnum | inter utrosque
discrimen et intervallum asserit : ad hiec addi. illud
potest, Felicem de loco et de gradibus penitentiz
episcoporum nihil addidisse; quod illo $zculo mos
esset, eos in monasteriis lugere et penitentiam
agere, nonautem in publico et in oculis populi.

Hc eiiam Divi Cypriani verba ad Antonianum
possunt objlei, e! penitentia. deprecationis errorem
pristinum confitente; quasi bis velit , Trophimum epi-
8copum penitentiam egisse, quod a Christo defecisset,
et ad Ecclesiam nisi ea peracia rediisse, quamquam
verba illa nihil aliud testificentur quam Trophimum
sux defectionis poenituisse etindoluissegraviter Deum
a se atrociterque offeusum ; non aliter quam Tertul-
lianus. ait in Priescriptionibus, Marcionem  peniten-
tiam confessum; quo verbo subintelligi non vult eum
egisse penitentiam , sed actionibus suis ipsa exomo-
logesi atque detestatione quadam declarasse suia se
sceleris commissi vehementer poenitere: quid quod
apud veteres penitentiam confiteri, est externa
actione prz se ferre dolorem maximum de scelere
admisso.

Tertio objici et illud potest, episcopos et presbyte-
ros excomniunicari olim potuisse, proptereaque et
'ad publicam poenitentiam accipiendam cogi , cum
non major, neque turpior ignominia in(amiaque
jnuri episcopis, ant Ecclesie probrum conciliari
penitentia, quam excommunicatione posset. Ad h:»c
respondeo, non ita multa excommunicationis epiaco-
porum exempla in medium afferri posse: qui si
olim excommunicati fuerunt, hoc haud dubie acci-
dit, quod ipsi se ab Ecclesia sejunxerunt et in apo-
stasiam delapsi sunt; denique si recte raiocinari ve-
limus, in omnibus illis locis, in quibus de excommu-
nicatione et anathemate episcoporum agitur, reperias
illud anathema et excommunicationem nihil aliud
quam ab ecclesiasticis separationem significare, tan-
tumque habitam ct judicatam a communione eccle-
siastica distraetionem , non autem a corpore laico-
rum, et, ut ita dicam, ab integro corpore Ecclesia :
atque episcopum aut presbyterum excommunicaitum
dici, qui non a laica, sed ab ecclesiastica tantum
communione separaretur.

Quarto dici potest tria. illa peccata , homicidii,
adulterii et idololstrie, primis illis saculis, nonnisi
publica et perpetua. poenitentia aut. perlongo anno-
rum aliquot intervallo potuisse deleri; eoque nomine
ecclesinsticos aut. ab illis peccatis numquam absolu-
tos, aut publiez: peenitentize pudore suffusos. Ad hxc
ego contra oppono decretum | illud antique discipli-
n:e ad laicos. dumtaxat pertinuisse : episcopos vero
aut presbyteros, si. in bis tribus peccatis out in "no
e tribus deprehensi fuissent, suo ordine abdicatos
aut inter laicos redactos : quas redactio aut depositio
public;e peenitentize vicem et lucum tenebat.

Quinto probari potest episcoporum — peccatum
longe gravius et detestabilius Deo et hominibus esse
quam laicorum, cum illi sint tamquam exemplum vir-
tutis ad. imitandum propositum : quare si laicorum
nox: primis illis seculis publicze poenitentiae ponas
requirebant , quanto magis eadem animadversione
elericorum culpe vindicandz:e fuerunt! Ad hioc re-
spondit olim D, Augustinus et Optatus characterem

IN SANCTUM OPTATUM.

irá

AÀ episcoporum Dei dici, qui violari omnino non possit

C

p

sine peccato; qui si insitus et impressus non essel iu
episcopis, eos atrociori quam laicos supplicio ferien-
dos fuisse ; verum, cum 140 nihil »que ac Deum of-
fendere, et ejus iram conimnovere, vererentur, a pe-
nitentia Episcopis imponenda destitisse.

Sexto, concilii Arausiconi primus canon opponi
potest : penitentiam desiderantibus. etiam clericis non
negandam ; quo constitutum illud patet. Ecclesiasti-
cis ut poenitentia non minus quam laicis injangatur.
At responderi primum potest, nomine clericorum hoc
canone, minorum ordinum clericos intelligeudos esse,
verhoque illo primis illis s:eculis. nominatim et
magna ex parte indicari minores ministros. Secundo,
non illo canone fleri mentionem pnblicze et. solem-
nis penitentie. que invilis etiam imponebatur, aut
saltem sine cujus auxilio nullus in Ecclesiam pate-
bat regressus, sed penitentie votivie quam nonnulli
pii et erga religionem probe affecti. posterioribus ct
consequentibus s:eculis, hoc est, quinto et sexto, se
suscepturosS voverent, ut qui sequuntur canones
fidem faciunt: decimus quintus concilii Agathensis :
juventbus etiam penitentia non. facile committenda ;
vigesimus tertius Epaunensis : si quis accepta profes:
saque poniteniia ; ilem quartus : penitentiam professi .
nonus Gerundensis: depressus penitentig benediciio-
tionem. quam. viaticum. deputamus. Postremo ,.— illo
eodem canone uti possumus ut probemus, primis illis
s:eculis neque episcopis, neque presbyteris publicam
penitentiam irrogari solitam, eum consequentibus
sieculis, in quibus non ita severa dicebatur disciplina,
necesse fuerit edicto et novo canone jubere, ut votiva
eis concederetur.

OBSERVATIJO Vill.
An quosdam reordinarint Donatiste.

Etsi, quantum conjectura assequi possum et sentio,
impositio de qua in sententia. Melchiadis injecta est
mentio, non de impositione manuum reordinatiu-
nis, sed de impositione ponitentix accipi debeat,
lamen non negarim neque abnuerim Donatislas ali-
quolies eos qui eorum sectam sequerentur ecclesias-
ticos iterum ordinandos et. consecrandos judicasse :
opere pretium fuerít nihilominus multa. ponderare
et examinare, ut quamobrem id privstiterint cogno-
Scamus ; neque enim quovis tempore illam reordina -
tionem usurparunt, neque proinlscue in quoslihet
illam contulerunt.

Primum advertendum, sectam illam centum 3m-
plius annos viguisse, quia ab electione Majorini ad
Caruhiaginis collationem sex. et centum anni vel circi-
ter numerantur : primis autem annis, hoc est, deci-
mo aut duodecimo anno ab illa ordinatione, cpisca-
pos et presbyteros qui ad eorum castra convolabant,
propter eas quas suhjiciam rationes, credibile est
nom reordinari potuisse. Priua ratio : quod nou alia
de causa ab Ecclesia desciverant Donatistm, nisi
qued omnes Afriez episcopos tamquam lapsos et
idololatras fugerent et exsecrarentur; at sí aliquem
cx his quamvis transfugam susceplssent et reordinag-
sent, eodem se crimine et. vitio , quo existimabant
laborare Catholicos, obligassent.

Secunda, eum Donaltist;:e. baptismum qui ante
schisma collatum pro legitimo et vero haberent et
sentirent, par est eog existimasse codem lempore
ordinationes coliat«s et institutas non irritas esse :
quamobrem si quis episcopus al; Ecclesia ad eorum
gregem se adjunxisset initio nascentis illius schisima-
lis, non erat reordinandus.

Tertia, not poterant quemquam reordinare Dona-
tise quin prius depositus et a crimine traditionis

urgatus haberetur; nam ex eorum sententia, nul-
us ex Orthodoxis lioc scelere carebat : sed non. facile
reperies jn primis illis s»culis exemplum | alicujus
episcopi qui, cun revs esset alicujus gravis culpa,
et ob hanc causam à suogradu depulsus, reordinatus
fuerit; multo minus inter Donatistas invenias, qui

Digitized by Google
