4921

ante adversum se datarum constituta tepuisse, no-
verint Judices universi preceptis eorum deli dexo
tione parendum : et inter przcipus, quidquid adYer-
$us eos decrevimus, non ambigant exsequendum.
Quod si quisquam Judicum loco conhibentiz exsecu-
lionem pr:zesentis legis omiserit, noverit amissa di-
gnitate graviorem motum se nostrzx clementia gubi-
turum. Officium quoque suum, quod saluti proprize
contempta suggestione defuerit, punitis tribus pri-
matibus, condemnatione viginti librarum auri plec-
tendum. Ordines quoque et Duumviri, si inzpropriis
civitatibus, vel territoriis commissum tale aliquid si-
luerint in gratiam noxiorum, deportationis pocnam

| AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA.
(quos vulgo Paganos appellant), arbitrentur, legum A etpropriarum amissionem faeultatum se noverint

4202.
e sub-
itures. Dat. xvii. Kalend. Feb. Rav. Honor. Vll, et
Theod. lll, AA. Coss.
Avo Doug 410.
225 XXXIL
IBID., L Ll (1)..
QUA ADROQAT EBICTUM QUO H.ERETICIS CONCESSA
FUEBAT LIBERTAS,
Mem AA. Heracliapo Con. Afric.

Oraculo peenuus remoto, quo ad ritus suos hzre-
Uc superstitiones obrepserant, sciant omnes Sanc-
to legis inimici, plectendos se porna et proscriptionis
et sanguinis, si ultra convenire per publicum, exse-
cranda sceleris sui temeritate lentaverint, Dot.
vit Kal... Sept. Varane V. C. Cons.

ANNOTA'NONES.

manere decergimus, verum in exsecutionem plenissi-
mam effeciumque deduci. » Pariter eodem pertinent
illa hujusce legis: « Ne Donatistze, etc., arbitrentur
m ante odversus se datarum constituta. tepuisse,
noverint judices universi praeceptis eorum fideli devo-
tione parendum : et iuter precipua quidquid adversus
eos decrevimus, non ambigant exsequendum. » J. G.
(D Infirmat hac constitutione Honor. inp. annoD.
410, fiue meusis Augus, Varaue Cos. per Afritam
Oraculum, id est, edictum, legem, rescriptum, quo
hiereticis rituum suorum exercendorum, convenien-
dique, seu coeundi publice potestatem fecerat, pena
oscriplionis et sanguinis preposka.

P^ Nempe hoc est illud ipsum edictum bac lege inr-
matum, cujus meminere Patres Africani, hoc ipso
anno 410, ante bimestre et quod excurrit : cujus hec
verba sunt, ut habetur codice Ecclesie Africaum :
Post consulatum gloriosissimorum imperatorun Hono-
rii VI, et Theodosii MI, AA., xvin. Kal. Juliag
Carthagine, in. Basilica regionis secunde. In hoc con-
cilio ionem susceperunt contra Donatistas Floren-
Hus, Possidius, Prosidius et Benenatus. episcopi 6o
tempore quo lez data esi, ut libera voluntate quis cul-
tum Christianitatis exciperet. Que verba Balsamo per-
peram intellexit, eodemque traxit, quo duodecimuin
Canopem Neocesariensem. ALenim Patruni hac mens
est, paulo unie latam ab Honorio legem, qua hare-
ticis ac Donatistis riuuum suorum exercendorup co-
pia faeta fuerat. Et hoc illud est Oraculum, quod hae
iege memoratur simul el abrogatur. Et sane ipsemet
liouorius duobus feruie post mensibus, in. Mandaiis
suis Marcellino Tribuno et Notario ad Corihaginen-
sem colationem destinato (quorum pars est lex 3
infr. de Religione) utriusque legis ineminit : et hujus,
et illius simul, et hanc confirmat. Nec sane latet, in-
quil, conscientiam. Mostram sermo caestis ORACULI
quem (sermonem) ERRORI suo posse proficere saa Do-
nalistarum interpretatio profitetur, qui quamvis depra-
yatos auimos ad. correctionem wilius invitare, ABOLERI

eum tamen e(iam ANTE (nempe Aac lege) jissimus, ne p)

qua superstitionibus pra'beretur occasio. Nunc quoque
excludendam SonREPTIONEM, simili auctoritate. cense-
mus, illudque merito profitemur, libenter ea que sTA-
TUTA FUERANT submovere, ue iu divinum cultum nobis
se quisquam auctoribus. dstimel posse peccare; ut lia-
betur in actis Collat. Carthagineusis pag. 5 et 256,
960. Quare ei in |. $. infr. de Heligiene, qux: et ipsa
pars est anaudatorum illorum quie dixi, navel(a. suó-
replio (nam ita legendum ibi ostendam) , cujus ibi
mentio (it, est illud ipsum Oraculum, quod ut Aac
leg. iia ot. praedictis infirmatur. .
Caeterum Agc lex, ut iudicio sun4 superiora e co
dice Africano, atque ipsa insbpper temporum ratio,
ad Patrum Africanorum postulationem lata. videtur.
Honorius soiliget et exttemis superioris anni 409, et
primis bujus anni megsibua, in hgeticos remiasiar
fuerat, ac nominatim Donatistas, quorum depravatqg

B animos ad eorreetionem mitius invitandos credide-

*

fat, u$ ipaemel seperiore loce sit. Quiui is
Qaranos ; uom et Zosimus, lib. 5, pag. Eo cde le
atholicz secue inimici (id est, ut. heretici ia el
pagani) intra. palatium militare prohibiii fuerant (et
sie ie ^8pr.), co. quo dixi tempore ahbrogatam,
:onjicit etiam Baronius causas utrit is per
Africam. Nempe priorem illam qux bid aieEis per
ab Honorio ipea rerum necessitate extortam, nc alios
quiu Donatise iot legibus exasperati, a partibus
Attsli Tyranni starent, qui. Africam lentaturus vide-
bar: cum aotem. periculum illud cessasset, Attalo
videlicet exauetorato; ad Patrum. Africanoruin. peti-
josem em heclegeabrogatam. Qued valde probabile
aci, praster ipsam. temporum ratione, Hezacliani,
Comitis Africe nomeu, el haec lex inser bie Nempe
bie ille Herachianus est, adversus quem Honorii
partes sectantes atque África sub imperio Honorii
retinentem , Atualus. tyranpus Constantinum. eum
exereitu in Africam superioris jam anni (jne wisit;
Afric potiund:ze spe, tanto terrore. et timore Hono-
tio uuperatori injecto (quem etiam ipse quodamiodo
prodit J. 1, supr. de tesris Gmit.), wt si Alsieana haoe
expeditio Attalo feliciter cederet, imperio cedere, at-
que in Orientem fugere in asiimum induceret. Verum
bic ab exercitu Heraeliani mox cum suis interfectus.
Eo acrius Heracliauus Africam &ueri coepit, liorum
et portuum Aíriciv. custodibus adinolis, aque auae
nam Romam subvehi vetuit. Unde Hoya fames
exorta : mox Attalo imperium ab Alarico abrogatum,
ui memorapi Zozimus &&. 6, p. 837, 898, 899 ol
830, et Sozomenus lib. 9, c. 8; verum de boc Atale
plura ad legem [enutim. et ultim. supr. de indulgent,
crimin., et ad. legem. 4 supr. de terris limitaneis, et &
2 supr. de litorum et itiner. custod., et 1. 6 supr. de
indulgent. debitorum.
Repetila porro lec lez anno Domini 416, totidem
verbis; nonnuliis tamen auctior|/. 56, ubi dicaq. —
iu utraque lcge notanda est pcena sanguinis, quam
Honorius cotnminatur illicitos cetus agiüaniibus hx
reticis : nempe id ita iu aniwum induxit suu, poas
frequentes liereticorum Conatus, obreptiones, lactig-
nosque. Alioquin in hereticos poena sanguinis haud
adeo saucia, Diii d detastabiles ot exsecrabiles non-
nullos, insp. [. 9et51, 56, supr.; veruü hoe plura
in Paratitlis et ad /. 98, hoc a. bn ode vit dociud
qui hac teg, ponam proscriptionis et sanguinis impo-
Sila successive ait, pula ut primum lizretici pro-
scriptione plectantur:quam poaagm si *Oblempserint,
deinde pena sanguinis plectautur : nam ulsaguepoua
simul hic imponitur verbis cousiitutionis. |
, laiendit porro hac lege Honorius pcenam in. Dona-
istas, quod mitioribus editis invitati, vel ponig
euam aflecti, furorem suum quoiWie qugercut ek
exererent ; unde valido metu opus visuin. J. G.

Digitized by Google
