<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1187 MONUMENTA VETERA 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    pro populo mereatur quod poposcerit impetrare : A
    quum scriptum est : si peccaverit populus , orabit pro
    eo sacerdos : si autem sacerdos peccaverit , quis orabit
    pro eo ?
    Scandala igitur Primiani , et ipsius nequitia sin-
    gularis , sic in se coeleste judicium provocavit , ut
    horum criminum auctorem necesse esset penitus
    amputare : qui recens ordinatus , presbyteros su-
    pradictae plebis ad conjurationem impiae conspira-
    tionis inpleiens , hoc ab eis velut precario jure pos-
    tulavit , ut ad damnandos quatuor diaconos , viros
    egregios , ac singularibus meritis approbatos , Maxi-
    mianum scilicet , Rogatianum , Donatum , itemque
    Salkganium , consentirent , et incunctanter ei pro-
    mitterent accommodare consensum.
    Cujus illi mala praesumptione stupefacti cum rem
    silentio reflexissent , per se cogitatum scelius non
    dubitavit implere , usque adeo ut in Maximianum
    diaconum , virum , sicut omnibus notum est , inio-
    centem , sine causa , sine accusatore , sine teste ,
    absentem ac lecto cubantem , sententiam putaret
    esse proferendam : qui jampridem clericos non dis-
    simili furore damnarat.
    Nam cum incestos , contra legem decretalaque om-
    nium sacerdotum , communionem sanctae adjungeret :
    cunctae obstinente maxima parte plebis , etiam se-
    niorum nobilissimarum litteris conveneretur , ut per
    se corrigeret quod admiserat ; sua temeritate po-
    sessus , emendare contempsit. His itaque permoti se-
    nores Ecclesiae supradictae , ad universum chorum
    litteras legatosque miserunt , quibus non sine lacry-
    mis deprecati sunt , ut ad se ferventius venirrent ;
    quo perpenso libramine intentionibus exploratis ,
    existimatio Ecclesiae purgaretur.
    Ad hanc proinde, cum secundum memoratorum
    litteras veniremus ; nota una ille ratione fervesceus ,
    adventum nostrum penitus declinavit. Qui usque-
    quae rebelli animo recalcitrans in malo permansit,
    ut , conducta multitudine perditorum , atque impe-
    tratis officialibus , basilicarum januas obsedissent ,
    qui ingredienti nobis atque agendi solemnina inter-
    dicerent facultatem. Haec si episcopum convenit se-
    cere , si Christianis licet admittere , si hoc Evan-
    gelia protestantur ; probet aut judicat quisquis
    amator aut assertor est veritatis. Hoe enim nobis
    influxit frater aliquando propius , quod nunquam
    facerem alienus.
    Decrevimus omnes sacerdotes Dei , praesente Spi-
    ritu sancto , hunc eundem Primianum , primo quod
    super vivos episcopos , alios subrogari : quod in-
    cestos cum sanctorum communionem miscuerit : quod
    presbyteros ad conjurationem fneundam constrin-
    gere pertenerit : quod Fortunatum presbyterum in
    cloacam fecerit miti , cum aegrotantibus baptismo
    succurrisset : quod communionem Demetrio pres-
    bytero denegarit , ut cogeret filium abdicare : quod
    idem presbyter objurgatus sit , quod episcopus hos-
    pitio suscepisset : quod supradictus Primianus mul-
    titudinem miserit , quae Christianorum domos ever-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    terei : quod obsessi sint episcopi simul et clerici , et
    postea ab ejus satellitibus lapidati : quod in basilica
    caesi sint seniores , quod indigne ferrent Claudianistas
    ad communionem admitti : quod innocentes clericos
    putaveri esse condemnadus : quod se 986 nobis
    audiendum noluerit exhibere , cum basilicarum fores
    ne ingrederemur , multitudine et officio intercluserit :
    quod legatos a nobis ad se missos injuriose rejece-
    rit : quod loca multa vi primo , delinc aucoritate
    judiciaria usurparivit : praeter alia illicita ejus
    admissa, quae pro honestate styli nostri silimus , a
    sacerdotali choro perpetuo esse damnatum : ne eo
    palpato , Dei Ecclesia aut contagione , aut aliquo
    crimine maculetur. Quod id ipsum Paulus apostolus
    exhortatur et admonet : Praecipimus autem vobis ,
    fratres , in nomine Domini nostri Jesu Christi , ut
    discedatis ab omni fratre inordinatae ambulatione : atque
    adeo non immunerors piritalis Ecclesiae , conduci-
    bile existimavimus , omnes sanctos consecaredotes et
    omnes clericos , et omnes populos qui se Christianos
    meminerint , hac nostra tractoria commonere, ut
    omnes ejus communionem , utpote damnati, dili-
    genti cura forrecant. Ipse enim de suo interitu ra-
    tioneem reddet, qui hoc nostrum decretum non au-
    diendo tenterit violare.
    Placuit sane nobis et Spiritui sancto, quod tempus
    tardis ad converterendum reservetur sub eo , ut qui-
    cumque consacerdotum vel clericorum suae salutis
    immemoros , a die damnationis supradicti Primiani,
    id est a die vmk kalendarum Juliarum, usque ad
    diem vln kalendarum Januariarum, minus a Primiani
    damnati communione recesserint, tali scientia
    constringantur. Labi quoque nisi se a supra dicto
    die damnationis illius , intra diem Paschae futurae ab
    ejus consortio separaverint , non posse quenquam
    nisi per poenitentiam , siquidem meminerint , Ec-
    clesiae reformari.
    Victorinus Munaciathensis episcopus subscripsi.
    Fortunatus Dionysianensis episcopus subscripsi.
    Victorianus Carbaciensis episcopus subscripsi.
    Florentinus ab Adrumento episcopus subscripsi. Mi-
    ginuus ab Elepantanta episcopus subscripsi. Magi-
    centius Thebaltensis episcopus subscripsi. Migen
    pro collega meo Salvio Membressitano episcopo sub-
    scripsi. Salvius Ausafensis episcopus subscripsi.
    Donatus Subratensis episcopus subscripsi. Ce-
    melius a Tanibres episcopus subscripsi. Praete-
    ntus Assurtianus episcopus subscripsi. Maximianus
    Subaitsensis episcopus subscripsi. Daltianus Capi-
    cetensis episcopus subscripsi. Donatus Fiscianensis
    episcopus subscripsi. Theodorus Usulenensis episcopus
    subscripsi. Victorianus jubente collega Agronio epi-
    scopo subscripsi. Donatus Celeristensis episcopus
    subscripsi. Natalicus Thelensis episcopus subscripsi.
    Pomponius Macrianensis episcopus subscripsi. Pas-
    cratius Balianensis episcopus subscripsi. Januarius
    Aquanensis episcopus subscripsi. Secundus Joacl-
    dianensis episcopus subscripsi. Pascasius a Vico
    Augusti episcopus subscripsi. Crescentius Tacitanensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; pequenas lacunas e abreviaturas preservadas; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda primeiro).</notas>
</pagina>