<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,25,880,95">
1167    OBSERVATIONES ALBASPINÆI    1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,90,495,920">
scopos judices in illa causa dedisse et sumpsisse, non autem Melchiadem, cui omnem illam controversiam non ex delegatione, sed quod de rebus ecclesiasticis ad eum cognitio pertineret, remisit; ad cujus rei probationem, ipsius imperatoris confessione utuntur, qui palam professus est, cum a Donatistis urgeretur, in Episcoporum causa se judicem esse non posse; quod si jus potestatemque non habuerit judicandi episcopos, multo minus in eorum causa judices dandi et delegandi: addunt Melchiadem præter eos qui ab imperatore designati essent, quindecim ex Italia delegisse episcopos, qui huic concilio interessent; quos sibi ad eam litem judicandam adsciscere non potuisset, si non jure suo, sed vicaria potestate de hac re cognovisset.

Præterea, petentibus Donatistis ut de Gallia (quæ idololatriæ crimine immunis esset) judices sibi darentur, Constantinum eorum petitioni minime satisfecisse, sed rem ad summum Pontificem detulisse, et invitos coegisse, ut coram eo causam suam agerent : quod non fecisset, præcipue cum tota Italia traditionis nomine suspecta esset Donatistis, nisi firmum et constans apud omnes tunc temporis fuisset pontificis esse de controversiis quæ in Ecclesia oriebantur judicare. Plura a Cardinale Perronio , libro ad Britanniæ regem, capite quadragesimo sexto, congeruntur, quæ brevitatis causa omitto.

OBSERVATIO V.
De manus impositione quæ est in sententia Melchiadis.

Cum igitur Cæcilianus et Donatus controversias suas et contentiones in Concilio Romano exposuissent, eorumque causa a Melchiade cæterisque Episcopis examinata esset, hoc judicio terminata est,
pag. 23: Quod confessus sit se rebaptizasse, et episcopis lapsis manum imposuisse, quod alienum est ab ecclesiastica disciplina : cujus quidem sententiæ priora verba nullam prorsus pariunt difficultatem; nam multo ante hæc tempora hæreticos rebaptizandos esse docuit, et rebaptizavit divus Cyprianus : sed posteriora sunt obscura, multumque de his inter interpretes ambigitur : nam cum variæ olim fuerint manus impositiones, atque omnia pene episcoporum munia et officia manus impositione celebrarentur, et hoc ipso nomine vocarentur, uti baptismus, confirmatio, exorcismi, absolutio, ordinatio, poenitentia, pax, orationes, precationes, curationes, benedictiones et cætera quæ ab episcopis administrarentur, merito dubitatur et quær[ilegivel] de qua manus impositione locutus sit Melchiades.

Si ad interpretes res deferatur, et maxime ad Franciscum Balduinum, et ejus judicio stare velimus de reordinatione Episcoporum qui deserta Ecclesia ad Donati partes confugiebant, hanc manus impositionem interpretabimur; in suis enim in hunc libellum notis docet perfugas et desertores episcopatus reordinatos fuisse a Donatistis; quemadmodum ab iisdem laici rebaptizarentur : quam explicationem pene omnes secuti sunt qui in hæc verba inciderunt, et qui de iis mentionem fecerunt; ego vero ex hoc ipso auctore, et plurimis et gravissimis argumentis ex veteri Ecclesiæ disciplina desumptis, probaturum me spero hanc manus impositionem de poenitentia accipiendam esse; quam Donatistæ episcopis qui ab Ecclesia deficiebant, ut a crimine traditionis et idololatriæ purgarentur, imponebant.

Primum argumentum quod ab Optato desumemus his primi libri verbis continetur, pag. 3 : Nec male imponendo omnibus capitibus manum eversionis velamenta ostenderent, nec maledicerent Deo, nec rebaptizarent fideles, quibus haud dubie alludit ad hanc Melchiadis manus impositionem , et conqueritur quod Donatistæ omnium fidelium statum everterent, episcoporum impositione scilicet poenitentiæ , laicorum autem rebaptizatione. Quod si hac manus impositione de dignitate et de statu suo constet episcopos remotos fuisse, ad poenitentiam potius quam ad
  </bloco>
  <nota_marginal script="latino" bbox="470,95,490,125">
A
  </nota_marginal>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,885,930">
reordinationem ea erit referenda, quia illa non evertit, imo potius erigit; nam laicos ad altiores gradus vocat, eosque inter clerum constituit, qui corporis Christi primas partes tenet : hæc vero summa injuria in supremo communionis fastigio constitutos et positos dejicit; et quamvis eosdem restituat et reordinet, tamen sine dedecore ex sede sua detrudi et inter laicos rescribi non poterant : deinde hæc verba, nec maledicerent Deo, sunt discutienda et consideranda, multumque nostræ interpretationi favere videntur. Nam si cum superioribus connectantur, sensusque sit, Donatistas in illa manus impositione Deo maledixisse, de reordinatione nemo est qui eam manus impositionem interpreteatur, in qua non magis Deo maledicere poterant Donatistæ quam in prima ordinatione, in qua Deo non maledixerant; in poenitentia vero quæ immerentibus imponebatur, Deo maledicebatur. Poenitentes enim in tertio gradu exorcismis et manuum impositionibus a dæmonis potestate et persuasionibus purgabantur et vindicabantur : quod fieri non poterat sine injuria Spiritus sancti, qui in iisdem morabatur. Rursus quemadmodum divus Augustinus pluribus in locis docet atque increpat Donatistas quod rebaptizatione Deum fugarent injuriisque et maledictionibus in exorcismis eum onerarenr, ita eosdem hic increpat Optatus, quod Deum in exorcismis poenitentiæ quam episcopis imponebant, injuriis et contumeliis exorcismorum, qui in poenitentia quemadmodum in baptismo frequentarentur, afficerent.

Pag. 44. Secundum, ex his secundi libri : Ut dum presbyter aut episcopus dejicitur, sic plebs caperetur: nam eorum sensus est, Donatistas orthodoxorum episcopos aut presbyteros ad poenitentiam relegasse, ut populus præsidientes et duces orthodoxorum inter suos poenitentes versari et lugere cum videret, pessimam de orthodoxis conciperet opinionem : qui sensus convenire nequit cum reordinatione, quæ nullam poterat ansam præbere ut de orthodoxis male sentirent Donatistæ; cæterum hoc verbum dejicitur non est prætereundum, quod est proprium poenitentium, ut ex Tertulliano et ex concilio quarto Toletano licet colligere, animum mœroribus dejicere. ..

Pag. 46 et 47. Tertium ex his : Honore nominis sui spoliati sunt sacerdotes; quibus exprobrat Donatistis quod episcopos honore sacerdotii et consessu privassent: honor enim apud Tertullianum, Cyprianum et Divum Augustinum, pro sacerdotio et episcopatu accipitur; at si a Donatistis reordinati fuissent orthodoxorum episcopi, honore privati minime dicerentur, neque ab Optato ob hanc causam objurgarentur Donatistæ; reordinatio enim nominis honore non spoliat. .

Ibid. Quintum ex his: O impietas inaudita, quæ jugulaveris inter poenitentiam et tormenta servare! Quibus docet Donatistas servasse inter poenitentiam et tormenta episcopos, quos honore nominis, dignitatis, et episcopatus spoliassent; unde colligitur ab iisdem episcopos ad poenitentiam relegatos fuisse, poenitentia enim servari non potuissent nisi eam subissent. Quid sit autem jugulatum servare inter poenitentiæ tormenta, aut quomodo id accipiendum sit, facile est dicere; nam episcopus qui spoliatus fuerat honore sacerdotii, et qui poenitentia Deo satisfaciebat, recte dicitur jugulatus et servatus: dignitatem enim suam depositione amisserat, et partem illam quam in corpore Christi habebat; poenitentia autem servabatur ad 138 majora tormenta ferenda. Nam quæ major poterat esse miseria, aut quæ major crudelitas quam ex summa dignitate hominem inter poenitentes detrudere, et singulis diebus per opprobria, miserias et tormenta poenitentiæ, manum illi exorcisorum imponere? Tertullianus, malo enim ad miseriam pervenitur.

Ibid. Sextum ex his : Vos vivum facitis homicidium. Qui enim poenitentem facit episcopum, eum jugulat et conservat; jugulat enim dignitatis et gradus priva-
  </bloco>
  <nota_marginal script="latino" bbox="520,505,540,535">
B
  </nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="505,705,525,735">
C
  </nota_marginal>
  <nota_marginal script="latino" bbox="525,850,545,880">
D
  </nota_marginal>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,955,790,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura baseada na imagem, com preferência à grafia visível e à disposição em duas colunas. As letras marginais A, B, C e D foram separadas em blocos próprios. O rodapé “Digitized by Google” é visível no scan.</notas>
</pagina>