<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    4193 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 4194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,515,660">
    quorum confessione sociorum nomina publicentur. A minum non evadant. Dat. vii kal. Maii, Med. Ilono-
    Atque ita provinciae moderator, sacerdotum, et ca- rio III et Eutychiano Coss.
    tholicae Ecclesiae ministrorum, loci quoque ipsius, et
    divini cultus injuriam, capitali in convictos, sive ANNO DOMINI 400.
    confessos, reos sententia noveril vindicandum. Nec XI.
    exspectet ut episcopus injuriae propriae ultionem de-
    poscat, cui sanctitas ignoscendi soli gloriam dereli- LEX HONORII (1)
    quit. Sitque cunctis non solum liberum, sed et lau- DE RESCRIPTO QUOD DONATISTAE A JULIANO IMPETRARANT.
    dabile, factas atroccs sacerdotibus, aut ministris (Ex Cod. Theod. L. xvi, Tit. v, De Haereticis, L. 37.)
    injurias, veluti publicum crimen, persequi, ac de Impp. ARCAD. et HONORIUS AA. Hadriano PF. P.
    talibus reis ultionem mereri. Quod si multitudo vio- Rescripum, quod Donatistae a Juliano tunc Prin-
    lenta civilis apparitionis executione, et adminiculo cipe impetrasse dicuntur, proposito programmate
    ordinum possessorumve non potuerit praesentari, celebrerrimis in locis volumus anteferri, et gesta,
    quod se armis, aut locorum difficultate tueatur, ju- quibus est hujuscemodi allegatio inserta, subnecti :
    dices Africani armatae apparitionis praesidium, datis quo omnibus innotescat, et catholicae confidentiae
    ad virum spectabilem comitem Africae litleris, prae- stabilita constantia et Donatistarum desperatio fu-
    lalo legis istius tenore, deposcant, ut rei talium cri- cata perfidia. Dat. v kal. Mart., Rav. Stilichone et
    </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="515,90,975,360">
    ANNO DOMINI 400.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,360,975,660">
    Aureliano Coss.
    ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,660,975,1010">
    209 (1) Honorii imperatoris constitutiones ferme ita Chryrosomusiib. 1 contra Gentes, et Optatus lib. ii,
    nunc sequuntur : namquam et lex 35 supr. ejusdem et Augustinus d. lib. i contra Parmenianum et epist.
    fuit. Sequuntur inquam, num. 17, puta haec lex, et leg. 166, haec in re nominatiu tradit. Porro hujus rescripti
    38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 51, 52, 53, quisdam inter ceterra et ad locum refert Augustinus
    54, 55, 56. Et quidem , quod observandum, potissi- lib. 11 contra litteras Petiliani c. 97 : Quod Julianius,
    mam partem adversus Donatistas , emissa : de quibus inquit, constituit dicens : Hoc quoque supplicationibus
    haec quoque lex est : sic ut undecim in universum de Rogaliano, Pontio , Cassiano et caeteris episcopis, sed
    Donatistis Honorii constitutiones hoc titulo liquido et clericis , accedat ad cunulum , ut abolitis quae ad-
    numerare liceat, ex quibus discimus quae Honorii versus eos sine rescripto perperam gesta sunt in antiquum
    mens, quod odium in Donatistas fuerit. Nempe slatum cuncta reuocentur. Et haec de rescripto Juliani
    haec illa Honorii tempora sunt, per quae Dona- ad preces Donatistarum. Quod quidem ut id obiter
    tistae potissimum desiverc : et quidem, Circum- moneam , a Juliano Sirmii datum non fuit, quod
    celliones in Africa , quae Donatistarum nutricula erat. probat vir doctus, ut ita huc trahat rescripttun ,
    Atque ut omittam quae sub eodem Honorio mollii illi quod Sirmii datum dicitur et antiquatur , l. v supr.
    sunt, jam inde ab imperii ipsius initio , atque adeo Neque emim Julianus princeps seu imperator Sirmii
    ante hanc legem , de hujus modo legis sententia nunc umquam fuit.
    videamus.
    Donatistis igitur per omnium ora traducendis, de- Quid Gesta hie sint, quibus hujuscemodi allegatio
    speratareque et lucutane eorum perfidiae publicandae : inserta, videamus. Sane siaffarm ad accipi posse quis
    contra , Catholicorum confidentiae et stabilitae cons- putet? Primum per gesta hic accipienda videamur
    tantiae efferendse , Honorins imp. hac constitutione , acta a Legatis, seu allegations Donatistarum apud
    quae data est anno 400, Rescripttum quod a Juliano Julianum , et sic supplicatio seu preces ipse, quibus
    Apostata (ante 40 ferme annos) impeiraverant , pro- in scripta redactis, rescriptum deinceps inserimur.
    posito programmate, celeberrimis in civitatum locis Quo sensu hoc codice non una lex ex parte Aclorum
    anteferri, id est proponi ab Hadriano PP., simul et apud principem, seu in consistorio ejus exhibetur,
    Gesta, quibus hujus allegatio , seu rescriptum inser- de quo vide Prolegom. Secundo putel quis hic acci-
    tum fuerat, subnecti jubet. Haec aperta hujusce l. est pienda gesta judicum Africae : ubi sane Donatistar. una
    sententia , qua nullam juris constitutionem continet, cum rescripto a Juliano imperato, preces Juliano
    sed Donatisarum tantum odium praeferit. Quae ut me- oblatas, allegarunt, insinuarunt. Optatus lib. iii : Bene
    lius intelligatur, de tribus videndum est : quodnam nosit quod vel a quo petiverint, et quam rogaverint, ut
    illud sit Rescripttum Juliani, simul et Gesta illa; quae redirent et teciam venire poluissent, et nos dilaciunus,
    tandem occasio fuerit hujusce legis sanciendae. Quod cum eadem preces, quas dederunt apud Africanos
    primum attinet, res sic se habet: judices allegarent ; in quibus infra scriptum est : Datae
    Donatistae ante Julianum imp. a Constante imp. ab episcopis partis Donati. Augustinus parter lib. I
    repressi, pulsis eorum ducibus, principibus, et ba- contra Parmenianum d. cap. 7, in fin. : Juliano Dona-
    silicis eis ereptis , Juliano Apostata ad imperium liste, sicut judicium gesta testantur, quibus hi quod
    evecto, legationem seu legatos, et in his Pontium, impetraverunt , ALLEGARUNT , talibus verbis supplica-
    ad eum destinatum, restitui se sibique basilicas, verunt. Dixerunt enim, quod apud eum solum justitia
    a Constante ereptas reddi, precibus petitorios : qui locum haberet. Et contra litteras Petiliani, lib. ii :
    utique adulationis plenissimi Julianum adorri, di- Pontius fecit , Pontius supplicavit ; Pontius apud
    centes : Quod apud eum solum justitia locum haberet, Apostatam solum justitiam locum habere praedicavit.
    ( quae hic lucata perfidia dicitur ). Id quod a Juliano His verbis sibi Pontium supplicasse in eodem re-
    facile impetraverc , eo rescripto, cujus haec lege scripto uo nominant sine ambaga ipse Julianus ex-
    mentio fit. Cujus tum libelli, tum rescripti meminere pressit : Exstant ALLEGATIONES VESTRE : non hic in-
    Optatus Milevitanus lib. ii, Chrysostomus lib. i con- certa fama, sed publica nominenta lesantur. Et rur-
    tra Gentes ; Augustinus contra epist. Parmeniani , sum, c. 97 : Imperatori pagano el apostatae dicimus :
    lib i, sub fn. p. 22; contra litteras Petiliani lib. ii , Quod apud eum solum justitia locum haberet. Quibus
    cap. 92 et 97 ; epistola ad Vincenum 48, et epist. ad precibus et rescripto, sicut ibi scriptum est (sicut ALLE-
    Donatistas 166. Nempe eo consilio, ut ita Christianos GATIONS GESTA testantur), pars Donati universaliter
    inter se committeret, cui pax et unitas christianae sua est. Nempe scripta principum qui impetraverant,
    nimium displicebat ; quem Julianl animum , ut in ea judicibus et judicium gestis allegabant (les sasaient
    genere Ammianus Marcellinus lib. xxii, describit : enregistrer au greffe des juges), ut docent praeterea
    PATROL. XI.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas quebras de linha e abreviações mantidas conforme original. Todas as colunas e rodapé (marca "Digitized by Google") integradas no bloco final quando parte do rodapé inferior; marca comercial omitida como bloco separado por ser inscrição de digitação, mas visível no rodapé inferior.</notas>
</pagina>