<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
1209                                                           AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA..                                                           1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
statuentes, ut cætera hujusmodi homines poena sequatur, legisque censuram experiantur ultricem qui

ANNOTATIONES.

dice Canonum Ecclesiæ Africanæ c. 65, postea ostendemus.

Secundo loco spectanda nobis ea veniunt, quibus
confodere et confundere nititur Honorius his legi-
bus Donatistas et eorum anabaptismum; contra qui-
bus fidem catholicam, legitimumque et singularem
baptismi usum commendatum it; atque adeo ratio-
nes quibus eum adstruit.

Singulares ante omnia, variasque baptismatis ap-
pellationes, quæ hic usurpantur, colligere in unum
juvat. Vocat scilicet id 1º mysterium, 2º munus divi-
nitatis, 3º indulgentiam, 4º infusam coelitus sancti-
tatem, 5º divinam gratiam (de qua gratiæ appellatio-
ne dixi jam ad l. 4. supr.).

Procedebant dein ea quibus odium suum Honorius
adversus Donatistarum sectam et anabaptismum pas-
sim profitetur, verborumque adeo atrocitate ea con-
fidit: vocat eos, adversarios catholicæ fidei: eos
exstirpare hujus decreti auctoritate prospexisse se:
intercidendam (non interdicendam, ut quidam reponup!) specialiter eam sectam: scelus, temeritatem,
noxiam pravitatem eis tribuit; contagione profana
repetitionis ablutos inficere ait: iterat. baptismatis
sacrilegio polluere: sævitam depravitatis imputat:
feralia sacrilegia, facinus, piaculare perpetratum cri-
men, pravæ mentis errorem, gratiam sub repetito
baptismate pollutam, perversum dogma. —

Jam, summopere notandum quod ad historiam
Donatistarum pertinet, simul et ad hæreses et schis-
matis differentiam. Nempe ait Donatistas sectæ suæ
prælulisse appellationem schismatis, et revera tamen
hæresim ex schismate ortam, dum anabaptismum in-
vehunt. Quod hæresis et schismatis differentiam at-
tinet, est ea jam satis nota, ex obviis veterum testi-
moniis, Cypriani in his, Augustini et Balsamonis.
Verus saltem auctor dialogi seu consultationis aut
altercationis auctor inter Apollonium Philosophum et
Zachæum Christianum lib. 2, de Novatianis agens:
Fuerunt hi aliquando nobiscum, sed Novato quodam
auctore disrupti sunt: non tamen hareticis æquandi, quia
non a confessione catholica, sed a charitate dissentiunt,
atque in solam pietatem rebelles Dei misericordiæ sub-
trahunt, quos semel inimici laqueis irretitos restitui non
admittunt, mundos se, atque, ut ipsorum verbo utar,
Catharos vocant, et conventus extra Ecclesiam conira-
hant. Par ratio Donatistarum et schismatis eorum:

de quo videndus vel Optatus Milevitanus. Sed enim,
ut hac lege dicitur, hæresis ex schismate nata est, ut
ferme alias adsolet. Nempe notum, Donatistas nullo
primum de religione seu capite dissidio, ab Eccle-
sia tantum catholica, et sic a corpore recessisse:
verum postea schismati hæresim et obstinationem,
anabaptismo invecto, odio catholicorum superin-
duxere, et in tantum scelerum progressi sunt, quod et
Augustinus non uno etiam loco tradit: inter alia
epistola 164, ubi ait: eos schismatis crimen, etiam
hæresim male perseverando fecisse.

218 Notandæ etiam Honorii rationes et media Theo-
logia in anabaptismum, ab episcopis quos procul dubio
in consilium adhibuit: præter generales quæ
etiam aliis legibus continentur, ista plane Theolo-
gica: Inde, inquit, male credulas mentes ad spem se-
cundæ indulgentiæ blandus error invitat: facile est
enim persuadere peccantibus, veniam prius præstitam
denuo posse præstare: qua si concedi iterum eo modo
potest, non intelligimus cur tertio denegetur. Huc per-
tinet illud Tertulliani lib. de Baptismo: Semel bap-
tismam inimus, semel delicia diluntur, quia iterari ea
non oportet.

Antequam etiam de mediis agimus, atque ideo de
justa Honorii his legibus severitate ad cohibendum
anabaptismum, videndum quousque Donatistarum

scelus seu facinus vel fallacia hac in re processerint.
Nempe domos, loca seu prædia seligebant, quæ fe-
ralibus ipsorum sacrilegiis præberent secretum: id-
que si non dominis, at conductoribus, procuratoribus
eorum consentientibus, quos in partes suas trahebant: et sic conscientiam piacularis perpetrati intra
domesticos parietes silentio celabant secreto: ser-
vos item suos ad id invitos cogebant: tandem et
conniventes sibi sæpe in officio constitutos habebant.
Hæ tres fallaciæ Rebaptizantium erant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,880">
His igitur, horumque temeritati, imo omni fallendi
occasioni, ut dicitur l. 5, hoc tit. justam severitatem
et propositionem opponit his legibus Honorius, sep-
temque adeo media et remedia: cui omnino similis
est ejusdem Honorii lex biennio post, 40, supr. de
hæreticis. in Manichæos, Phrygas, Priscillianistas.
Primo, publicam hanc accusationem facit, dum in
utraque l. 4 et 5 statuit, eos qui rebaptizasse de-
tecti fuerint, judici qui provinciæ præest offerendos:
ei mox addit, maxime convenire omnes homines
sine ullo discrimine conditionis aut status, infusæ
coelitus sanctitatis esse custodes: de quâ publica
hæreseos, ut et apostasix accusatione, suis titulis.
Et sic humanum quodammodo genus omne in hos
animat. Secundo Rebaptizantes bonis suis multari
jubet, quæ fisco adquirantur, nisi filios jam orthodoxos habeant, vel qui fieri serius velint.

Tertio, loca in quibus rebaptizatio facta fuerit,
domino sciente, consentiente, confiscari imperat: imo
et dominum infamia notari. Quarto, conductores,
procuratores conscios plumbatis cæsos, in perpetuum
exsilium dandos. Quinto, servis et colonis, quos do-
mini ad anabaptismum cogere velint, Ecclesiæ per-
fugium patere debere, et ad libertatem ideo perve-
nire, seu, ut loquitur, attributæ libertatis præsidio de-
fendi. Quod quidem adjectum videri possit, propter
Crispinum Calamensem Donatistarum episcopum,
qui colonos quosdam mercede attractos rebaptizaverat: de quo Augustinus epistola 175, et contra littе-
ras Petiliani cap. 88; et hic interim casus aliis adda-
tur, quibus servi et coloni pro præmio libertatem
adipiscuntur. Sexto, testandi, adipiscendi aliquid ex
donatione, vel contrahendi jus rebaptizantibus, qui-
que eorum caetibus seu ministeriis præbuerint con-
niventiam, in errore permanentibus adimit. Quod
ad Patrum Africanorum petitionem et legationem
sancitum; sic enim illi in commonitorio legatis
dato; Petendum etiam, ut lex quæ hereticis, vel ex
donationibus, vel ex testamentis aliquid capiendi vel
relinquendi denegat facultatem, ab eorum quoque pie-
tate hactenus repetatur, ut eis relinquendi vel sumendi
jus adimat, qui pertinaci furore cecati in Donatistarum errore perseverare voluerint. Cæterum illis, qui
consideratione unitatis et pacis se corrigere voluerint,
absque interdicto hujus legis capiendi jus hereditatis
pateat, si adhuc in errore haretico constitutis aliquid
ante donationis vel hereditatis obvenerit: ubi vides
eamdem quoque exceptionem: nisi, inquit Honorius, pravæ mentis errorem reverteundo rursus ad fidem
consilii emendatio correxerit. Ergo revertentibus ad
fidem Catholicam et ipsis, et eorum filiis supra venia
data: et sic post propositas pænas severissimas ve-
ni: spe, Donatistarum pervicaciam frangi posse cre-
didit Honorius: et limitatio tamen quædam addita
a Patribus Africanis: His sane exceptis, qui lite pulsati
putaverint ad Catholicam transeundum: quia de tali-
bus credibile est, non metu cœlestis judicii potius quam
terreni commodi aviditate unitatem catholicam præop-
tasse. Quod tamen Honorio displicuit anno 407, r.
l. 41. supr. de laret, quæ lianc. in rem est. elegantissi-
ma et humanissima.

Postremo rectoribus provinciarum, officialibus eo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,760,500,840">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,760,560,840">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada visualmente a partir da imagem. Corrigi pequenos erros óbvios de OCR (ex.: "e:etera." para "cætera", "Catíonum" => "Canonum", normalizando ligaduras latinas visuais). Mantive formas incertas conforme visíveis; não inventei palavras: onde o traçado era ambíguo optei por reproduzir a leitura mais provável. Dois caracteres isolados ("B", "D") entre colunas registrei como notas marginais.
  </notas>
</pagina>