Bas

1119

MONUMENTA VETERA

uu

concilio Arelatensi, atque inter Donatum et Czecilia- A pertinent. Deinde facile mihi persuadeo D. Aupesi-

pum nibil erat controversum, nisi si Felicis erimen,
qui C:cilionum ordinaverat, quique de traditione a
Donatistis postulabatur, irritam fecisset manus ejus
impositionem : hoc enim Arelale in disceptationem
el in qux»stionem vocabatur, an scilicet deprehenso
scelere ordinantis, tota ordinatio rescindenda esset:
etquamvis nonnullis videatur144 inillo concilio non
solum de ordinatione Felici-, «ed eiiam de schismatis
origine a Donatistis quiPstionem allatam; tamen po-
tissimum, uti precedenti et proxima. oliservatione
docuimus, quzsitum est, an ordinatio facta. ab eyi-
$Copo traditionis reo pro nulla habenda esset.

Quod cum ila sit, verisimile fit Felicem nondum
ab JEliauo traditionis et idololatrie absolutum cum
concilium habitum est : nam qua. fronte in. concilio
Arelatensi, quod datum est mense Septembri, Doua-
tiste actionem rescindend:e ordinationis in Cacilia-
num intendissent, eujus fundamentum non aliud erat
quam Felicis crimen, si decimo quinto kalendas
Martii. de eodera scelere purgatus fuissct ? Non ne-
cesse erat Lantis sumptibus concilium convocare, et
ex omnibus Alricz, Gallix, Hispaniz, Sicili: ei Ita-
li:e partibus episcopos cogere , ad unam quiesiionem
discutiendam cujus tota ratio ei pondus in scelere
Felicis coustituebatur, si ZEliani judicio liberatus et
innocens declaratus jam antea fuisset Felix. Non
defuissent Alrieze. episcopi qui intererant concilio ,
qui (rustra quaeri de jure dixissent, cum factum quo
jus nitebatur non constaret, imo cum contrarium
«imnino ex actis purgationis ejusdem Felicis appa-
reret.

Quamobrem manuscripüi fidem sequendam esse
arbitror, et existimandum hzc duo eodem tempore
facta ; Czciliani ordinationem confirmatam in conci-
lio Arelatensi, et. Felicem a crimine eodem mense
aut circiter ab AEliano purgatum. Nec ine movent D.
Augustini verba, cujus auctoritati etsi in aliis omni-
bus cedendum esse velim, in hac tameu historia, ut
recte monuit. Franciscus Balduinus, non satisfacit ,

num antiquiorem paulo diem JEliani sentent zy
disputationis adscripsisee : nam ut dilueret qued a
Donatistis oppouebatur, Constantinum judicium suu
quo Mediolani post Arelateuse concilium Cxcilianum,
audito Ingentio ad se per 7Elianum misso , purgase-
rat, posteriore senteniia rescidis:e; ut lioc, inquam,
diluere!, deinoustrandum | illi erat? eadem | seutentia
qua Felix absolntus erat ob ZEliano, cadem, inquam,
ad comitatum jussum Ingentium trausire : atque im-
peratorem non absolvíisse neque purgoasse Cacilia-
num, nisi postquam de Felicis vita et absolutiore per
Ingentium. et. per 4£liani sententiam certior factus
fuerit : quamobrem illius sententia: diem paulo as-
tiquiorem posuit, ut ostenderet Ingentium ab impe-
ratore et visum et audiium multo antequam Medio-
lani pro Crciliamo prenuntiaret. Idkcc sunt D.
Augustini verba epistole centesim:e quinquagesiuz
secundis, in quibus neque diet neque u:ensein pro
consularis judicii nolavit, quo in loco tamen ne
tandus erat si eum non iguorasset : Nam et ordinem
consulum. ei dierum qui gestis expressus esl, si quis
nunc diligenter advertat , inveniet primo  Caciliana
episcopali. judicio fuisse purgatum ; deinde non mullo
post Felicis. Apungituni causa. ab. /Eliauo proconult
examimata est , ubi eum constitit innocentem, 1Inqui
causa ad comitati miti jussus est HEngentius, el long:
postea ipse Imperator cataam. inter. partes cognotil at-
que finivit. In qua cognitione Cercilianum inuogeutem ,
illos autem calumniosos judicavit ; in quo. ordie cor
sulum et dierum satis ostenditur. fallaciter «0s etcalum-
niose dixisse, quod imperator wisso ad comitamm
Ingentio judicium suum mutavit, et Cacilianum quam
prius purgaverat postea condemnavit ; non. solum au-
tem nihil. de hac re legere potuerunt et. contra. seipsa
lanta legerunt, sed eliam. per. ordinem consulum en-
dentius convincamus eos causam Felicis proconsulari
judicio terminatam, in qua jussum. est , ut ad comita-
tum Ingentius mitiereluf, nec. parvo intervallo , scd
longe postea, memorati imperatoris judicio inter partes

multaque in ejus scriptis pretereuntur que ad. eam C fiabite Cecilianum fuisse purgatum.

?' MONUMENTA VETERA ^

AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA
A REDDITA 8IBI A JULIANO LIBERTATE AD SCHISMATIS EXSTINCTIONEM.

AnNNo Dou 362.
I.
RESCRIPTUM JULIANI IMPERATORIS
IN GRATIAM DONATISTARUM.
(Ex. Angstino L. n contr. litt. Petil. cap. XCVH.)
lioc quoque supplicantibus Rogatiauo , Pontio,
Cassiano et cxteris episcopis, sed et clericis, accedit
ad cumulum , ut abolitis que adversus eos sine re-

8Scripio perperam gesta sunt in antiquum satum
Cuncta revocentur.

In libello supplici cujus. auctor Pontius. oicbant
Juliano, quod apud eum sola justitia locum haberet.

D

209 Asso Dou 373.
H.
VALENTINIANI SENIORIS (2)
IN REBAPTIZANTES CONSTITUTIO.
(Ex Cod. Theod. lib. xvr, Tit. vi. No. sanction
baptisma iteretur, L. 1.)
Iinp. Valentinianus et Valens AA. ad Julianum Proc.
Afric.

. Antistitem, qui sanctitatem bapiismi illicita USUI"
potione geminaverit, et conira instituta omnium
eam gratiam ilerando conlaminaverit , sacerdoti
indignum esse censemus. Dat. x Kal. Mart. Tre*.
Valeutintano et Valeptc iv AA. Coss.

ANNOTATIONES.

(1) Lectorem monitum volumus nos a pag. 142 edi-
tionis Dupinian:ze ad-pag. 204 consultotransire, ne hic
scilicet repelamus Monumentorum partem. quan in

tomo vim. Patrologie, inter columnas 675 et 785 ex-
scriysimus, eo quod ad gesta Constantini Magni oi clis-
Simam haberet relationem. Ep».

(3) Valeutinionus senior Treviris in Galliis consti-

tutus, procul dubio etiam Gallicanorum episc m
consilio ,. vel ad relationem ad se ex Mica hia
hac leg. sacerdotem (seu episcopum) rebaptitan-
tem , sacerdotio suo , seu Episcopatu , pef Afriem
proconsularem indigunm esse pronuntiat , Anno ^^
315, et procul dubio ea re privarieum porter :
per Africam , inquam , prosconsularem , cJ

Digitized by Google
