129
293 XXX.
IBID., b. XLV (d).
Idem AA. Theodoro PF. P. ll.

Defensorum Curialium, omniumque officiorum
specula custodiat, ne quis intra sliquam civitatem,
vel ulla territorii parte secreta, qui ab Ecclesi:e ca-
tholicze sacerdote dissidet, inlicit:e cohibitionis ha-
beat facultatem. Ipsa etiam loca juri publico sociari,
Seclusa omni excusatione, censemus : et proscriptos
eos in exsilium detrudi, qui audent disputare ea, et

MONUMENTA VETERA
A adserere, quz. institutio divina condemnat. Dat. v

1270

Kalend. Decemb. Raven. Basso et Philippo Coss.

ANNo Dowii. 409.
XXXI.
I1BID., L. XLVI (3).
Iidem AA. Theodoro PF. P. Il. Post alia.

Ne Donatistz, vel egterorum vanitas lxereticorupm,
aliorumque error, quibus Catholic communionis
cultus non potest persuaderi, Judzi, atque Gentiles

. ANNOTATIONFS.
quam primum vigilantia potuerit accclerandum. Quare B infr. tit. de Judeis el Ceelicolis. Jac. Gor.

lex 46 demum, sequentis anni initio ad Patrum Afri-
eanorum postulatiquem emissa fuerit. .
Supplicio igitur h;rreticos Donatistas affici, ae na-
minuatim /.. &i, llonorius jubet, qui ipsi catholicis
vim ei mortem per h:cc tempora intentavere, non-
mullis etiaus episcoporum per Africam necatis: cujus
procopsul Donatus, cui lex illa insoribitur. Et Àugus-
tinus tamen epistola peculiari ad hune ipsum Dona-
tum proconsulem Africie, puta 127, Donatistas coer-
Geri, nou occidi, enixe ab eo postulavit ; ubi inler
alia h:ee observentur: Unde ex occasione terribilium
Judicum, ac LEGUM ne elerni judicii ponas incidant,
corrigi eos cupimus, non necari ; nec disciplinam circa
€0s negligi volumus, nec suppliciis quibus. digni suns
exerceri. Sàc ergo eorum peccala compesce, u4 sint quoa
poniteat peccavisse. Quasunus igitur, ut cm Ecclesia
causas audis, quamlibet nefariis injuriis appetitaut vel
afflictam esse coguoveris, potestatem. occideudi te ha-
bere obliviscaris ; pelitiouem uostrqm won obliviscaris.
Et mox : Cito interim per edictum egcellentig tud no-
verint. heretici Donatisig MANERE LEGES conira erro-
rem suum latas, quas jam nihil valere arbitrantur el
jactant, ne vel sic. nobis parcere aliquatenus. possint,
Plurimum autem labores et. pericula nostra quo fru-
ctuosa sint adjuvabis, si eorum vanissimam et impie
superbia plenissimam sectam non ita cures, IMPERIALI
BUS LEGIBUS. comprüni, ut sibi vel suis videantur quales-
eumque molestius. pro veritate atque justitia sustinere,
sed eos cum hot abs te petitur, rerum certarum sani -
[estissimis documentis, apud acta vel prastanti tug,
vel minorum Judicum, convinci alque, instrui patiaris,
elc. Quiegontiles spectant, ea specialius exsequetur
d. L. 19 infr. de Paganis. 2. .
Inter cztera autem jubentur zxdificia, in. quibus
hoereticorum, eic. conventus babentur, Ecclesiis vin-
dicari: quod el ipsum statuitur y. 59; iufr. de. . . .;
L. 54, 51, 05, infr. hoc tit. At eniny ut. :dilicia
templorum ad usum publicum viudicari dict. L. A9,

(buic conjungenda Y Jussit Honorius, ija ej mox lege D

prox. hrreticurum. . . .
Notandum porro has sanctiones, i9. poenam eapi-
talem iudici nowinatin /. 44. DonaMstis h.crelicis,
de quibus jam supra ct ceelicolis l. A4. De quibus
oppórtunior erit dicendi locus gd lagem. 10. ejusdem
. Honorii infr. deJud., quie sequegte anpo 409 data est.
Ceterum. Donatistarum hereticorum bac leg. juu-
etim legendum est: nempe Louorius Theodosii pa-
tris sui legem generalem in hereticos latas , exten-
dens, rationem hac voce reddere voluit, cur iu
Douatistas quoque eai exieudat , quia el ipsi haere-
tici sint : quare et similes formule in aliis Honorii
constitutionibus occurrunt, (.. 09 e£ 41 supr. , et
l. 46 infr. ; quibus ompiuo respondent, qux: Augus-
tinus scribit epist. 50 ad Bonifacium, et Possidonius
in vita. Augustini, cap. 12, quorum verba retuli ad
legem 53." Rursum epistola 127, cujus verba paulo
ante retuli. Quare error est viri doct Petüi, qui Aa
'relicorum vocem eum voce Judaeorum lic conjungen-
dam putavi, quasi hic indiceretur Celicolas Judzo-

rum hareticos fujsse: de quo plura ad d. /. 19,
LI

. (4)Co:us haereticorum ruraus ab lionorio prohiben-
tur anno D. 408, defensoribus Curialibus, officiisque
judicum , hioc munere iujuncto, prohibendorum (in-
quam) ectuum istorum pariter utl aliis suis legibus
1. A0 supr., et [. 4 ivfr. ve. sagctum. baptisma, ubi
vide quie dixi, et |. 46 proa. ; locis in quibus. caetus
habiti fuerint, confiscari jussis. Boreticos insuper
fidei catholicae contraria adserentes, id est doctores
lisereticorum deportari, bonis proscriptis.

Observanda interim illa, qui ab Ecclesie Catholic
Sacerdote dissidet, id est qui separatos ab IEeclesiz
Catholic:e episcopo ectus agunt, spreto unitatis stu-
dio, qux Ecclesi: catholicze nota et ad quam invitati
ante trieunium hieretiei [. 35, supr. Neque dubium
ad eosdewm Donatistas hanc legem pertinere, quibus
bellum agitautibus tot legibus occurrere Honorius
necesse babuit. Ergo heretici censentur qui ab Ec-
clesi:* Catholiez saeerdotibus dissentiunt, et illicite
coeunt: adque adeo Ireretici ad sacerdotum Ecclesis
Catholiee communionem reducuntur : quo pertinent
quoque lex 2 et 5 supr. de fide Catholica, 1. 62. infr.
hoc tit. lex ult. infr. de his. qua religione cont. Ft
recte, eum, ut hie dicitur, Ecelesixw revera Catholico
Sacerdotes sint : et norma hic secundaria respondet
vore principali.

ltem observetur tria hominum geuera, defensores,
curiales, et offieia omnia quibus h:ec enra imposita
ut lieretieis contra irent : de quo fidem quoque facit
Supr. (. 40, faciet /. proz. 46.

andem neque inani conjectura ducor, huic legi
conjungendam videri legem 39, supr. de episcopis, ct
legem $, Cod. de Episcopali audient. (Quod si ila est,
tum ex his tibus legibus inter se conjunctis id efti-
eiatur, llonorium in couumune id modis variis egisse,
ut sua constaret. episcoporum Catholicorum judicio
reverentia : 1* sive ipsam spectes doctrinam, $^ sive
contentus eorum, 3' sive cognitionem et audientiam.
JacoB. GornorRn.

(3) Confemanuaur leges et pem in Donatistas , hzere-
ticos alios, Judzos item et Gentiles, hac rursum Ho-
Rnorii constitutione initio anni 409. Pena judicibus
xmissione dignitatis, quin el graviore indicta pro
motu principis, ofücialibusel curialibus ea, ipsa quam
jam antea constituerat.

Atque lec illa ipsa mihi Honorii constitutio videtar
potius quam 43 eL 44, quz ad Patrum Africanorum
postulationem et querelam data fuit. Cujus conjec-
tur:& ratio qnam etiam ad eow legem reddidi. Nempe
quod Augustinus epist. 129 3d Olympium Com. et
Mag. ofliciorum testetur, privatorum querelas media
lyeme, id est (iue anni precedentis 498, ad comita-
tum seu Honorium perlatas (quo utique tempore
datz I. Ak, 45, supr.), ctenim secutas demum Patrum
Africanorum querelas, hanc demum. At enim eodem
Sewper fine: nempe quo liqueret, leges antes adver-
sus hiereticos et sijniles latas, nou Stilichoni accep-
tas fereudas, et sic eo. esso antiquatas (quo: haretici
Geuiiles jactabant), verum in vigore suo manere opor-
tere, atque eospectantilla /. 45: « Omnia quie a nobis
generalium legum auctoritate decreta sunt non sofuu

Digitized by Google
