<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,40,952,95">
1177
IN SANCTUM OPTATUM.
1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,95,487,965">
esset, cognoscerent; denique ea tempestate pontificum judicia ejus auctoritatis et firmitatis non fuisse,
quæ ab aliis episcopis rescindi non possent; quando
de ipso Melchiade et de ejus sententia episcopi Arelatenses passi sint judices se constitui : addunt Sylvestrum de hac injuria, aut quod hoc facto sanctæ
Sedis dignitas læderetur, questum non esse, aut legatos interposuisse, ne in illo concilio judicia summi
pontificis in dubium revocarentur, et de iis cognosceretur. Hæc et similia a Calvino et a Petro Molinaeo
congeruntur; quibus respondendum est.

Primum quod aiunt, Donatistas a Melchiade ad
imperatorem provocasse et appellasse; res est parum firma, et ex qua nullum potest deduci argumentum quod sit alicujus momenti: nam si quæ fuit appellatio, veræ appellationis vim non habuit, neque
habere potuit; cum ipsemet pontifex maximus per
legatos, Marinus Arelatensis, Maternus Agrippinensis, Rethicius Augustodunensis, Merocles Mediolanensis, Poterius Capuensis, a quorum sententia et
judicio appellatum volunt a Donatistis, interfuerint
concilio Arelatensi et inter alios Episcopos sederint,
et de Donatistarum controversiis et appellatione cognoverint: forma enim judiciorum passa non fuisset
ut iidem judices de appellatione et de judicio quod
Romæ primum constitutum, et de quo appellatum
esset, judicarent. Respondeo præterea appellatione
illa, etsi vera fuisset appellatio, nulla ex parte lædi
aut impugnari sanctæ Sedis auctoritatem : nam etiam
nunc a pontifice ad pontificem provocamus; simili
modo Donatistæ a Melchiade ad Sylvestrum, qui per
legatos concilio præfuit Arelatensi, appellare, ejusque
judicio litem quam Romæ perdiderant rursus permittere et deferre potuerunt : denique concilium
Arelatense a majoribus nostris, uti a D. Augustino,
vocatur plenarium concilium et generale, in quo cum
sederit sanctus pontifex et per legatos præfuerit,
nulli mirum videri debet si permiserit de judicio suo
cognosci, et suam sententiam ab episcopis et a semetipso examinari.

Objiciunt præterea, episcopos quos judices in illo
Concilio dederat imperator, non solum ad id datos,
ut de judicio Romæ facto cognoscerent, sed etiam
ut de ipso Melchiade judicarent; quomodo autem id
probent, aut ubi legant, de Melchiade Arelatense
concilium judicasse, non invenio: quamvis enim ægre
ferrent Donatistæ Cæcilianum Romæ absolutum, et
de illius absolutione querererentur, non legimus
tamen in illo concilio quidquam in Melchiadem ab
illis confictum aut objectum.

Tertio quod obtrudunt, eamdem causam rursus
Arelate judicatam et examinatan fuisse, et Arelatenses episcopos de eadem causa quam Donatistæ Romæ perdiderant judicasse, non satis constat: nam
etsi a plerisque id concedatur, tamen si rem propius
inspiciamus, et si ex ipsius concilii actis et canonibus conjecturam capere velimus, longe alia causa ad
concilium Arelatense delata est quam quæ judicata
Romæ fuerat. Duo erant inter Cæcilianum et Donatistas in controversia, et traditionis et schismatis:
duobus criminibus accusabatur et petebatur Cæcilianus : quorum ab hoc Romæ absolutus, ab illo vero
Arelate discessit; neque enim causa schismatis Arelate examinata aut judicata ullo modo fuit, sed traditionis dumtaxat; quod multis rationibus probari potest: nulla enim in illo concilio extat mentio aut
canon de schismate et de ordinatione Majorini, sed
ex decimo tertio canone manifestum fit, quæsitum
in illo concilio, an crimen et vitium ordinantis transiret in ordinatum, et si manus impositio a reo facta
totam ordinationem irritam faceret; quamobrem
enim sanxissent patres illius concilii, ordinationem
non obesse ordinatis, dummodo de his qui ordinati essent ratio subsisteret, nisi de hoc facto quæsissent
Donatistæ, et causa in eo versaretur, an ordinatio
celebrata ab idololatriæ reo et suspecto, pro infecta
habenda esset? aut quos denique canon ille decimus
quartus respicere potuisset, aut in quos videri constitutus, quoad exitum communione privantur qui
falso accusarent fratres, nisi in Donatistas, qui Felicem et Cæcilianum idololatriæ falso insimulabant?
Ex quibus dubium non est, Donatistas, omissa schismatis causa quæ Romæ terminata fuerat, ad secundum traditionis crimen confugisse, et nullam aliam
actionem in Cæcilianum Arelate intendisse, nisi quod
ejus ordinatio ex ordinantis crimine rescindenda esset.
Nulla præterea potest assignari ratio quomobrem
patres Arelatenses de schismate mentionem nullam fecerint, et in eos qui falso accusarent fratres judicia
tam severa tulerint, nisi quod nihil aliud in illo concilio et in illa quæstione versaretur, nisi si Cæcilianus Felicis crimine esset removendus ab episcopi dignitate. Præterea hæc cum hujusce schismatis et Donatistarum historia mirifice congruunt, qui in D.
Augustino conqueruntur quod pauci judices nullo ordine servato sententiam Romæ præcipitassent : prius
enim videbatur judicandum, an ordinantis crimine
alicujus ordinatio corrumperetur et inficeretur, et an
Felix traditor fuisset, quam de schismate quærere.
Hoc illius causæ ordo postulare videbatur: quid enim
necesse erat inspicere quænam ex Majorini et Cæciliani ordinationibus magis consentanea esset disciplinæ Ecclesiasticæ, si penes Felicem, idololatriæ reum,
nullum fuisset manus imponendi jus et arbitrium?
Quapropter dicebant Donatistæ de crimine Felicis
prius inquirendum fuisse quam de schismate ac de
ordinatione episcopi Carthaginensis judicaretur, ne
illo scilicet judicio de Cæciliani ordinatione præjudicium haberent. Denique inter hujusce concilii subscriptiones, Cæciliani nomen invenitur et legitur,
quod pro argumento accipiendum est, Felicis potius
quam Cæciliani crimen et causam actam fuisse in
illo concilio; non enim inter cæteros episcopos adsedisset et judicasset Cæcilianus, nisi omni criminis et
schismatis suspicione caruisset et vacuus fuisset.
Cætera quæ ab adversariis adferuntur,
aut parum valida sunt, aut ex eis quæ diximus dissolvi possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,95,512,125">A</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,95,950,655">
quartus respicere potuisset, aut in quos videri constitutus, quoad exitum communione privantur qui
falso accusarent fratres, nisi in Donatistas, qui Felicem et Cæcilianum idololatriæ falso insimulabant?
Ex quibus dubium non est, Donatistas, omissa schismatis causa quæ Romæ terminata fuerat, ad secundum traditionis crimen confugisse, et nullam aliam
actionem in Cæcilianum Arelate intendisse, nisi quod
ejus ordinatio ex ordinantis crimine rescindenda esset.
Nulla præterea potest assignari ratio quomobrem
patres Arelatenses de schismate mentionem nullam fecerint, et in eos qui falso accusarent fratres judicia
tam severa tulerint, nisi quod nihil aliud in illo concilio et in illa quæstione versaretur, nisi si Cæcilianus Felicis crimine esset removendus ab episcopi dignitate. Præterea hæc cum hujusce schismatis et Donatistarum historia mirifice congruunt, qui in D.
Augustino conqueruntur quod pauci judices nullo ordine servato sententiam Romæ præcipitassent : prius
enim videbatur judicandum, an ordinantis crimine
alicujus ordinatio corrumperetur et inficeretur, et an
Felix traditor fuisset, quam de schismate quærere.
Hoc illius causæ ordo postulare videbatur: quid enim
necesse erat inspicere quænam ex Majorini et Cæciliani ordinationibus magis consentanea esset disciplinæ Ecclesiasticæ, si penes Felicem, idololatriæ reum,
nullum fuisset manus imponendi jus et arbitrium?
Quapropter dicebant Donatistæ de crimine Felicis
prius inquirendum fuisse quam de schismate ac de
ordinatione episcopi Carthaginensis judicaretur, ne
illo scilicet judicio de Cæciliani ordinatione præjudicium haberent. Denique inter hujusce concilii subscriptiones, Cæciliani nomen invenitur et legitur,
quod pro argumento accipiendum est, Felicis potius
quam Cæciliani crimen et causam actam fuisse in
illo concilio; non enim inter cæteros episcopos adsedisset et judicasset Cæcilianus, nisi omni criminis et
schismatis suspicione caruisset et vacuus fuisset.
Cætera quæ ab adversariis adferuntur,
aut parum valida sunt, aut ex eis quæ diximus dissolvi possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,470,512,500">B</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="655,655,915,760">
OBSERVATIO XI.

De die et consulibus judicii proconsularis quo Felix
Apungitanius purgatus fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,760,950,960">
Constare inter omnes video qui de Donatistarum
schismate scripserunt, Felicis Apungitani Episcopi,
qui traditionis a Donatistis accusabatur, causam ab
Æliano proconsule, non nisi post Melchiadis judicium
in Donatum, habitam et judicatam fuisse. Verum
longe obscurius est an ejusdem Æliani Proconsulis
sententia qua Felix idololatriæ absolutus est, tempore
posterior fuerit concilio Arelatensi; nam quamvis
iisdem consulibus, hoc est, Volusiano et Anniano,
Felix in Africa et Cæcilianus Arelate innocentes et
indemnati recesserint, tamen de die absolutionis Fe-
licis non satis constat; multumque historiæ interesse
videtur indagare, et adamussim quo die data et lata
fuerit Æliani sententia, inspicere.

D. Augustinus tractatu post collationem capite
trigesimo tertio, docet eam factam esse decimo-
quinto Kalendas Martias, cujus opinionem secuti
sunt Cardinales Baronius et Perronius: verum in
libello manuscripto ejusdem sententiæ et in ipsis
actis Æliani proconsulis, quibus in Felicis vitam in-
quisivit, decimus tertius kalend. Septembr. dies in-
scribitur.

Inter has duas opiniones, quarum una auctoritate
gravissimorum Scriptorum, altera fide vetustissimi
codicis constare videtur, temerarium esset aliquid
dijudicare: verum hæc posterior ad hanc historiam
et ad concilium Arelatense magis accommodari et
convenire videtur: nam post Melchiadis judicium
quo schismatis causa terminata est, et Eunomii et
Olympii legationem, et transitum in Africam, quo
catholicæ Ecclesiæ communio ostensa et declarata
est Carthaginensibus; nihil supererat judicandum in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,740,512,770">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,785,512,815">D</bloco>
  <notas>A/B/C/D transcritos como nota_marginal. Limite inferior da página truncado na imagem; marca d'água “Digitized by Google” ignorada. Alguns antropônimos e abreviações permanecem conforme legibilidade do impresso.</notas>
</pagina>