1159

OBSERVATIONES ALBASPINAEI

1160

cestam petulantiam, quie tempore Juliani impie et A gutture alieno, illud alieno proprie significare ficto, ut

impudenter grassa!a fnerat. Sed Donatistarum pro-
Cacitatem et impudicitiam nulla lex coercere potuit.

Pag. 95, 94. Porro commode nunc mihi in mea-
lem revoco , Fulgentium Afrum qui annis post Op-
tati mortem plusquam centum in Africana Ecclesia
fulsit floruitque, libro secundo ad suum Monimum
ex hoc Opiati libro sexto , ubi de Virginibus agitur,
laudare Optati interpretationem, Paulinz de iis sen-
tenti ad Corinthios, et consilii magis quam precep-
Ui : eamque interpretationem conferre cum Augustini
et Ambrosii alia expositione. Et quia integra Optati
verba recitat Fulgentius , locum inspiciat lector , et
cum nostra editione conferat, Nam et id majoris est
momenti , quam quod przsterea Optatus. inculcat de
velis , quibus tegebantur et veluti obnubebantur ca-
pita sacrarum virginum. Pag. 95, 94 et 95. Mitrellas
vocat , quasi parvas mitras dicas. Mitra verbum est
Syriacum : Grieci. dicunt Qi&dnyac; Latini, vittam, et
proprie significat vinculum aut redimiculum. Ut au-
lem erant vitt:e virginales, sic et alix erant. matro-
nales. Nam nupt watronz aliter quam virgines ca-
put velabant et ornabant,. Unde Propertius :

Cinxit et acceptas altera vitta comas.

194 Pag. 95. Quod sub finem ait Optatus, de ea,
qua secundo nubit : non ín altum tollitur, annotatum
est ab aliis , dictum videri ex more African:zx potius
quam Latiz Gentis. Fuisse enim apud Posnos, ut et
apud /Egyptios et Graecos, in more, ut nubentes sel-
le curuli iusiderent, curruque sublimes vect:e, a pa-
tris domo in domicilium mariti transferrentur. At Ro-
mano more nubentes potius manu ducebantur.

Pag. 97 et 98. Quam postremo elegantem simili-
tudinem repetit ab aucupibus Optatus , videtur et
Augustinus eum imitatus repetiisse in lib. ad IJonor.
de util. ered. cap. 1. Ego nunc edo emendationem ,
ubi pro vivarum tolentium , ex meliori exemplari re-
stitui avium volantium. Memini etiam, quod cum nu-
per me inviseret Foruierius Juriscons. Aurelianensis
et de Optato forte incidisset sermo, adinonuisse, sibi
videri in eo, quod paulo post Optatus ait, cantare

apud Horatium, malis ridentem alienis , id est , fictis
et simulatis genis, et similiter apud Homerum. Sed
respondi , apud Optatum aves hie dici quasi de gut-
Ure alieno cantare, quia earum cantus qui verus est
per errorem habeatur pro cantu aliarum avium alio-
qu fictarum atque mutarum. Addidi, apud Valerium

laccum, illud : Errantesque gena , atque alieno gau-
dia vultu, simile esse versui Boratiano.

IN LIBRUM SEPTIMUM.

Pag. 99. Suspicatus sum aliquando hunc librum ,
qui et in editione Germanica praeteritus fuit) non esse

ptati , cum Hieronymus non nisi sex libros ab eo
scriptos esse scribat, et ipse Optatus, lib. 1, non nisi
sex librorum argumentum proponat. Sed cum hic
liber vi reperiatur in tribus, quibus usus sum , ma-
nuscriptis exemplaribus, et stylus resque conveniat,
agnoscam esse Opiati : verum dicam esse scriptam

B post editos sex superiores. Bene autem babet, quod

multe paginz, qux desiderabantur, invente sunt in
Tiliano exemplari: et postrema pars qux in eo de-
erat, in aliis exemplaribus exstiterit : tametsi non
dubitaverim detrahere ei delere, quod ex fioe libri
iu de causa. Macarii temere hic repetitum , et inepte
additum atque assutum fuerat ad finem hujus libri vi.
Sed nolui neque debui przterire quam in exempla-
ribus duobus appendicem postremam reperi , licet
deesset iu Tiliano. Illud modo confiteor in emenda-
tione hujus libri postremi minime mihi ipsi me s-
üsfecisse , neque propter varietatem scripture po-
tuisse.

Cseterum, ut quod ad rem magis pertinet, et ple-
nior Donatistaruin historia postulat, expleam, et Op-
tato hac ratione cumulate satisfaciam, visum est uunc
adjicere integram exposiiionem disputationis de Ec-
elesia in amplissimo conventu Carthaginensi cum Do-
natistis habite priesente Augustino, annis aliquot
post mortem Oytati. Nam et in ea (üt vocata fuil)

( collatione , ipsius quoque Optati et librorum ejus

causa quudammodo acta est, uL ex iis, qui paulo
ante annotavi intelligi potest.

GABRIELIS ALBASPINZEI

EPISCOPI AURELIANENSIS

OBSERVATIONES
iN SANCTUM OPTATUM EPISCOPUM MILEVITANUM.

OBSERVATIO PRIMA.
De erroribus et criminibus Donatistarum.

Ex omnibus Afric:e Scriptoribus qui contra hzre-
ticos pro Ecclesia scripserunt, non est qui tam diu
interpretationis luce. caruerit, quam Optatus Mile-
vitanus. Et licet lumen aliquod a Francisco Balduino
Jurisconsulto acceperit; quia tamen res potius que
ad historiam pertinerent , in qua apprime versatus
erat , quam ea quz de veteri Ecclesi» disciplina in
illo auctore occurrunt , explicaviL, sine interprete
eum adhuc fuisse , merito possumus dicere , quod et
antiquitatis investigatores , et controversiarum stu-
diosi diutius ferre non. debuerunt; cum in Optato
multa utriusque exstent vestigia, qu:e in aliis auc-
toribus non notantur. Sed antequam ad ea illustranda
veniamus, pauca de Donatistarum erroribus et fla-
gitiis preelibanda sunt. :

Primnm ergo Donatistarum crimen, a quo cztera
eoruu flagitia, quibus Africa tamdiu oppressa fuit ,

originem duxerunt, istud est, quod aliare contra

D altre Carthagine erexerunt, hoc est, quod Majo-

rinum in ecclesia , in qua Caecilianus sedebat, qvi
rite inauguratus esset , ordinarunt. Hujusce impie-
tatis multi fabricatores exstiterunt ; sed Lucilla fc-
mina Hispana hunc motum prima excitavit , qu£
cum inimicum suuin Czcilianum ia illa sede ferre
non posset, plurimos Episcopos cuim Secundo Nu-
midim Primate pecunia corrupit , eisque persussit,
ut deposito C:eciliano Majorinum lectorem domesticum
Suum Ecelesie Cartlaginensi przeficerent : huic mor
ambitiosi quidam Botrus et Silesius , qui eumdem
Episcopatum ambiebant, operam et studium prz-
sliterunt : seniores denique nounulli, qui depositam
Ecclesie supellecülem negabant , bis se addiderunt,
atque plebis partem. a Cxciliano subiractam et jam
nutantem in idem schisma impulerunt.

His initiis et auctoribus Donatistarum dissensiones
primum ortze sunt. Verum cum interea animadverte-
rent Majorini ordinationem stare non posse, quod sine

Digitized by Google

