<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
1169
IN SANCTUM OPTATUM.
1170
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,480,980">
tione, conservat autem cum miseram ei vitam tra-
here relinquit inter penitentes.

Ibid. Septimum ex his : Paupertate sensus sui cir-
cumventi sunt, quos decipere poluistis; præfecti enim
fuerant illi opere scilicet Dei, qui in ejus nomine fue-
rant ordinati. Nam cum superioribus verbis sunt
connectenda, et de iisdem episcopis quibus manus
fuerat imposita accipienda, huncque sensum habere
videntur: episcopi quos paenitentes fecistis, et quibus
vitam ordinis et honoris eripuistis, erant ordinati in
nomine Domini, et hæc ordinatio erat opus divinum,
quod sæculis malitiæ disjecistis: quare de vobis
Donatistas recte dicitur: quæ Deus perfecit, ipsi de-
struxerunt: quæ cum ita sint, constat. Donatistas ali-
quid fecisse in episcopos quod opus Dei everteret;
hoc autem maxime fiebat poenitentia quam impon-
ebant episcopis quos decipere poterant, et qui ad eos
transibant, non autem reordinatione: nam antiqui-
tus aliquid injurix Deo et ejus sacramento et chora-
ceteri fieri putabant si episcopus aut presbyter inter
penitentes visaretur (Augustinus, libro primo de
Baptismo): quod si poenitentiam imposuerint lapsis
episcopis Donatistæ, verisimile est Melchiadis sen-
tentiam de ea manus impositione accipiendam esse,
non autem de reordinatione qua opus Dei non pote-
rat subverti.

Pag. 46. Octavum ex his : Docete ubi vobis manda-
tum est radere capita sacerdotum; nam eodem respi-
ciunt quo superiora, et de eadem injuria et contu-
melia qua episcopos afficiebant, sunt intelligenda:
at non major fuisset injuria radere capita in secunda
ordinatione quam in prima; sed contumeliosum
prorsus erat, et a Deo prohibitum radere episcopum
et unctum Dei poenitentiæ tradere.

Ibid. Nonum ex his : Tu quis es qui auferras quod
non dedisti? Hanc enim accipiunt interpretationem:
Deus potuit auferre oleum suum et sacramentum ex
Saule, sed noluit, ut te doceret, injuriam non esse
faciendam unctis suis; sed tu aufers quod non de-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,540,220">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,540,300">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,970,980">
tione, conservat autem cum miseram ei vitam tra-
tione, conservat autem cum miseram ei vitam tra-
 Pag. 48. Decimum quartum ex his : Deuerium,
 Partenium, Donatum et Getulum, Dei episcopos, linguæ
 gladio jugulastis; nam poenitentia eos jugularant.

 Ibid. Decimum quintum ex his : Multis notum est
 et probatum persecutionis tempore, episcopos aliquos
 inertia a confessione nominis Dei delapsos thurificasse,
 et tamen nullus eorum qui evaserunt aut manum lapsis
 imposuit, aut ut genua figerent imperavit; nam de
 una eademque manus impositione hic et in sententia
 Melchiadis est sermo: quemadmodum enim ait Optatus, lapsis episcopis manum imposuisse Donati-
stas, ita Melchiades eosdem damnat, quod lapsis epi-
scopis manum imposuissent: at illa manus impositio
pertinget ad poenitentiam, non autem ad reordinatio-
nem, ut ex his verbis, aut ut genua figerent impera-
vit, licet colligere: ad genuflectiones enim penitenti-
um erant argumenta humiliationis et exomologeseos
actus qui sine pudore et dedecore non poterant
fieri ab episcopis; ex vero quæ in ordinibus susci-
piendis fierent, nulli poterant esse dedecori: quid
enim magis consentaneum disciplinæque magis con-
veniens quam ordinandum genua flectere, et coram
ordinatoribus ad geniculari? quod si ita est, non est
disputandum de explicatione sententiæ Melchiadis.

 Ibid. Decimum sextum ex his : Dum peccatum
 hominis percutitur: manus enim impositione de qua
 Melchiades et Optatus conqueruntur, peccatum illorum episcoporum quos poenitentes Donatistæ fece-
rant, percussum fuerat: quod reordinationi conve-
nire nequit, sed poenitentiae, quæ peccata percutiun-
tur et delentur.

 Ibid. Decimum septimum ex his : Nam quæ ma-
jor infelicitas quam Dei sacerdotes vivere, nec esse
quod fuerant? Eundem enim urget errorem eam-
demque manus impositionem perstringit quæ ad
reordinationem referri nequit, cum dicat episcopos
per eam non esse amplius quod fuerant.

 Pag. 72 et 75. Decimum octavum ex his libri
 quarti verbis: Nec apostolos imitari voluistis, a quibus
 disci, et facis injuriam unctis Dei, quia eos radis et
 ad poenitentiam damnas; quæ interpretatio non potest convenire cum reordinatione.

 Ibid. Decimum ex his : Quid prodest quia vivunt
 homines, et occisi sunt honores a vobis? Quis quidem
 non dixisset si Donatistæ reordinassent episcopos
 quos circumveniebant, quia reordinatione non magis spoliabantur aut occidebantur quam ordinatione.

 Pag. 46 et 47. Undecimum ex his : Extendistis
 manum super omne caput. Hæc manus extensio ad
 reordinationem non potest referri, ut liquet ex his
 quæ sequuntur: Hoc est imponentibus manum — super
 omnem cladem ad evertendas animas. Invenistis puer-
 os, de poenitentia sauciastis, ne aliqui ordinari potuis-
 sent; sed potius ad poenitentiam, qua status clericorum
 et maxime Episcoporum evertebatur: præterea verisimile est eum loqui de eadem manus impositione propter quam a Melchiade damnati fuerant
 Donatistæ: aut si id non conceditur, doceat quæso,
 quænam esset illa manus extensio qua Donatistæ

 lisias apostolorum exemplo, qui Petrum lapsum et
 negatorem dilexerunt, episcopos lapsos diligere
 debuisse, unde magis fit verisimile Donatistas epi-
 scap is poenitentiam imposuisse quam ordines contu-
lisse; qui enim ordinantur aut reordinantur, inter
reordinationis ritus osculo donantur, et pro fratri
bus ab ordinatoribus adsciscuntur: qui vero peni-
tentiam agunt, pro extraneis et a fraternitate divul-
sis repudiantur: hæc denique libri sexti verba,
pag. 98, quos aut rebaptizatione aut poenitentia sau-
ciassis, conveniunt cum sententiâ Melchiadis, atque
eam exponere videntur; et quod illic per manus impositionem significatur, hic explicari per poenitentiæ
impositionem.

 OBSERVATIO VI.

 In quâ ex antiqua disciplina rationibus eadem expli-
 catio confirmatur.

 Cum Melchiades, pontifex maximus, in elogio et in
 omne caput radebant: quod si de eadem loquitur, D
 sua illa sententia affirmet manuum illam impositio-
 nem quæ a Donatistis adversus lapsos episcopos
 usurpabatur, omnino Ecclesiasticæ disciplinæ esse
 contrariam, ipsique statuere ac persuadere velimus,
 istam manuum impositionem non ad reordinationem,
 sed ad poenitentiam referri oportere: certissimis et
 lucidis argumentis et rationibus opus est demonstre-
 remus ex antiquis et vetere disciplina non impositam
 fuisse poenitentiam Episcopis, quocunque demum
 scelere sese obstrinxissent; neque ætatis illius pieta-
tem tulisse, ut inter lugentes adscriberentur. Pri-
mum in ipso poenitentiæ vestibulo poenitentes lacry-
mis peccata sua detestabantur; at indignum erat
episcopum, qui aliena potius quam sua delicia deflere
debebat, inter flentes, ejulantes et humi jacentes,
extra Ecclesiæ limina conspici, et transeuntis plebis
vestigia deosculari. Secundo, in eodem illo poeniten-
tiæ gradu tum catechumenis erudiebantur paeniten-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="120,500,190,560">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="900,480,960,540">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,950,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Scriptura: latino.
- Foram feitas correções pontuais de OCR após verificação visual (ex.: "rcenitentes" corrigido para "penitentes"); hifenizações e cortes de linha foram mantidos conforme impresso.
- Letras marginais (A, B, C, D) foram transcritas como notas marginais com posição aproximada.
- Alguns caracteres tipográficos antigos (æ, œ, ligaturas) foram transcritos em forma compatível com leitura moderna sem normalização do conteúdo (preservada a grafia visível no original quando legível).
  </notas>
</pagina>