<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
IN SANCTUM OPTATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
4157

num nemo dixerit alienum fuisse a martyrio , cum A ctoritati utrique consentimus, credimus, sereimus. lbi
exhortationem ad martyrium scripserit, et ipse mar-
tyr (uerit. Sane quam Optatus signilicat fuisse hae-
resim Corpiani negantis debere esse martyria : sci-
mus rariorem fuisse , quam altera illa fuerit, quæ
auctore Mantano martyria. tam præcise requirebat ,
ut non alios quam martyres contenderet salvos fore.
Eusebius, lib. vi, cap. 38, narrat ex Origene quam-
dam olim fuisse Helcesaitarum hæresim , quæ irri-
deret Christianos qui propter confessionem Christi
periculum mortis adirent : sed eam hæresim statim
atque nata fuit, exstinctam fuisse narrat. Majoris est
momenti quod deinde Optatus scribit olim fuisse hanc
in baptismo puerorum formulam exorcismi : Ibid.
maledicte, exi foras, quæ etiamnum servantur. Memini
Petrum martyrem familiariter aliquando mihi dixisse,
quod et postea scripsit in primo libro Regum ,
sese cum quemdam Cypriani locum diligenter expen-
deret, singulariter deprehendisse atque observasse
originem minime vulgo notam exorcismi cum baptis-
mo conjungendi. Cyprianum enim, lib. iv, scribere
ad Magnum, Spiritus immundos quandoque fallere
servos Dei, dum adjurati fingunt sese abire nec ta-
men abeunt. Tum vero Cyprianum adjicere : Verum
cum ad aquam ventum est, ibi Diabolus minime valet
subsistere prorsusque discedit. Hinc Petrus Martyr
jactat sese colligere, otin factum esse, ut arreptici,
qui non poterant curari exorcismis, baptizarentur.
Posteritatem vero generaliter et confuse deinde sem-
per exorcismis conjunxisse cum baptismo. Ac qui-
dem fatetur Optatum, ut et Augustinum valde id pro-
basse. Sed utrumque propterea reprehendit et erro-
ris accusat. Prætereo quod inepte allegat nescio
quem Optaui librum octavum, qui nullus est. Illud
modo dico, tam vixisse Optatum Cypriani temporibus
vicinum, ut quod garrat passim suo tempore factum
fuisse, intelligi etiam possit factum quoque fuisse
tempore Cypriani : neque Optatum accusari posse ut
auctorem hujus moris et consuetudinis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
4158

IN LIBRUM QUINTUM.

Pag. 81 et 82. Nullus est in hoc libro illustrior
locus, quam qui ex libris Jurisconsultorum repetitus
est de testamento, ejus testimonio de voluntate te-
statoris judicari solet. Ut tali exemplo probet Opia-
tus, ex tabulis sacrarum literarum girimendam quo-
que esse litem quam movent Donatisue. Augustinus,
qui Optatum imitari solet, videtur simili usus esse
argumento. Nam in Psalm. xxi, compellans Donati-
stas, inquit: Fratres sumus: quare ligamus ? non
intestatus mortuus est pater: fecit testamentum, et sic
mortuus est. Tamdiu contenditur de hereditate mortuo-
rum, quamdiu testamentum proferatur in publicum : et
cum prolatum fuerit, tacent omnes, ut tabulæ aperiantur
et recitentur. Judex intentus audit, advocati silent,
præcones silentium faciunt, universus populus suspen-
sus est, ut legantur verba mortui. Ibi sine sensu jacet
in monumento, et valent verba ipsius. Sedet Christus
in cœlo, et contradicitur ejus testamento. Idem Augu-
stinus, in lib. de quinque hæresibus: Leges, inquit,
habent, ut testatoris voluntati in omnibus pareatur. Si
quis contra voluntatem testatoris facere voluerit, caret
authoritate. Testamentum profero: verba testatoris re-
cito. Ineptus essem, si ex nostris legum libris nunc
ambitiose atque adeo otiose repeterem multa ejus
generis de fide et auctoritate et testimonio testament-
orum. Illud magis hujus loci est, ut obseruemus,
Augustinum cautius, quam Optatum, uti superiori
exemplo et comparatione. Optatus enim eo utitur,
cum ex novo Testamento profert scripturam Joannis
de lotione pedum, ut inde probet non esse iterandum baptismum. Sed Augustinus, qui vidit coactum
id esse, mavult vti superiori comparatione, cum ex
psalmis et prophetarum scriptis probare vult Ecclesiam Christi esse catholicam. Qua de re cum Dona-
tistis altera lis fuit, Sic et in lib. de Unit. Eccles.
contra Pet. Sunt, inquit, libri dominici, quorum au-
quaeramus Ecclesiam: ibi discutiamus causam nostram.
Ceterum cum disputat adversus Donatistas de unico
baptismo, eoque non iterando, non tam scripturam
allegat quam traditionem Apostolicam, quasi nau-
cupativi potius quam scripti Testamenti testimonio
tunc uti mallet. Lib. ii de Baptis. cap. 7, et lib. iv,
cap. 6, et lib. v, cap. 25. Ac quidem etiam aliquando
allegavit locum Joannis de lotione pedum, lib. i de
Baptism. cap. 14. Sed cum Petilianus eum in nostros
reirqueret, Augustinus sic respondet, ut non dissi-
mulet sese non valde urgere tale argumentum, lib. 1
contra Petil. cap. 22, itaque et in lib. de Unit. cap.
19, ab eo-loco statim transit ad Ecclesiæ usum et
auctoritatem. Sane tamen locus ille Joannis, multis
etiam post Augustinum annis tam visus est in Africa
pertinere ad unicum baptismum, ut furente Vanda-
torum tyranno, cum septem illi fratres, quorum non
minus nobile martyrium fuit, quam olim fratrum
Maccabæorum, ab Arianis urgerentur ad alterum bap-
tismum, nihil magis opposuerunt. Testis est Victor
Uticensis, lib. v de Persec. Vandal., nempe, nostri
olim fuerunt fortiores martyres quam acuti. Disputa-
tores. Pag. 85 et 84. Illud postremo annotabo quod
Optatus in hoc libro respondet adversariis contenden-
tibus baptismum ab schismaticis administratum
esse nullum, et propterea esse repetendum, quia et
baptizati a Joanne sunt iterum baptizati ab apostolis,
ut Lucas refert. Optatus respondet exemplum esse
dissimile, quia baptismus Joannis alius et diversus
fuerit a baptismo Christi : baptismus vero Schisma-
ticorum conferatur in nomine Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti, inquam baptismus Christi. Non dissi-
mile responsum et distinctio est Hieronymi in disi.
contra Lucifer. et Augustini, libro secundo contra
Putil. cap. 51, et lib. nr, cap. 56, et lib. v de Bap-
tis. contra Don. cap. 9, 10, etc.

IN LIBRUM SEXTUM.

Pag. 90. Nihil multos hodie magis offendit in hoc
libro, quam quod Optatus tanti faciat altaria. Certe
Petrus Martyr, in 1 lib. Regum, cap. 23, valde prop-
terea reprehendit Optatum. Mirum vero cur non
vtius ipsum, qui antiquior est, Tertullianum, qui
in lib. de Poenitent. aras Dei in Ecclesia celebrat.
Porro quod Optatus hic narrat de incredibili Do-
natistarum fastu, et adversus Catholicos immani
odio, memini multis post sæculis in Oriente Græ-
culos esse imitatos in suo schismate. Nam Innocen-
tius III, in cap. 6 de Baptism., lib. un decretal., ex suo
Cancello Lateranensi (quod anno 1215 Romæ coiit)
istam repetit narrationem. Si quando, inquit, Sa-
cerdotes Latini super Græcorum celebrassent altaria,
quon prius Greci sacrificabant in ipsis, quam ea, tam-
quam inquinata, lavissent, baptizatos etiam a Latinis
recire baptizare ausu temerario presumebant. Pag.
93 et 94. Alter in hoc loco præcipuus locus de
Sanctimonialibus (ut vocabantur) quas et olim in
Africa et Ægypto vocatas fuisse Nonnas, ex Arnobio
atque Hieronymo didici. Et quidem Ambrosius, lib. I
de Virgine., ait ex ultimis infra ultraque Mauritaniq
partibus deducclas Mediolanum, sacrari gestuisse ab
Ambrosio. Habebant et Donatistæ suas virgines
Sanctimoniales, et cum Catholicos audirent in suis
ostentare quoddam decus Ecclesiæ, valde hoc sege-
bant, ut eas ad se pellicerent, sicuti indicat Augusti-
nus in epist. cxix. Hoc ergo illud est, quod Op-
tatus, qui et libro secundo aliquid hac de re dixerat,
tam valde hic conqueritur tentatas a Donatistis fuisse
tales Vestales: et earum non modo raptores, sed et
procos tam valde abigit. Paulo antequam Optatus
iterc scriberet, lata fuerat ab Imp. Joviano lex severis-
sima, quæ capitalem pœnam denunciabat iis qui
non modo rapere, sed et jungendi matrimonii causa
sacratissimas virgines attenare ausus esset. L. v,
C. de sacris. Eccles. Testisque est. Sozomenus, lib.
vi, cap. 2, Jovianum id edixisse, ut reprimeret in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página representada é um folio impresso em latino; a imagem mostra duas páginas do tomo (n.os 4157 à esquerda e 4158 à direita) capturadas em uma única digitalização.
- Transcrição segue o texto visível; mantive ortografia, hifenizações e grafias tal como surgem na página (ex.: "sereimus", "hauc/hanc" conforme legibilidade). Onde a leitura é duvidosa, preservei a forma que aparece no exemplar escaneado em preferência a normalizações.
- Algumas palavras compostas e sinais de corte de coluna foram reproduzidos conforme o original (hífens no fim de linha). Onde havia ambiguidade de carácter (ex.: "Helcesaitarum" vs. "Helcesaitarum hæresim"), optei pela leitura literal mais próxima do impresso.
  </notas>
</pagina>