<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1161    IN SANCTUM OPTATUM.    1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    causa et absque ullo colore, alio sedente, facta esset; Cæcilianum novis et falsis criminibus coacti sunt pe-
    tere, eumque traditionis et idololatriæ insinuare. Hoc est alterum Donatistarum crimen, alter prætextus,
    quem non obtenderunt, nisi aliquo tempore post Majorini ordinationem. Nam cum ei manus impositae sunt
    a Secundo et a cæteris Lucillæ episcopis, nemo umquam Cæcilianum non modo de Idolorum cultu,
    aut de codicum traditione, sed ne minimis quidem criminis accersit. Verum ne Majorini ordinatio re-
    scinderetur, quod facta esset contra Ecclesiæ disciplinam, has omnes calumnias in Cæcilianum finxerunt;
    et ne tam cito ab his purgaretur, et eas falsas esse ostenderet, Mensurium decessorem, Felicemque ejus
    ordinatorem, ejusdem insuper criminis reos [ilegivel] aut facere conati sunt. Primum ut inde Cæciliani
    ordinatio damnaverunt, quod per eam cum Episcopo idololatra communicasset : alterum, ut missio ei commu-
    nio ejus ab Episcopo sacris interdicto descendere, et a patre idolis mancipato originem habere videretur :
    et licet accusationes istæ calumniarum plene a Papa Melchiade, ab imperatore Constantino, a concilio
    Arelatensi, a duobus episcopis hac de causa missis 135 in Africam, ut Melchiadis sententiæ ac decre-
    torum signaretur, communique pene cunctæ Africæ voce ac consensu judicatat essent; Eliani prætereà
    proconsulis Africæ in hanc rem inquisitionibus, universæ demum Ecclesiæ communionem judicantes; non
    ideo tamen in calumniis suis non persisterent Donatistæ, sed nova insuper crimina et causas addiderunt,
    et in sua sententia et schismate pertinaciter manserunt.
    
    Itaque ut omnibus persuasum esset crimina quibus onerabant Cæcilianum, neque falsa, neque immerito alium
    in ejus locum suffeciturn esse, ab omnibus primum Africæ Ecclesiis, quæ societatem cum Cæciliano coierant,
    divortium fecerunt. Postea vero rabie ac furore schismatis gliscente ab universæ denum Ecclesiæ pace et
    communione recesserunt, et ab universo hominum genere, qui cum Cæciliano consentiabant: hic est hujusce
    schismatis ordis et prima quasi scintilla, quæ pene totam Africam et Ecclesiam incendit.
    
    Qua in re animadvertendum est: si quæ Cæciliani mendaciter affingebant Donatistæ, vera fuissent, et Mensurius
    et Cæcilianus falso deorum cultu sese inquinassent, Donatistæ nihil in Ecclesiæ disciplinam et canones
    commississe cum Cæciliano cæterisque ejus communicantibus et sociis communionem negarent. Non enim
    fas erat, non dico idololatratum Episcopum consecra re, sed ne quidem eum laico lapsu consuetudinem
    ullam habere: et quanvis Ecclesia id temporis Novationos damnasset, quod cum lapsis longa poenitentia
    purgatis non communicaret, tamen minime utebatur his qui a fide vel in ipsis vinculis et tormentis dele-
    ssissent, nisi post diuturnam gravemque pœnitentiam; quapropter Donatistæ, pro hæreticis non habebantur,
    quod cum Cæciliano ejusque partibus et consentientibus societatem non haberent, sed quod in sua perti-
    nacia mordicus permanerent, et quod sperto summi Pontificis et concilii judicio, quibus Cæcilianus innocens
    repertus esset, pertinaciter resisterent.
    
    Sed ut ad eorum errores et flagitia revertar, post hoc divortium et ab Ecclesia secessionem, quæ se-
    quuntur crimina quasi necessario perperlares coacti sunt. Primum sacrificia Cæciliani eorumque omnium
    qui cum eo communionem agebant, impura esse, irrita, et Deo invisa prædicabant, quæ propterea nec
    ullam inter orthodoxorum fideles pacem, nec inter Christum et Ecclesiam unionem et companigmen pa-
    rere possent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,540,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,860">
    Deinde Eucharistiam, quæ in templis orthodoxorum consecrabatur, rite consecratam negabant, quod
    scilicet neque eorum episcopi, neque eorum sacerdotes rite consecrati essent, aut vim ullam aut po-
    testatem consecrandi haberent; ac proinde cum orthodoxorum templa invaderent, pedibus projicerent
    A conculcarent Eucharistiam sine ullo pudore aut religionis metu; quod pane facturi non fuissent, nisi
    eorum qui consecrabant, polestarent in contentionem vocassent, docuissentque ab orthodoxis Eucharistiam
    consecrari non potuisse.
    
    Ob eandem etiam causam sanctum chrisma, veluti non consecratum, projiciebant.
    
    Quartus eorum error et crimen erat, quod baptizatos rursus abluerent; qua in re multa sunt obser-
    vanda. Primum ex Donatistarum institutio, aut ex eorum animi sententia rebaptizationes haud libebant;
    nam mordicus tenebant cum orthodoxis unum tantum baptisma, et Christianos uno tantum baptisma
    tingendos esse: verum cum orthodoxus hæreses et idololatriæ insimularent, quod cum Cæciliano com-
    municarent, Baptizatum vim et potestatem eis nullam esse existimabant. Secundo, baptismi repetitio non
    erat proprium ac peculiare illius sectæ crimen, neque a Donatistis inventum, sed ex atate divi Cypriani
    invectum, qui eam de se per totam Africam opinionem et existimationem reliquerat, ut quidquid doce-
    ratur pro regula fidei haberetur. Ob hanc causam Donatistæ ad documenta tanti viri, rescribentes, qui
    docuerat hæreticos rebaptizandos esse, Cæciliani seculares, et omnesque qui in Ecclesia tuncii essent,
    post Cæciliani ordinationem rebaptizabant; non secus atque Africa magna pars, quæ haereticorum
    baptismum respexerat. Non enim divus Augustinus contra Donatistas locis omnibus et argumentis ex
    divo Cypriano et ex concilio ejus tempore celebrato desumptis respondisset, nisi Donatistæ ex divi
    Cypriani potius quam ex sua sententia hunc errorem suis suis insuissent.
    
    Quintus eorum error et crimen erat in confirmatione: iam ut baptismum, sic et confirmationem repetebant;
    et licet una dumtaxat verbo in Opitato notetur hoc crimen iterum uniamus, certum tamen est, eos
    rebaptizatos rursus quoque confirmasse. Olim enim confirmatio baptismum semper sequebatur,
    neque quicquam prioribus illis saeculis sacris undas abluebatur, quum mox ab episcopo christiano per-
    fecteretur et absolveretur. Itaque cum orthodoxos tamquam non rebaptizatos rursus intrigineant,
    eosdem lanquam non confirmatos iterum etiam confirmabant: quemadmodum episcopos aut presbyteros,
    quos de integro baptizabantur, iterum pariter ac de integro ordinabant et consecrabant.
    
    Sextum crimen erat, quod omnes, qui in Ecclesia initiati et ordinati essent, pro non ordinatis haberent:
    atque ita in tota Ecclesia et in toto orbe terrarum, præterquam in angulo Africæ, ubi eorum schisma et
    factio vigebat, ullum episcopum aut presbyterum reperiri negaverunt, omnesque episcopos, presbyteros
    et diaconos, qui in eorum potestate veniebant, nulla habita ratione dignitatis, consecrationis et olei
    sancti, inter profanos et laicos rescriberent: quod antiquituis summum erat scelus.
    
    Septimum, quod Orientis et Occidentis Ecclesias omnes infectas, pollutas, ac reas esse existimarent:
    quod cum Cæciliano ejusque successoribus communionem ac societatem habuissent: itaque cum ex Arabia
    nonnullos vaucisscebantur, non minus eos rebaptizarent quam Carthaginenses, quanvis eorum omnium
    ignari essent quæ in Cæcilianum fingeabantur.
    
    Octavum, Jesu Christi Ecclesiam visibilem neque esse, neque constare debere, nisi ex innocentibus,
    innocuis, et nulla labe aut macula contactis: unde ab omnibus et ab universa Ecclesia segregatos,
    catharosque, purros, ac integros quemadmodum Novatiani se esse jactabant.
    
    Nonum crimen, quod manus episcopis et presbyteris lapsis imponeret, ut colligitur ex sententiis
    Melchiadis. Verum in hoc laboratur de quamm manus impositione sit accipiendum; nam plurima pars
    munerum et ministeriorum episcopalis manuum impositione conficiabatur, ut baptismus, con-
    firmatio, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
    PATROL. XI.                                Digitized by Google                                37
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita por inspeção visual do fac-símile. Foram mantidos hífenes de quebra de linha quando
    visíveis; algumas palavras estavam pouco nítidas e foram marcadas como [ilegivel]. As caixas (bbox)
    são estimativas em escala 0-1000. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como nota_marginal. Podem
    existir pequenos erros em palavras compostas e nomes próprios (ex.: variantes de Cæcilianus/Cæciliani,
    Melchiadis), indicados quando incertos por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>