|: 411

OBSERVATIONES ALDASPINJEI

43

tes, primaque fidei rudimenta et elementa doceban- A erga episcopos exercebat et habebat depositio :

tur ; neque enim videbatur quomodo post baptismum
peccare potuissent , nisi oblivione metus divini , et
prieceptorum et documentorum qui in catechume-
natu hauserant. [taque tamquam catechumeni ad
Christian:e religionis instituta rursus erudiebantur et
instituebantur : qux: quidem institulio repeti non
poterat nisi aliquo episcopalis dignitatis incommodo,
et a qua non solum catechumeni, sed eorum magis-
ti et dociores institui. debebant. Tertio, toto illo
tempore quo in tertio gradu versabantur, publicis et
solemnibus exorcismis poenitentes purgabantur, per-

inde atque alias hodieque infantes. qui sacro fonte ,

abluuntur; episcopur ad eumdem modum spec-
tante populo tyrannide a6 dominatu quodam demo-
nis oppressum vindicari ac liberari ferendum non
erat , neque ad Christianz religionis dignitatem per-
tinebat; cum episcopus sil communionis cun
Christo et unionis cum Deo princeps et caput, czete-
raque membra ejus pietate et. sanctimonia aditum
habeant ad eamdem unionem. Quarto, episcopi po-
puli pawes dicuntur, sacerdotes Dei, antistites
Christi, mediatores inter Christum et plebem, fegati
Christianorum, oblatores votorum, precum et obla-
iionum intercessores, deprecatores; quorum etiam
opera et studio demones e corporibus abjicieban-
tur, et rursus peccatores pro potestate quam a Christo
adepti sunt. traduntur Satanze : uno. verbo cum ii
sint in quos Christus quidquid Ecclesie su:e con-
cesserit et attribuerit , transfundat et deponat; quis
non perhorrescat episcopos ipsos omnibus illis qua
modo commemoravimus , dotibus ac muneribus spo-
liatos ac nudatos videri : imo deterioriillos esse con-
ditione, atque ante baptismum fuissent : deditos ET
que addictos imperio ac potestati d:emonis ; excont-
munieationis poena quasi affectos, cum pastoris loco
alias haberentur, modo instar perdite ac emortua
139 ovis ceuseri : cum diemonem sibi suhjicerent ,
nune ejusdem vilissima dici mancipia : cum Christi
prima membra ei viva numerareutur, modo putidze
carnis accadaveris insepulti partes sustinere; cum Dei
omnipotentis amores ac delicie appellarentur, ejici
atque arceri , ut anathematis eensura perculsos. Hoc
tain detestabile probrum non ipsorum disciplina ferre
ae perpeti poterat, neque tam jnauditam ac minime fc-
rendam eommutationem audire. Quinto, quemadmo-
dum antiquailla disciplina neminem ex poenitentibus
interclericos admittebat,ita nemineni majorum clerico-
rumad poenitentiam adscribebat; nam uon minus turpe
et indignum erat peenitentem in clero, quam cleri-
cum in poniteutia conspici, et episcopum demisso
et depresso vultu turpis vite. pudorem circumferre
et ostentare. Sexto, concilia antiqua. Ancyranum,
Neoexsapiense, Arelatense, Eliberinum et Nic:enum,
penitentiz genus prescribunt unicuique laicorum
vel etiam minorum clericorum , qui tempore perse-
cutionis, aut in idololatriam prolapsi essent, aut a
constautia dejecti , nonnihil a fidei prolessione resi-
liissent : ilJa, inquam, coneilia nullum plane de epi-
scoporum aut presbyterorum poenitentia verbum fa-
ciunt; quin apud antiquos patres, ne locus quidem
ullus ea de re reperitur : unde fit ut facile adducar
ut credam episcopos el presbyteros numquam illa
publica pcenitentia fuisse mulctatos, Septimo, Opta-
tus asserit, olei sacri sanctificationem et episcopo-
rum characterem Dei solius, non autem episcopo-
rum esse , et ob hanc causam eos, etsi peccatores,
honorandos esse : unde colligitur eadem tempora
non permisisse ut inter poenitentes versarentur, ne
in contemptum venissent. Octavo, canones, cum
peccatorum penas quz irrogari debeant , definiunt,
excominunicationem laicis el depositionem sacerdo-
tibus pro eodem crimine constituunt; exempli gra-
tia, laicum ob adulterium a coetu fideliurb removent,
et sacerdotem, si eodem crimine teneatur, suo gradu
deturbant : ideoque quam vim excommunicatio aut
publica: peenitenlja in laicos exercebat, eamdem

proinde primis illis temporibus non alia fuit culpx
reparatio cum presbyterorum tum episcoporum,
qum mera depositio. Nono, videamus quid divus

yprianus de Trophimi peccato et poena disserat,
qui etsi a fide defecisset , publicam tamen non egit
peeuientiam, neque de ulla ejus penitentia et satis-
actione publica el solemni mentionem facit Cypria-
nus : Sed ordine suo depulsum ac privatum et tuter
laicos rejectum ; cum tamen quo tempore vixit , ad -
mitti et aggregari ccepti sint ad poenitentiam idolo-
Jatrz, qui aliis ante s:eculis in perpetuum ab Eccle -
sia separarentur, aut certe suscepta piena noxaim
eluere in omue tempus cogerentur : inde colligere
est episcopos non ad penitentiam publice suscipien-
dam, compulsos. Decima ratio : quinto sextove se -
culo concilia decerpunt , uti. Ecclesiastici in abditis
remotisque lucis ac privatis peeniteuliam agant, ut
laici vel minimum offenderentur, si a quibus regi et

B gubernari ipsos oporteret, ii graviori crimini affines

uisse viderentur : tamen in publicum non procedit, ue
pe fidelium. in. eo scandalum patiatur, nec enim de-
et sacerdos publice penitere sicut laicus. His ndjungi
possunt rationes et argumenta qu.e a patribus , cum
de episcopis loquuntur, afferri &olent : cum aiunt
nemini licere pro iis preces fundere aut supplicare;
Sj corrusnt, a nullo posse eos erigi ac sublevari :
populi ipsius custodes custodiri non solere : quibus
Verbis non obscure indicant , poeniteutiz debitores
eos non fnisse, pro qua non solntn episcopi, sed et
laici preces fundebant; sic enim Tertullianus libro
de P«nitentia, fratribus legationes. deprecationis in-
jungere.

Sed et ab Origene h:ec vulgo referuntur, quic huic
nosu:e sententie. plurimum | (avent : si. peniteniia
impoueretur episcopis, nou essel panitentia, &cd inju-
fid.

Ad extremum | si lix rationes non satis intelligc-
reutur, canon octavus. coucilii Carthaginensis, quod

C quintum vocatur, nou pateretur eas iu dubium. revo-

cari, cutn aperte prohibeal manus, poenitenti ergo,
presbyteris. vel diaconis imponi, quantumvis in ae
grave facinus et crimen admisceriul : Item confiran:-
tum est, ul. si quando Presbyteri aut diaconi in. aliqua
graviori poena convicti fuerint qua. eos necesse (ueru a
ministerio removeri, non eis manus tauquam  paui-
tentibus vel tamquam fidelibus laicis imponatur. Quibu;
verbis liquet numquam Episcopis paenitentiam impo-
sitam neque Presbyteris, illauuque quae est. apud
Melchiadem manus impositionem plane eamdcin
esse de qua canon ille disputat; nam verisimile est
eumdem canonem factum fuissea patribus Afvicavis
contra Donatistas et ab eis eumidcin illum. errorem
correctum, qui a Melchiade in illa. sententia dauima-
tur : quippe iu Africa habitum est, ubi error ille vige-
bat : deinde his verbis confirmatum est, Patres illius
concilii videntur decreto suo confirmare quod antea
el ab aliis. excogitatum el inventum erat contra. Do-

natisias , atque respicere ad judicium Melclhiadis
Dei

lud quasi repetere : sciebant enim hoc Douati cri-
men Roma damnatum. [uisse, quod hoc canone rur-
sus damnant disciplin;is causa. Quidquid hujus sit,
certum est. omnes plerosque conciliorum  Afiicauo-
run; canones in Donatistas conflatos esse. Quod cuim
ita sit, et aliunde ex Meleliiade discamus cos Episco-
pis manus imposuisse, quis dubitat in Donatistas boc
€anone aniniadversum esse? Ad haee omnia tamquam
cumulus accedat canon decimus quartus epistola
Siricii, qui tempore Donatisiaruni pontificatum ges-
Sit : lud quoque providere, ut sicut penitentiam agere
cuiquam non conceditur clericorum, ita ct post parmutu-
dinem ac renuntiationem. nulli umquam [laico liceat
honorem clericatus adipisci.

OBSERVATIO Vii.
In qua objectiones quedam solvuntur.
Ad ea quie attulimus, primis illis sculisnamquam

Digitized by Google
