<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1191                             MONUMENTA VETERA                             1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
Ac ne angustum redeuntibus tempus, spem salutis A
arctate diei pressura subducat; agnoscentibus qui-
buslibet longe manentibus praecedentibus statutis,
universis usque ad diem octavum kalendarum Januarii
proxime futurarum, agnitionis pandimus januam,
ut integri honoris ac fidei regressi habeant funda-
menta: quam si quisquam ingredi nequiverit pigra
segnitie; sciat sibi ad omnes veniales aditus, sua
voluntate viam esse subductam. Manebit enim circa
eos dictae sententia, et post praestitutum diem redeun-
tibus fixa penitentia (l. IV contr. Cresc. cap. 4).

Data Bagai in Numidia VIII kalendas Maias post
consulatum Theodosii Augusti III, consulatu Augu-
storum Arcadii III et Honorii iterum (l. III contra
Cresc. cap. 56, et l. IV c. 39).

Interfuerunt Episcopi 310.

Anno Domini 395.
VII.
SUPPLEX LIBELLUS

PEREGRINI PRESBYTERI ET SENIORUM ECCLESIAE MUSTI-
TANAE REGIONIS PRIMIANISTARUM

Adversus Maximianistas.
(Ex Augustino, lib. IV contra Cresconium cap. 4.)

Post consulatum dominorum Arcadii III et Honorii
iterum Augustorum, sexto nonas Martias, Carthagine
in secretario praetorii Titianus dixit: « Peregrinus
presbyter et seniores Ecclesiae Mustitanae regionis
tale desiderium prosequuntur. Cum Ecclesiae catho-
licae ancillae vir memoriae venerabilis ab errore
perfidiae Donatus assereret; in ejus nomen et cul-
tum, mundi pene totius observantia nutrita coalesit.
Sed cum ejus religionis laudandum mirandumque
propositum, Maximiani cujusdam venena polluerent;
multorum coetus antistitum in unum Deo conspirante
collectus, hominem vel potius pestem, quae supernz
displicuit majestati, etiam purae mentis propria
coercitione damnavit.

« Eos quoque, quos aliena presumptionis error
attraxerat, portu primo proposito poenitendi, si re-
verti cuperent intra tempus ad religionis tramitem
praestitutum, pari vigoris admonitione compescuit.
Sed suis institutus iniquitas delectatur, et semetip-
sam non deserit, cum semel praecipitata corruerit.

Idem namque Maximianus coeptam nutrit audaciam,
et alios sibimet consociat ad furorem.

« Inter quos etiam Felicianus quidam, qui primo
recta sectatus, depravationis hujus attaminatione
fuscatus, in Mustitana positus civitate, Deo omnipo-
tenti parietes consecratos, et Ecclesiam venerandam
quasi quadam obsidione credidit retinendam.

« Hunc etiam Praetextatus in Assuritanis partibus
imitatur. Sed cum aequalitas tunc innotesceret potestati consortium sacerdotum, jussisii, ut gesta te-
stantur, explosu omni contradictionis effectu, sacra-
tissimis sacerdotibus a profanis mentibus Ecclesias
vindicatas oportere restituí (l. III contr. Crescon. 56).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,900">
208 ANNO DOMINI 397.
VIII.
DECRETUM CARTHAGINENSIS CONCILII
DE PARVULIS A DONATISTIS BAPTIZATIS.
CAN. XLVIII.

De Donatistis placuit, ut consulamus fratres et
consacerdotes nostros Siricium (romanum Episcopum) et Simplicianum (Mediolanensem), de solis
infantibus qui baptizantur penes eosdem, ne quod
suo non fecerunt judicio, cum ad Ecclesiam Dei sa-
lubri proposito fuerint conversi, parentum illo er-
ror impediat, ne promoveantur sacri altaris minis-
tri.

Anno Domini 398.
IX.
IN HAERETICOS THEODOSII MAJORIS
CONSTITUTIO,

Decernens mulctam auriariam, ad quam ipsos etiam
Donatistas cum ceteris haereticis pertinere, Arcadii
et Honorii rescripto postea declaratum fuit. (ex lib.
III contra Cresconium, n. 51; et epist. 485, n. 25).
Impp. Theodosius et Arcadius AA. Tatiano PF.P.
In haereticis erroribus quoscumque consisterit,

vel ordinasse clericos, vel suscepisse officium cleri-
corum, denis libris auri viritim mulctandos esse
censemus. Locum sane in quo vetita tenantur, si con-
niventia domini patuerit, nostri viribus aggregari.

Quod si id possessorem (quippe clanculum gestum)
ignorasse constiterit, conductorem ejus fundi, si
ingenuus est, decem aurilibras fisco nostro inferre
praecipimus; si servili sece descendens, paupertate
sui poenam damni ac vilitate contemnit, casus fi-
stibus deportatione damnabitur. Tum illud specialiter
praecavemus, ut si villa dominica fuerit, seu cuiuslibet
publici juris, et conductor et procurator licentiam
dederit colligendi, denis libris auri proposita
condemnatione mulctentur. Verum si quos talibus
repertos obsecundare mysteriis, ac sibi usurpare no-
mina clericorum jam nunc proditum fuerit, denas
libras auri exigi singulos et inferre praecipimus. Dal.
XVII kal. Jul. Constantinop. Arcad. II et Rufino Coss.

Anno Domini 398.
X.
LEX HONORII
ADVERSUS IRRUPTENTES IN ECCLESIAS.
(Ex Cod. Theod. Lib. XVI, Tit. II, de Episcopis,
ecclesiis et clericis, l. 54.)

Impp. Arcad. et Honorius AA. Theodoro PF. P.

Si quis in hoc genus sacrilegii proruperit, ut in
ecclesias catholicas irruens, sacerdotibus et minis-
tris, vel ipsi cultui locoque aliquid importet in
juria, quod geritur, litteris ordinum, magistratuum
et curatorum, et notoriis apparitorum, quos Sutienarios
appellant, deferatur in notitiam potestatum,
ita ut vocabula eorum qui agnosci potuerint,
rentur: et, si per multitudinem commissum fuerit,
si non omnes, possunt tamen aliqui cogantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino.
- Página em disposição em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita por completo primeiro, seguida da coluna direita, conforme observado.
- Cabeçalho: inclui os números de página "1191" (esquerda) e "1192" (direita) e o título impresso "MONUMENTA VETERA".
- Foram corrigidos alguns erros óbvios do rascunho OCR (ex.: "praestitutum" lido do impresso como "przstitutum", "Episcopi" por "£piscopi" do OCR, etc.). As leituras adotadas correspondem ao texto impresso visível na imagem; não foram introduzidas traduções nem normalizações ortográficas além da leitura literal do impresso.
- Onde o original apresenta abreviaturas, sinais tipográficos ou separações de linha, a transcrição procurou preservar a aparência e a divisão de linhas visíveis.
  </notas>
</pagina>