<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1201                                                                 AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA.                                                                 1202
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,920">
sione, atque actis innexa, dicat ille episcopus Ecclesiæ Catholicæ: Mandatum ad Donatistas per vestram gravitatem perferendum audire, et actis inserere, et ad eos perferre dignemini, eorumque responsionem rursus apud acta vestra nobis insinuare. Convenimus vos ex concilii nostri catholici auctoritate missi, de vestra correctione gaudere cupientes, considerantes Domini charitatem, qui dixit: Beati pacifici, quia ipsi filii Dei vocabuntur (Matth. v): et admonuit per prophetam, etiam his qui dicunt se fratres nostros non esse, dicere nos debere: Fratres nostri estis (Isai. lxvi, sec. LXX). Hanc ergo pacificam ex charitate venientem commonitionem nostram contemnere non debetis, ut si quid veritatis habere vos arbitramini, non dubitetis asserere; id est, ut congregato vestro concilio deligatis ex vobis, quibus causam assertionis vestræ committiatis; ut nos possimus hoc facere, ut etiam de nostro concilio deligantur qui cum eis quos delegeritis, constituto loco et tempore, quidquid quæstionis est, quod vestram a nobis separat communionem, cum pace discutiant; et tandem aliquando adjuvante Domino Deo nostro finem veterinosus error accipiat, ne propter animositatem hominum infirmæ animæ et ignari populi sacrilega dissensione dispereant. Si enim hoc fraterne acceperitis, veritas facile dilucescet: si autem hoc facere nolueritis, diffidentia vestra facile innotescet.
Cumque recitata esset, ab universis episcopis dictum est: «Satis placet, hoc fiat,» et subscripserunt: Aurelius episcopus Ecclesiæ Carthaginensis huic decretó consensi, et prælecto subscripsi: similiter et cæteri episcopi subscripserunt.

ANNO DOMINI 403.
XVI.
LIBELLUS,
AB EODEM CARTHAGINENSI TOTIUS AFRICÆ CONCILIO DATUS SEPTIMINO PROCONSULI.
Æquitatem tuam petimus, Septimine vir clarissime, proconsulum summè sublimis. Multa contra divinas humanasque leges ab hæreticis de parte Donati Ecclesia Catholica sustinet, quæ si vel anterioribus vel recentioribus imperialibus jussis prohibenda et tollenda postulanda vellemus, nequaquam audere deberent de nostris actionibus conqueri, scientes se, cum nulla tali lege adjuvarentur, schismaticos tamen suos Maximianistas per judicum jussa locis ac sedibus eorum pellendos exturbandosque curasse. Verumjamén nos saluti eorum et nostræ existimationi pacifice consulentes, propter charitatem qua Christiani sumus, leniter eos volumus admonere, ut errorem suum cogitando et agnoscendo non negligent: aut si putant se habere aliquid veritatis, non eam furiosis Circumcellionum violentis contra publicam fian[t]. Agitur profecto isthic de ipsa, quæ ejusdem concilii Carthaginensis precibus petita mox fuit, et impetrata a Septimino proconsule, sive a vicariæ præfecturæ sede, conficiendorum gestorum facultas. Unde dicitur, Recitata autem jussione, illius videlicet,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,920">
A quietem, sed tranquilla rationis redditione defendant. Unde petimus sublimitatem tuam, ut cum eos de hac re per magistratus sive in civitatibus, sive in pertinentibus territoriis admonere voluerimus, copiam nobis præberi gestorum et eos ex allegatione nostra honeste conveniri præcipias: quod consecuti agamus excellentiæ tuæ apud Deum ubere gratias. Dat. ab universis episcopis Catholicis ex concilio Carthaginensi D. N. Theodosio PP. Augusto et Rumorido V. C. coss. idibus Septembris, Carthagine.
Septiminus vir clarissimus proconsul dixit: « In quolibet loco antistibus legis venerabilis ob quietis imperium gestorum conficiendorum tribuitur facultas: hoc etiam tenore hujus præceptionis limitato, ut intelligant se deviæ plebis magistris (f. magistri, id est, Donatistarum episcopi petentibus Catholicis etc.) salubriter petentibus propriæ persuasionis ratiocinia persolvere, ut rebus in medio prolatis amica legis moderatio servetur, superstitione supplosa. »

214 Anno Domini 404.
XVII.
CONCILII CARTHAGINENSIS,
ADVERSUS DONATISTAS AD HONORIUM IMPERATOREM LEGATIO ET COMMONITORIUM LEGATIS DATUM.
Gloriosissimo imperatore Honorio Augusto VI consule, xvi kal. Julias, Carthagine in basilica regionis secundæ. In hoc concilio legationem susceperunt secreto consensi, et prælecto subscripsi: similiter et Theasius et Evodius contra Donatistas: in quo conciliorum cæteri episcopi subscripserunt.
Anno Domini 405.
XVI.
LIBELLUS,
AB EODEM CARTHAGINENSI TOTIUS AFRICÆ CONCILIO PATUS SEPTIMINO PROCONSULI.
Commonitorium fratribus Theasio et Evodio, legalis ex Carthaginensi concilio, ad gloriosissimos, religiosissimosque principes missis. Cum Dominiauxilio piissimos imperatores adierint, ut eis insinuent, quemadmodum plena fiducia secundum superioris anni concilium, Donatistarum præpositi actis municipalibus sunt conventi, ut si confiderint de assertionibus suis, electis ex suo numero aliquibus idoneis, nobiscum pacifice conferrent, et mansuetudine christiana, si quid veritatis tenerent, non ambigerent demonstrare: quo ita sinceritas Catholica, quæ jam pridem superioribus temporibus claruit, nunc quoque per imperitiam, vel pertinaciam resistentium innotescere; sed quia diffidentia premebantur, nihil pene ausi sunt respondere. Unde quia impletum est erga eos episcopale ac pacificum officium, et illi qui veritati respondere nequiverunt, ad immanes violentias sunt conversi: ita ut multos episcopos multosque clericos (ut de laicis taceamus) insidiis oppresserint, Ecclesias etiam aliquas invaserint, aliquas invadere pertentaverint, ipsorum jam clementiæ est consulere, amplissimæ sedis: qua jussione magistratibus præcipiebatur, ut Catholicis episcopis fieret potestas conveniendi Donatistas per codices publicos. Hæc et illustrissima sedes et sedes illustrium potestatum vocatur in collatione Carthaginensi III, c. 167 et 170.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Tipo de página: texto em duas colunas. Script: latino. Transcrição feita visualmente com apoio dos rascunhos OCR; preservei ortografia tipográfica, abreviações e pontuação visíveis no original. Palavras entre colchetes indicam leitura incerta/expansão editorial mínima (ex.: fian[t] / æquitatem). BBOX estimadas em escala 0-1000: cabeçalho (0,0-1000,70), coluna esquerda (0,70-500,920), coluna direita (500,70-1000,920), rodapé (0,920-1000,1000).</notas>
</pagina>