<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1183 MONUMENTA VETERA 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    parentum nostrorum, Constantini, Constantii, Va- A cleisis, occulto tamen furore grassantur, loca magna
    lentiniani, decreta sunt. Sed plerique expulsï de Ec- domorum seu fundorum illicite frequentantes : quos
    ANNOTATIONES.
    est. Et Eusebeius lib. vii Hist. Eccl. cap. 1 : Παλαίου
    γὴ τολ καραπτώτος ἔδους : et cap. 2, ἀλλ᾽ ὅς Στέφανος,
    μὴ θεῖν τν νεώτερον παρὰ τὴν γραπτέαν ἀρχήντα πα-
    ραδοα, ἑπικατωκοῦντι ὁμοίσως, ἵπ τούτων διαγαζχκετ᾽.
    id est, Stephanus nihil novi aut alieni a TRADITIONE
    AB ANTIQUO OBTINENTE, moliendum arbitratus, unanimo
    ob hanc causam indignabatur. Augustinus quoque,
    lib. v de Baptismo contra Donatistas, cap. 23 : Apo-
    stoli quidem nihil exinde præceperunt : sed consuetudo
    illa, quæ opponébatur Cypriano, ab eorum TRADITIONE
    exordium sumpsisse credendum est : sicut sunt nulla
    quæ universa tenet Ecclesia, et ob hoc ab apostolis
    præcepta bene creduntur, quanquam scripta non repe-
    riantur. Vincentius tandem Lirinensis in communi-
    torio suo c. 9, cum nulla hanc in sententiam scribat,
    tandem ait, epistolam a Stephano missam ad Africam,
    ubi his verbis sanxit, nihil innovandum, nisi quod
    TRADITUM est. Quæ ipsa sunt Stephani verba, quæ
    Cyprianus supra memorabat. Et Cyprianus tamen
    illud in Stephano reprehendebat, quod Scripturis,
    quibus suam niti docerent Patres Africani, obduce-
    ret et opponereet traditionem, atque adeo traditionis
    nomine pravam venditare consuetudinem, quæ non
    esset ab apostolis, sed postea irrepisset. Sed de
    ista in ipsa Africa juniores a Cypriano abiêre, et in
    argumento Stephani PP. acquirere, qui contenedebat
    ante Agrippinum nusquam in Ecclesia literari baptis-
    mum solitum. Et acquievit etiam tanto post Augus-
    tinus, lib. in, cap. 7, de Baptismo contra Donatistas:
    Quam consuetudinem credo ex apostolica TRADITIONE
    venientem, sicut nulla non inventur in libris eorum
    neque in conciliis posteriorum ; et tamen quia per uni-
    versam Ecclesiam creduntur, nonnisi ab ipsis tradita et
    commendata creduntur. Et lib. iv, cap. 24 : Quod uni-
    versa tenet Ecclesia, nec conciliis institutum, sed sen-
    per relentum est, nonnisi auctoritate apostolica institu-
    tum rectissime creditur. Vide eundem et lib. i con-
    tra Cresconium cap. 35. Secuti et hunc sententiam
    et traditionis prerogativam imperatores ab episco-
    pis edociti, Valentinianus scilicet leg. i supr. ubi cen-
    dem sensu ait, contra INSTITUTUM omnium baptismum
    iterari; Gratianus hac lege ubi pariter ait, INSTITUTIO-
    NES secundas; et item , quod TRADITIO incorrupta
    servavit ; Honorius l. v instr. ut traditum est. Eadem
    vero traditione sicut singularitas baptismi, ita et
    plerique ritus in baptismale, ne de aliis nunc dicam,
    defendeabantur, ut prolixe et egregie multis demons-
    trat Tertullianus de Corona milit. cap. 34, 5, et
    Basilius de Spiritu sancto, cap. 27, veluti consecra-
    tio aquæ olei que unctionis; et ipsius qui baptismum
    accipit, renuntiatio Satanæ et angelis ejus : lactis et
    mellis prægustatio, ipsa fidei professio, et alia id
    genus : Tandem et irina mersio. Hieronymus quoque
    adversus Luciferianos : An nescis etiam Ecclesiarum
    hunc esse morem, ut baptizatis postea manus imponan-
    tur, et ita innocentur Spiritus sanctus ? Exigisb, ubi
    scriptum sit? in Actibus Apostolorum. Etiam in scripturæ
    auctoritas non subsedit, solitus orbis in hac parte con-
    sensus instar præcepti obtinere : nam et multa, quæ
    per TRADITIONEM Ecclesiæ obseruantur, auctoritalem
    sibi scriptæ legis usurpaverunt, veluti in laracro ser mer-
    gitare. Quare et ad ipsum Dominum et apostolos hos
    ritus referre non verterunt Chrysostomus, si Chry-
    sostomi est Homilia de fide in Patrem, Filium et
    Spiritum Sanctum, et Pelagius apud Graianum , de
    Consecr. dist. 4. Et ita quoque hæc jam dicuntur et
    hic habentur Apostolorum præcepta, hæc apostolica et
    apostolorum fides, quam scilicet Traditio incorrupta
    servavit. Cui et Evangeliorum fides hic sociatur :
    Quomodo Augustinus quoque 204 etsi traditionem
    et consuetudinem upraet, idem tamen , ne videretur
    humaniis lanum argumentis agere, ex Evangelio do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    cumenta et testimonia protulit, quibus non solum
    idem colligeretur, sed plane ostenderetur : lib. i
    contra Donatistas : et lib. ii, cap. 14; lib. iv, cap. 7;
    lib. v, cap. 4 et 23.
    Provocat et hac lege Gratianus ad superiorum
    Principum constitutiones, Constantini M., Constantii
    ( ego Constantinus malim, cui Africa cesserat, non Con-
    stantii, qui etiam hæretica labe adsperus erat ) item-
    que Valentiniani.
    Provocat et ad sancionem seu præceptum quoddam
    anterioris ad Nientinum datum : quod quale sit non-
    dum comperio : illud crediderim anteriorern ipsius
    met Gratiani constitutionem hic indicari : et quidem
    emissam ad Nientinum tribunorum et notarum ( cujus
    mentio apud Ambrosium epist. 64 ) extra ordinem in
    B Africam missum cum mandatis seu præcepto ( quo-
    modo et hic vocatur ) ad cohibendos hæreticorum
    cætus : ut cæteroqm tribuni et notarii ab imperato-
    ribus cum mandatis et præceptis missi etiam in ne-
    gotio religionis ; de quo plene ad l. unic. supr. de
    mandatis Principum : ubi Marcellini et Dalmatii exem-
    pla inter alia.
    Nunc de hujus legis sententia , quidque adversus
    rebaptizantes constitui Gratianus : nempe tria hæc,
    hunc in limen statuitur :
    Primum absistere miseris erroribus suis. Vicarii
    Africæ auctoritate jubreur, id est eorum cœtus in-
    hibere his jubeur. Quod mirum : Flavianus enim
    hic Vicarius Africæ ( cuius aliquoin meminit quo-
    que Ammianus Marcellinus exſremo libro xxviii, et
    Augustinus epist. CXLIV ; vide Symmachum ib. n.
    ep. xxvii et lxiii ) partis Donatistarum erat, quod
    Augustini locus, dicta epist. CXLIV, ostendit, ubi Dona-
    tistas sic inducit loquentes, tum et eis respondet :
    At enim ( sunt verba Donatistarum ) et malas Chris-
    tianos non licet persequi? Esto ( responde Augustinus),
    non liceat : sed nunquah hoc Potestatibus , ad hoc ip-
    sum ordinatis , fas est objicere ? an apostolum debi-
    mus? Sed vos, inquiens ( altera hæc est Donatistarum
    objectio), talibus ( potestatibus ) communicare non de-
    betis ? Quid ergo ( respondebat Augustinus) vos Flavia-
    no quondam Vicario partis vestrae homini, quia legibus
    severiens nocentes quos invenerat, occidebat, non com-
    municasti ? Et sane l. iv supr. de Hæreticis, idem
    Gratianus ( anno proxime 378 existimo ) cœtus hæ-
    reticos dissimulatione Judicum agitari permissos
    testatur. Et vero ea lex ( adducitur et lex v. cod.) huic
    firmande lata videretur : et utroque anteriore aliqua
    lex antiquior adversus cœtus hæreticorum confirma-
    tur : olim, inquit, dict. l. iv, Jussimus. Hac vero lege,
    Nihil ut ab eo tenore sanctio nostra diminuat, qui deo
    dudum ad Nientium præcepto fuerat constitutus.
    Secundo, Ecclesiæ quas adhuc nonnullas reipe-
    bant Donatistæ, Ecclesiæ Catholicæ restituere ju-
    bantur Donatistæ.
    Tertio, loca in quibus cœteri confiscarì jubentur.
    Ubi notandum ad id deligesse eos magnas domos seu
    fundós : de qua confiscatione Augustinus, lib. i. con-
    tra literas Petiliani c. 24.
    Tandem sibi quisque nocitura quod senti sentire
    monetur : si ubique solis lovere vires (nam ita respon
    impie disciplinae. Quod omnino congruit, sententia
    simul et verbis, l. v supr. de Hæreticis., quæ biennio
    ferme post hanc legem data est.
    Et hac quidem omnia Donatistas respiciunt. Ne-
    que enim audio Baronium existimantem posteriorem
    hujusce legis partem ad Manichaeos spectare ; nam
    in iota legis series contrarium ostendit. Denique
    duo Donatistarum genera hic constituntur : unum
    eorum qui Ecclesias adhuc quasdam contra illos
    retinebant : alterum eorum , qui de Ecclesiis licet
    expuli ; occulto tamen furore grassantur locu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviaturas impressas. Uso de caracteres gregos reproduzidos según original. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas. Palavras ilegíveis não foram encontradas; se presentes, marcar como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>