311

MONUMENTA VETERA

11

baptizare delectus , Judici qui Provincie presidet of- A denturetiam litter ad judices, ut et in aliis provinciis

feratur, ut facullatum omnium publicatione mullatus,
Snopit penam expendat, etc. Dat. Prid. idus Feb.
Ravenna. Stilichone et Anthemio Coss.
XxIIt.
LEX HONORII
DE EDICTO UNITATIS
: Per Africam proponendo.
Ex Cod. Theod. Lib. xvi, Tit, n, De Religione, L. 3.

Impp. Ancap. Hovon. gv Tnzop: AAA.
Diotimio Proc. Afric:e.

Edictum, quod de Uxitate(1) per Africanas regiones
clementia nostra direxit, per diversa proponi volu-
mus, et ómnibus innotescat. Dei omnipotentis unam
et veram fidem Catholicam, quam receta credulitas
confitetur, esse retinendam. Dat. i1. non. Mart. Rav.
Stilichone n el Anthemio Coss.
$19 XXII.

DECRETUM CONCILII
HABITI STILICHONE ITBRUM ET ANTHEMIO Y. €. COSS.
X. Kalend. Septembr. Cartliagine in Basilica regionis
secunda.
Ut quia spud Carthaginem tantum unitag facta est,

et civitatibus operam impendi jubeant unitati. Ut gra-
liarum actiones de Carthaginensi Ecclesia pro uni-
versa Africa, de exclusione Donatistarum, cum epi-
scoporum litteris &d comitatum mittantur. Recitste
sunt litterz Papz Innocentii: ut episcepi ad trans-
marina pergere facile non debeant; quod hoc ipsum
episcoporum sententiis €onfirmatnr. Ut propter gratia-
tumactionem etexclusionem Donatistarum duo clerici
Ecclesi Carthaginensis ad comitatum mittantur.
(Conc. Afr. cán. 04 ; Cod. ean. Eccl. Afr. can. 94).

XXIV.

. LEX HONORII
QUA MULTA (2) STATUITUR IN DONATISTAS.

p Ex Cod. Theod. Lib. xvi, Tit. v, De llxreticis, L. 539.

Impp. Amcap, Homom. et Tmgop. AAA. Dietimio
suo Sat.

Donatiste superstitionis hereticos , quocumque
loci, vel fatentes, vel convietos, legis tenore servalo,
ponam debitam absque dilatione persolvere decer-
nimus. Dat. vi, idus Decembr. Raven., Sülichone Il,
et Anthemio Goss.

ANNOTATIONES.

ruin, provincialibus, item et defensoribus hanc curam
injungit, muliaque adeo minatur Honorius, uic
rei conuiventibus, vel vim non arcentibus. Quod
tralatitium, et quidem eidem Honorio genna ger-
mana feg., ab eodem Honorio Imp. £. 40, supr. de hd
fel., similiter in negotio Mauiclimorum , Phrygum ,
sive Priscillianistarum usurpatum, ut el f. A5, eo-
dem tit., et |. A6 ; sinililer ut iisdem injunxit ut vim
a Jud:eis et Gentilibus sinolirentur, in quiete degen-
tibus, 4. 24 infr. de Paganis, Ma et à Patribus Áfri-
tanis postulatum : Sic euim in. commonitorio : Sed
nos illud poscimus ut Catholicis Ordinum (et sic Prin-
cipalium) per civitates singulas, ct vicinorum quorum-
que possessorum per diversa loca sine ulla disstmula-
tione tuitio pr&beatur. EX mox : Ad hac autem omnia
presidio opus est potesialum. suarum quarumcunque
provinciarum. Quatuor hzc scilicet homioum genera
in provinciis erant, qui oppressis tuitionem pra-bere
debebant, quosque vigilare oportuit, ne quid adver-
sus leges admitteretur : de defensoribus, vid. qux
in Paratiuon tit.[de defensorib. congesta sunt; de
principalibus vide Paratitlon de decurioníb.

(4) Edietum deunitate, seu focuxó» missutn ab llono-
rio Imp. in Africam adversus Manichzos et Dona-
ustas fuerat ipso anno 405, mense. superiore Fe-
bruario. Quod l1Jacii quoque consularia testantur
Stilichone n et. Anthemio : His Coss. inter Catholicos
et Donatistas unitas facta. Cujus quidem edicti Hieuo-
lici pars est lex 58 supr. de Hereticis, et lez & supr.
Ne sanctum baptisma iteretur. Ejusdemque mentio fit
triennio post in concilio Carthaginensi decimo anno
407, Canone 99 Codicis Africani.

Huic igitnr Edicto exsequendo ut eodem die simul
specialia ab Honorio mandata ad Hadrianum PP.
ltaliz (sub quo Africa erat) míssa fuere (quz conti-
nentur f£. 4. et 5, Ne sanctum baptisma iteretur), ila
uno mense post, Martio, inquam , peculiari hac ad

roconsulem Afric lege, Edictum istud per Africain
lonorius propoui Jubet, quo omnibus innolesceret.
De quo proponendorum Edictorum more el ratione
alibi diclum plene.

Ceterum de Henotico hoc, aliisque Henotieite
vide qu:e dixi plenius ad d. 4. 58, supr. De Her. J.

2) MoyTAaursria DECEM AURI LInRARUM Clericis h:t-
reticorum Ministris a. Theodosio. Magno imposita ,

C

Anno 893, [. 21, eupr. bac Honorii filii ipsius constitu-
tione ad Donatistas Acretícos (qui lamen se hzretieos
negabant) ubicumqte, fatentes vel convictos, expresse
porrigitur: porrigitur, inquam, nam heeestillud quod
ilis verbis indicatur : legis tenore aervato puram dee
biam absque dilatione persolvere decernimus. Ut wiror
Baroniwwn eonsignota &ac leg. nibilomiuus ecriben-
tem, Honorianam de inulta auraria decem librarum
persolvenda constitutionem desiderari. Nos illud vi-
deamus, quibus gradibus ad kanc leg. ferendam llo-
porius adductus fuerit, Primo, quidem anuo superiore
404, Patres Africani eo concilio ità decreverant , nt
habetur cam. 95 Cod. Africani, simul eumn peten-
dum, ut illam legem que a religiesa memorie eorum
patre Theodosio de auri libris decem in ordinateres vel
ordinatos hereticos, seu eliam in possessores , wbi eo-
rum congregatio deprehenditur , promulgata est , iia
d.inceps confirmari. precipiant, ut in eos. valeat con-
ira quos propter eorum insidias Catholici provoceti
contestationem deposueriut: wi hoc. se(tem terrore &
echismatica vel haeretica pravitale desciscant, qui cow-
sideratione aiterni supplicii emendari corrigique dissi-
mulant. Sequantur nune Augustini loca, hanc in rem;
primum procedat locus. epistole 60 ad Bonifacium
comitem rei militaris, de moderate coerceudis lizere-
ticis pag. 240 : Antequam iste leges quibus ad. conri-
vium sanctum coguntur. intrare , in Africam miüttercu-
tur, nonnullis fratribus videbatur in. quibus et. ego
eram, quamvis Donotistarum. rabies usquequaque se-
viret, non esse petendum ab. imperatoribus , ut. ipsem
heresim juberent omnino non esse, penam constituendo
eis, qui ín illa esse voluissent, sed hoc potius constitue-
rent uL. eorum furiosas violentias non patereufur , qui
veritatem Uatholicam vel predicarent loquendo. vel le-
gerent constituendo. (Quod eo modo fieri. aliquatenus
posse arbitrabamur, si legem piissime ttiemorie Theo-
dosii, qnam generaliler in omnes harreticos promulga-
vit, «t quisquis eorum vel Episcopus vel Clericus ubifi-
bet esset inventus, decem libris auri multaretur, expres-
sius in Donatistas, qui se negabant harreticos , ita con-
Brinarent ,, ut non omnes ea multa ferirentur , sed ín
quorum regionibus aliquas violentias a clericis vel a
circumcellionibus vel populis eorum Ecclesia catholica
pateretur, ut scilicel posl protestalionem Catholicoram ,
qui fuissent itia perpessi, jam cura Ordinum ad persol-

Digitized by Google
