<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
119i                                MONUMENTA VETERA                                116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,520">
210 ANNO DOMINI 401.
XII.

CONCILII. CARTHAGINENSIS LEGATIO

AD CONSULENDUM ANASTASIUM ET VENERIUM DE PARVU-
LIS APUD DONATISTAS BAPTIZATIS,

Ut in catholica Ecclesia clerici ordinari valeant.

Post consulatum Flavii Stilichonis viri clarissimi
xiv (vel xvi) kal. Julias, Carthagiue in secretario
Basilicæ Restitutæ, cum Aurelius episcopus una eum
episcopis suis consedisset, adstantibus diaconibus,
Aurelius episcopus dixit: « Ecclesiarum Deiper Afri-
cam constitutarum necessitates mecum optime novit
claritas vestra, sanctissimi fratres. Et quoniam pra-
sitit Dominus, ut ex aliqua parte sancti cœtus vestri
easet congregata sententia, videtur mihi, ut has eas-
dem necessitates, quas pro sollicitudine nostra inda-
gare potuimus, in medium proferamus: quas cum
approbaverit vestra sinceritas, sit consequens, eli-
gendum esse unum e nostro numero consacerdotem,
qui auxiliant e Domino, orationibus vestris, et has
ipsas necessitates suscipere possit et gnaviter pera-
gendas implere, perrecturus ad transmarinas Italiae
partes, ut tam sanctis fratribus et consacerdotibus
nostris, venerabili sancto fratri Anastasio sedis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,520">
A apostolicæ episcopo, quam etiam sancto fratri Ve-
nerio sacerdoti Mediolanensis Ecclesiæ, necessitatem
ipsam ac dolorem atque inopiam nostram valere
intimare (ex his omnia sedibus hoc fuore prohibi-
tum); quo noverint communi periculo providen-
dum: maxime quia tanta indigentia Clericorum
est, multæque Ecclesiæ ita desertæ sunt, ut ne unus
quidem diaconus vel illiteratum habere reperiatur.
Nam de cæteris superioribus gradibus et officiis
tacendum arbitror: quia, ut dixi, si ministerium
diaconi facile non invenitur, multo magis supe-
riorum honorum inveniiri non posse certissimum
est. Et quotidianos planctus diversarum pene cas-
tuarum plebium jam non sustinemus: quibus si
fuerit aliquando subventum, gravis nobis el inæ-
stabilis innumerabilium animarum peregrinorum eius
apud Deum mansura est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,540,960,600">
ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,600,880,930">
de operibus public.; l. xxvi supr. decohortalibus; l. xii,
et 13, 20, 30 supr., de petition., l. unic. supr. si vagum
mancip. l. n supr. de incorporat. Et ita quidem res-
cripta gestis allegabantur, ut simul etiam preces,
ad quas rescriptum emanaverat, allegarentur, seu
intimarentur: quod et lic factum a Donatistis. Qua
causa Honorius gestorum publicationem imperat;
nam non nisi ex his fucata Donatistarum perfidia in-
nolescere potuit: vice versa Catholicæ confidentiæ
stabilita confidentia. Nempe quod Donatistæ, at non
et Catholici, adulatione fucata et perfida Juliano ob-
repserant, atque omne illud quod ab eo impetraverant,
ualis artibus impetraverant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,600,960,930">
Nunc postremo loco inquirendum est, quænam oc-
casio hoc tempore Honorio imperatori præbita fuerit, ut
Juliani apostatæ rescriptum hoc pro Donatistis, una
cum eorum precibus, post tot demum annos ex actis
proconsularibus publice proponi voluerit, atque omnibus innotescere. Putat haud absurde Baronius Do-
natistarum (et quidem Petilianii Donatistæ nomina-
tim) epistolam seu invectivam in Catholicos huic
constitutioni occasionem dedisse: qua, ut docet Au-
gustinus pluribus locis, ei inter cætera epist. 48
et contra Petiliani epistolam lib. iv, cap. 92, expro-
bravit Catholicis, quod a principibus adversus se
sæpe expetissent auxilium: atque inter cætera huc in
eum sententiam dixerat: Quid autem vobis est cum...
sæculi, quos numquam Christianitas nisi insidios sensi,
etc. Addatur et Augustini locus contra epistolam Par-
meniani lib. V, cap. 1, circa fin. ubi pariter hoc Dona-
tistarum (actum jam proseribebat anno superiore 590
(ut existimo). Has scilicet invectivas ad aures Honorii
pervenisse, perductos africanos anno 590 superiore,
vel ipsum Possidium Calamensem episcopum: Hono-
rium his commotum, in eorum Donatistarum oppro-
brio, procacium eorum efferri voluisse, qua ipsimet
a Juliano imp. Apostata rescriptum seu auxilium iur
petrasse innokesceret. Fortassis et illud putet quis
Donatistas de legibus ab Honorio imperatore adver-
sum se latis querentes, Juliani factum jactasse ex-
probrandi argumento, quasi minus æquitatis et juris
Christianæ ipse a Christiano principe ferreut, quam a ge-
nere filii imp. olim tulerant Christiani alioquin nominis
osore. Quare visum Honorio, rescriptum Juliani cau-
sibus Donatistarum publice omnibus proposui, vt ita
sciretur, quam bonis, imo fucatis artibus id Donati-
stis impetrassent, imo desperata et fucata
perfídia eorum fuerit: quam interpretatioem Javare
videntur, quæ Augustinus scribit, tum passim, tum
lib. i adv. Parmenianum, cap. 7, epist. 43, eciam,
quum aliis longe artibus, puta Catholicæ confidentiæ,
Catholicorum constantia stabilita fuerit, quos uà
veritate, ita et sinceritate nihil dimovisse umquam potu-
erit; quod sane ex Julianitemporum historia liquet.
Quidquid hujus sit, ut omittam quod Augustinus
testatur de actis Collationis Carthaginensis, quæ in
Ecclesiis Africanis publice Quadragesimo tempore
recitari mos fuit, lib. de gestis cum Bmerilo; et
omittam quod idem Honorius [. lv] eandem voluit eadem
gesta in publica monumenta relata, etiam mori
cognitore Marcellino perpetem habere firmabat:
simili certe postea exemplo anno D. 442, et Marcel-
linus acta de sceleribus Donatistarum post Collationem Carthaginensem publice proponi voluit in Theo-
propria, quo frequens, ut videtur, multitudo confluxit
velut locum Carthaginæ celeberrimum, eademque
Augustinus per Ecclesiam recitari desideravit: 6rst
inquit epist. 158 ad Marcellinum, qua promisi praesantia tua, vehementer expecto, et in Ecclesia Hippo-
nensis jam recitari cupio, ac si fieri potuerit, heri
mes. Ecclesias etiam in hora dioces[i] constitutas:
audiant homines plenaque agnoscant confessores af-
tatis, non Dei timore extorquente » it
pulicaria diligentia crudelissimorum pectorum aper-
duritiam: sive illorum qui de homicidio a de "
ac debilitato Presbyteri corpore confessi. Eumox La
autem scripsit, Eximitas tua, dubitaveris, quod
Theopropria debeas eadem gesta jubere proponi; bati si potest illuc frequens conflueret multitudo: si
alius locus celebrior proponendus est, non lac
modo pretermittendum. Notanda interea fides sunt
illa, atque adeo mos publicandoresta, retitasd ges-
torum quomdam cum haereticis, in eorum ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente a partir da imagem; algumas palavras severamente danificadas ou tipograficamente irregulares foram preservadas conforme aparência no documento (ex.: formas gráficas e abreviações). As duas colunas do texto principal foram transcritas seguindo a coluna esquerda por inteira e depois a coluna direita, e as Annotationes como aparato crítico em duas colunas. Onde o original apresenta abreviaturas ou sinais tipográficos difíceis de reproduzir, mantive grafia próxima à leitura aparente, sem normalizar para o latim moderno.</notas>
</pagina>