<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    AD DONATISTARUM HISTORIAM PERTINENTIA. 1213 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    XXV.
    DECRETUM CONCILII
    HABITI HONORIO VII, ET THEODOSIO II, AUG. COSS.
    Idibus Junii Carthagine in Basilica Regionis secundae.
    De plebibus vel diocessibus ex Donatistis conversis.
    Ut illae plebes, quae conversae sunt a Donatistis, et
    ANNOTATIONES.
    vendam nullam episcopi sive ministri ceteri teneren-
    tur. Ita enim existimabamus, eis territis et nihil tale
    facere audentibus, posse libere doceri et teneri catho-
    licam veritatem, ut ad eam cogerentur nemo, sed eam
    qui sine formidine rellet, sequeretur, ne falsos et simu-
    latore catholicos haberemus. Et quomodo aliis fratri-
    bus aliud videretur, vel elate gravioribus, vel multa-
    rum civitatum et locorum exempla currentibus, ubi
    firmant et veram Catholicam videbamus, quic tamen ibi
    talibus beneficiis Dei constituta esset et firmata, dum
    per priorum imperatorum leges ad communionem ho-
    mines Catholicam venire cogerentur, obtinimus ea-
    dem, ut illud potius quod dicta ab imperatoribus prece-
    reretur, decreturn et in concilio resiro, legati ab Consi-
    lium missi sunt. Sed Dei major misericordia qui sce-
    rei, quantum legum terror, et quicquam medicinalis moli-
    estia, quam pravis vel frigidis animis necessaria, et illi
    diutiae qua verbis emendari non potest, sed tamen ali-
    quantula severitate disciplinae posset, id egit ut legati
    nostri, quod susceperant obtinere non possent. Jam
    enim nos procuraverunt ut illis locis quedam episcopu-
    rum quaedam gravissimae, qui mala ferrent ab ipsis mul-
    ta perpessi, et a suis sedibus exturbati: praecipue hor-
    renda et incredibilis caedes Maximiani episcopi callo-
    fici Ecclesiae Vageniensis effecit, ut nostra legatio jam
    quid ageret non haberet. Jam enim lex fuerat promul-
    gata, ut tantae inhumanitatis haeresis Donatistarum, cui
    crudelius parce videbatur quam ipsa saeviebat, non
    tantum violentia esse, sed omnino esse, non, inseruatur
    impune. Non tamen supplicio captiali, propter servan-
    dam etiam circa indignos manusveludinem christianam,
    sed pecuniariis damnis propositis, et in episcopis vel
    ministris eorum exsilio constituto. Et modo: Hinc ergo
    factum est ut Imp. religiosis si suis peraltis in reli-
    gionum suis talibus casus mallet piisissuis legibus illius
    impiators errorum omnium corrigerer, et eos qui contra
    Christiani Christi signa portarent, ad unitatem Catho-
    licam terrendo et coercendo redigere, quam saevendi
    tantummodo auferre licentiam et errandi ac pervenidi
    relinquere. Jam vero cum ipsae leges in Africa, etc.
    idem epistola 68 : Crispinus iudicatus haereticus, nec
    poena decem librarum auri, que in haereticis ac impre-
    ratoribus fuerat constituta, per manusveludinem Catho-
    licam feriri permissus est, et tamen ad Imp. appellatis
    dum putatur. Cujus appellationi quod ita responsum est:
    Nonne vesrorum precedens inprobatis et eadem ipsius
    appellatio extorsit, ut fieret ? nec tamen etiam post ip-
    sum rescripsum, intercedentibus apud Imp. nostris
    episcopis eadem earum condemnatione multoatus est. Ex
    concilio 220 nulters nostri episcopi legatos ad comite-
    tum miserunt qui inplerent, ut non omnes episcopi
    et clerici parius vestrae ad eandem condemnattionem de-
    cern librarum, quae in omnes haereticos constituenda et
    tenerentur, sed hi soli quorum in locis aliquas ad vesris
    violentas Ecclesiae catholicae patefecerit. Sed conveniunt Ro-
    mani venerunt, jam cicatrices episcopi catholici vagitanti
    horrendae ac recentissimae imperatorum conmovencant, et
    LEGES TALE: mitterentur, quae et missae sunt. Idem
    epist. 169, ad Donatistas: Et tamen cum Crispinus prop-
    ter hoc factum in processionalibus judicio conviceretur ha-
    relictis, ejusdem episcopi Possidii intercessione decem librae
    auri non est exactae. Cuijus benevolentias et mansuetudines
    ingratus, ad Imperatores Catholicos ausus est appella-
    re. Unde hanc in vos iram Dei de qua narravimus,
    mulio importuniss et vehementius provocavit. Idem,
    lib. 3. contra Cresconium, cap. 17: Crispinus episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    pus seuter exhibitas est, quod se esse peroccupati que-
    renti negaverat, sacilimme CONVICTUS heretici; deorum
    tamen LIBRAS AURI, quam nullam in omnes haereticos
    Imperator major THEODOSIUS constituerat, intercedente
    Possidio non est compulsus exsolvere. Qua militissima
    sententia non contentus, nescio quo consilio, quod dis-
    plicuisse ceteris omnibus dicebatur, ad ejusdem Theo-
    dosii filios provocandum putavit. Acceptum est re-
    scriptum quod pars Donatii jam sciret se ad illam POE-
    NAM aurariam eam ceteris haereticis pertinere; et quae
    mox sequuntur, ubi vocat recentissimas leges. Idem
    contra litteras Petiliani lib. vii. cap. 83: Ipsa Ca-
    tholica Ecclesia solidata principibus catholicis imperato-
    ribus terrae mariquae armatis turbis ab Opilao oricter
    et hostiliae oppugnata est. Quaes res cogit unce primo
    adversus vos allegari apud Vicarium Seraurum legem
    illam de decem libris auri, quas vestum nullus adhuc
    pendeit, et nos crudelilatis arguisse. Idem epistola ad
    Crispinum ipsum 173 : Nam possumus agere, ut de-
    cem libras auri secundum Imperatoria jus serosule-
    res. An forte propterea non habes unde reddas quod
    dare jusi sunt reabaptizatores, dum multum erogans, ut
    eas quos reabbaptizas. Possidonius quoque in v An-
    gustini, cap. 12: Crispininus, inquiit, processulari, etc.
    libellari sententia est PRONONCIATUS haeretices. Pro-
    que ille apud cognitorum catholicus episcopus interces-
    sit et ea aurara multa erigeruntur, et el beneficium im-
    praretur. Unde cum integratus ad possiuum Imp. pro-
    noscatur, ab Imperatore relationi debitim est respon-
    sum solutum, et constricum PRAECEPTUM NULLO pro-
    sux Loco Donatistas HAERETICOS esse, et ad jura Le-
    gum omnium contra haereticos latarum ubiqae teneri
    debere. Ex quo a judex proper officium, et idem
    Crispinus quod maxime ferret exactus precepit sunt
    denas libras auri fieri juriba IMPERRA. Qui postremus
    Possidonius locis hujus legis sententiam et verba
    prope ipsa exprimit: Ali, Donatists haereticos esse.
    Lex ipsa habet, Donatistae superstitionis haereticus, et
    infr. l. 44, Donatistarum haereticorum, de quo mos
    plura. Ali, nullo provas loco: item utrique ipsa lex,
    quocunque Loci. Ali; ad jura legum omnium contra hae-
    reticos clauram habeantur debere: lex ipsa ait, legi
    tenore servato. Denique ait, praeceptos quod minima
    fuerant exersi deers aurii resi juris jura inferre. In
    ipsa lege ait Honorius, promam debilem absque dili-
    ligne pervertere decernimus. Itaque jam dubium mul-
    tum, hanc illam esse Honorii legem, de multa decem
    librarum auri Donatistis haereticis imposita: Haere-
    ticos, inquum, Donatistis. Qua nunc voce Honorios in-
    dicat rationem hujus leg. et cur multam a Theodosio
    M. parte in haereticos generaliter latam, in Donatis-
    tas quoque proroget: quia et ipsi haeretici sunt: quod
    etiam indicat Augustinus epist. 50 ad Bonifacium, et
    Possidonius in vita Augustini cap. 12, locis quos su-
    perius consignavi. Quare et Donatistarum haeretico-
    rum idem Honorii dixit l. 44, infr, ubi vide adhuc
    quace dicam; et l. 41, haereticonus sive Donatistae sive
    Manichaci sint; et l. 46, ne Donatistas vel caerelorum
    vanitas haereticorum. Quamquum proprie adhuc haec
    haereticorum voce ministri, clerici et episcopi Dona-
    tistarum intelligi videbunt. Neque enim omnibus Do-
    natistis hac pena hac lege imposita: neque Donati-
    stis omnes nullati (quod factum post demum l. 62 et
    54. infr.) diuque alia et alia paena. Denique historia hujus
    rei sic habet : Patres Africani superiore annuo decre-
    verant, petendum ab Honorio, ut nulla illa auraria
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em duas colunas. Algumas palavras fragmentarias e abreviaturas mantidas conforme imagem; uso de maiúsculas e pequenas variações reproduzido literalmente. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>