<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    93 DISSERTATIO II, DE S. ZENONIS DOCTRINA. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    prodire potuerit, ut exinde visibilis necessario efficeretur in tempore, cum scilicet orbem terræ erat ipse facturus. Quibus si addas quod Dei Filius exinde, quod prodiit e Patre, visibilis necessario effectus dicitur, non minus quia orbem terræ erat ipse facturus, quam quia humanum visitaturus erat genus, cum scilicet humanam naturam induit : profecto in eo, per quod Dei Filius prodivit e Patre, nihil in creatione orbis genitum, vel prolatum, aut manifestatum, sed æternum aliquid adstruendum cognosces, unde non minus creatio mundi quam incarnatio Verbi derivaverit. Id autem æternam creationem præsertim orbis spectans, de qua et S. Zeno expressius ac repetite loquitur, et cum Arianis præcipua versabatur quæstio, et a Petavio contra Zenonem potissima difficultas ingesta est; id, inquam, æternum cujusmodi sit, inquirere et constituere sequentibus paragraphis nitemur, interpretationem afferentes ex antiquorum quidem Patrum doctrina petitam, sed quæ non satis explicata ab aliis, per nos latius aliquanto exponenda est.
    De hac vero ne quid præfidenter dicamus, subtileorem quidem eam nonnullis videri posse sentimus, quæ in Zenonis mentem haud incidisse, cum scripsit, primo aspectu credatur. Si vero non theologicum quamdam exquisitamque ejus explicationis declarandæ rationem, quæ recentiorum theologorum formulis ac methodo magis quam veterum Patrum simplicitati congruit, sed rem ipsam, quæ sub hac explicatione designatur, quamque unam a Zenone, aliis licet verbis, præconceptam satisque indicatam ostendemus, diligentius consideres, lector; idem et illud æternum creatione mundi prospiciens, quod manifestationi quidem externæ causam dedit, at ab ipsa externa manifestatione distinctum est, antiquis Patribus cognitum, et pro ipso divino Verbo, ac pro divina quadam Verbi generatione habitum perspicies, quod partim §. 4, sequenti, præsertim ex Augustino, partim § 7 et 8, ex aliis Patribus palam fiet: nihil difficultatis esse poterit, quo minus S. Zenonem similia sensisse ac tradidisse tibi persuadeas, cum potissimum ejus verba alia (ut mox diximus, et paulo post patebit etiam luculentius) explicari ratione non possint. Ceterum si quis adhuc Bulli interpretationem præferre malit, cum hæc satis in tuto ponat catholicam Auctoris sententiam, haud morosius reluctabimur. Explicatio tamen nostra haud inutilis pro illis fuerit, qui Bullo ex propositis per nos difficultatibus nequaquam acquiescendum existiment.
    [LXXXIV] § IV. — Vera Zenonianæ locutionis interpretatio exponitur.
    Huic interpretationi lucem præferant duæ illæ, quibus S. Zeno utitur, formulæ, quibus hanc secundam, ut ita dicamus, nativitatem explicat: altera tract. 4 : Patris ex ore prodiit : altera tract. 5 : Pater e regione cordis eructat Verbum. Ilæ formulæ apud alios quoque Patres, cum de divino Verbo loquuntur, usitatæ, ex duplici sacræ Scripturæ testimonio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,900">
    A quod aperte in rem suam Zeno idem allegat tract. 7, num. 1, originem ducunt, prima ex illo Ecclesiastici xxiv, vers. 5 : Ego, id est Sapientia, ex ore Altissimi prodivi, altera ex illo psal. XLIV, vers. 1 : Eructavit cor meum verbum bonum. Quem utrumque locum cum sancti Patres interpretari fere solent de æterno Dei Filio, qui Patris sapientia et verbum est; tum vero ad condendarum rerum creationem, de qua aperte Ecclesiastici præsertim est sermo, utrumque frequenter referunt. Et sane cum per divinum Patris Verbum omnia sunt condita, ut sacræ paginæ pluribus in locis testantur; tum ex ore Altissimi prodiisse hoc Verbum jure dicitur, quo Pater per ipsum dixit, et facta sunt, et hoc verbum fiat, quod ex corde eructavit, est illud in quo et per, quod omnia facta sunt.
    B Porro ut hoc verbum sit ipse Filius Dei, non illud prolatitium verbum fiat, quod quidem a Deo in mundi creatione prolatum nonnulli opinati sunt, externum sane, creatum, et tempore circumscriptum verbum, esse Dei Filium sancti Patres accipisse credendi sunt, ut recte monuit ac probavit Petavius lib. vi de Trinitate, cap. 1, num. 7 (Pauli enim Samosateni hæc hæresis fuit, prolatitium, non substantivum verbum Dei Filium dicere, ut patet ex Philastrio cap. 64, Epiphanio hæres. 65, Mario Mercatore in epist. de discrimine Pauli et Nestorii); sed intellexisse dicendi sunt aliud verbum inferius, et substantivum, uti vocat Phœbadius libro contra Arianos, pag. 504, tom. IV Bibl. P. P., quo scilicet Pater secum ipse in Filio loquens, de creando mundo ab æterno deliberavit : C hujus enim mandati æterni locutione factum est, ut stato subinde tempore mundus crearetur, ac Deus ipse ac Dei Verbum eidem mundo manifestaretur. Hoc vero decreti æterni Verbum ex ore Altissimi prodiisse per analogiam cæterorum verborum dicitur; sed ex interno mentis, ut ita loquamur, ore prolatum, nihil est dubitandum; ex eo scilicet ore divinæ mentis, ad quam Sapientia pertinet, cum scilicet Pater mundum conditurus, Sapientiam illam, quæ in mundi creatione maxime eluxit, quodam modo emisit, decretum illud, si ita loqui fas est, pronuntians, ut ex æternis illis rationibus et in eum ordinem, quem divina sapientia Verbo præcipue tributa protulit (de qua re lege Origenem tom. II, in Joan., pag. 105) mundus crearetur. Hoc porro Sapientiæ divinæ D decretum ex corde eructatum jure etiam dicitur, cum quæcumque divina decreta res contingentes spectant, ex libera Dei voluntate prodeant, ac proinde cordi tribuantur.
    Ne vero arbitrarium hoc nostrum inventum putes, lector, cum divinum hoc mandatum Dei Filium a Zenone habitum interpretati sumus; illud primo considera non alia (ut nobis quidem videtur) quam hac explicari ratione melius posse, quod in Scripturis sæpius ingeritur, omnia facta fuisse in Verbo et per Verbum, quod et ex ore Altissimi prodiisse, et ex corde Patris eructatum ex indicatis item Scripturæ testimoniis quamplures Patres cum Zenone affirmarunt. Deinde notum est theologis, non ea solum, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Text contains marginal letters A, B, C, D integrated into the text flow of the right column.
    Section header [LXXXIV] § IV found in left column.
    Ligatures like æ, œ transcribed as such.
  </notas>
</pagina>