<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,85">
    77    DISSERTATIO I, DE S. ZEN. TRACT. ET ÆTATE.    78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,485,930">
rebapt, incredibile omnino est. Præterea imperatoris nomine Zeno rogatus ut filiam ejus a dæmone vexatam sanaret, cum eo profectus ejecisset dæmonium, coronam regalem, quam ipse Gallienus imperator capite suo gestabat, ab eodem accepisse traditur, quam mox pauperibus distribuit: eum ante Aurelianum id generis ornamentum Romanis imperatoribus non fuisse in usu. Quis dein tueri probabiliter poterit ethnicum imperatorem Zenoni concessisse ut idola omnia destrueret, et in Christi nomine ecclesias fabricaret; idque, cum is Veronam repetiisset, factum fuisse? ita ut cum ne una quidem publica alibi christianis ecclesia fuerit, Veronæ per Zenonem imperatoris ejus mandato plures fuerint constructæ, uti proditur n. 7. Sed plura alia, quæ considerari possent, omittamus: hæc enim ad narrationis hujus figmentum demonstrandum apud idoneos judices satis superque sunt. Si vero aliquid veri inter improbabilia latet, illud unum conjicere possumus, hæc Coronatum ex vulgi traditione sine ullo examine litteris prodidisse. Traditum fortassis fuerat antiquitus Zenonem cujusdam Gallieni filiam a dæmone liberasse, et cum vulgo notus esset Gallienus imperator, Gallieni imperatoris filiam a Zenone liberatam tradi cœpit. In scriptoribus ævi posterioris ejusmodi lapsus frequentes occurrunt, ut cum quædam ex gr. præsidum nomina imperatorum nominibus similia reperiunt, imperatores ex præsidibus fecerint. Forte Gallienus ille, cujus unicam filiam S. Zeno curavit, Palatii (locus est inter Tridentum et Veronam in Antonini itinerario memoratus) degebat, ut marchio Scipio Maffeius in epistola ad Coletum inserta tom. v Italiæ sacræ, pag. 675, observavit: et cum idem ille ob nominis similitudinem ex additione vulgi in imperatorem migrasset, alia improbabilia ei historiæ subinde fuerunt addita, quæ a Coronato suscepta et scripta inveniuntur. Sed plura in his conjectationibus insinuare, vana plane et indigna credimus. Quidquid igitur est de origine hujus fabulæ, quæ Gallicum imperatorem inculcat; cæteri omnes licet quamplures, ac æque quidem posteriores, qui illam a Coronato excepisse noscuntur (ita ut ex eodem totidem sæpe verbis repetatur, ac in ipsas antiphonas, responsoria et hymnos inde immigrare) non majorem fidem merentur: et hæc ratione evulsum tandem et eversum penitus vides fundamentum, cui notum de Zeniis ætate Gallieni imperium attingente præjudicium innititur. Hoc autem posito, quis hac narratione atque præjudicio neglectis, non magis assentiendum putet, iis documentis quibus S. Zeno sæculo quarto vixisse convincitur? ut sic altero Zenone excluso, quem Veronensis Ecclesia nunquam agnovit, ille eorum tractatuum auctor habeatur, cui isti et in ms., et a pluribus scriptoribus, et ipsius ecclesiæ Veronensis traditione constantissime vindicantur.
    [LXII] § V.— S. Zenonis ætas certis finibus clausa, quæ cum omnia convenire monstrantur.
    Ex hactenus constitutis Scriptoris nostri episcoporum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,140,530,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,85,955,930">
patam certioribus annorum limitibus circumscribere licet. Sextum Veronensem episcopum Lucillum vixisse an. 356, aut saltem (siquidem obierit paulo ante) vivum eo anno ab Athanasio judicatum fuisse luculenter probavimus § 3. Lucillo autem Gricinus, seu Grichinus ex catalogorum ordine septimus successit: hunc autem octavus excepit S. Zeno, quem quidem Brichini, uti appellat, successorem ipse etiam Andreas Dandulus in Chronico prodidit, lib. v, cap. 5, tom. xii Rerum Italic., pag. 35. Porro Zenonem vita jam functum, cum S. Ambrosius ad Syagrium scripsit, eadem tertio paragraphio ostendimus. Hanc autem Ambrosii epistolam editores Benedictini affingunt anno circiter 380, ita tamen ut in ordine chronologico epistolarum advertant eos qui hunc annum ingerunt et inculcant, nullam opinionis suæ rationem reddere. Nos quidem aliquanto post hunc annum, non autem citius, eas litteras ab Ambrosio datas inde conjicimus quod Zenonis mors non citius, sed serius collocanda aliunde videatur. Non citius, ut idoneum statuatur tempus, quo S. episcopus Veronensium liberalitatem in captivorum redemptione insignem commendare potuerit tract. 12 lib. I, quæ quidem redemptio tam celebris executioni mandari non potuit, nisi aliquandiu post Hadrianopolitanam pugnam, in qua Valens diem obiit mense Augusto anni 378, ut ex disputatis, cap. 2, § 7, colligere quisque potest. Serius vero eo an. 380, vel anno sequenti, Zenonis mortem accidisse illud non improbabiliter suadet, quod in frequentissimo Occidentis concilio Aquileiæ habito an. 381, ubi plures finitimarum præsertim urbium episcopi interfuerunt, Veronensis non appareret: quod etsi aliis de causis evenire potuit quin ad mortem referamus (alii enim aliquot similiter abfuere) tamen id eam forte habuit causam, quod Zenone mortuo, id temporis hæc sedes vacaret. Sic enim æquum memoriale redemptioni tempus relinquitur. Quidquid autem id est, procul dubio inter annum 356 et 380 circiter Zenonis episcopi ætas statuenda est.
Illic est etiam quàm belle congruant omnia quæ præsertim ex tractatibus aliqua temporis nota signatis animadvertimus capite secundo, antequam declaramus, liceat, quæso, sine ullâ audaciâ censura episcopatus ejus initium (de fine enim certiora documenta suggessimus) conjectatione quadam, quæ menti occurrit, indicare, ita tamen ut non affirmare quidquam velimus, sed id unice proponere quod alii consultius examinaverint, melioribusque, si repererint, edocti monumentis, sive respuant, sive confirment. Ex memorata Ambrosii epistola num. 21 patet, Indiciam virginem jam benedictam a Zenone episcopo, habitasse una cum Marcellina, ipsius Ambrosii sorore, Romæ in domo nostra, inquit Ambrosius, nobis absentibus, id est cum Ambrosius nondum episcopus Romanas ædes domum suam agnosceret, in quibus habitare de more soleret: secus præterisset et formulas in domo nostra, cum domus episcopi non alia sit nisi episcopalis domus; et illas absent-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,520,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita priorizando a imagem; mantida a ordem coluna esquerda seguida da direita. As letras A, B, C, D foram separadas em bloco próprio como nota_marginal. Alguns trechos com leitura menos nítida foram resolvidos pela forma mais provável visível na página, sem normalização.
  </notas>
</pagina>