<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
401
DISSERTATIO II, DE S. ZENONIS DOCTRINA.
402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
dictum seu decretum aeternum Patris satis innuitur, quod cum Patre unus idemque Deus est; quæ omnem Arianae cavillationis impietationem prorsus redarguunt ac dirimunt, interpretationesque a nobis hactenus expositas ex Zenonis mente esse plane confirmant.

§ VI. — Explicatur quedam difficilis Zenonis locutio, unde propositæ interpretatio mirifice confirmabitur.

Addemus jam duriusculam quandam Zenonis formulam, ex tractatu 3 lib. II, de æterna divini Verbi generatione loquentem, quæ in altero ex objectis a Petavio testimoniis continetur. Hæc autem sicut alia in sententia explicata difficilis contradictionem vide- tur involvere, ita in nostra non solum facili negotio exponitur, sed ipsam interpretationem allatan hac- tens, quacum una aperte congruit, mirifice statuit atque confirmat. Verba autem S. Zenonis de divino
Filio hæc sunt: Procedit in nativitatem, qui erat, an- tequam nasceretur, in Patre æqualis in omnibus. Ser- mo nen hoc loco esse de ea Christi nativitate, qua natus de Virgine est, aliqui existimarunt, ut sic in- telligeretur eum ab æterno fuisse, antequam de Vir- gine scilicet nasceretur, in Patre. A cum toto eo tractatu, et ante et post recitata verba, de una nativi- tate Christi sermo sit, qua de Deo Patre processit, procul dubio illa procedit in nativitatem ad eandem Verbi generationem e Patre pertinenti, ut ne generationi de Virgine sit locus. Sed hoc opus, hic labor. Quid enim istuc rei est: erat antequam nasceretur? Si Dei Filius erat, ergo natus erat, ac falsum est quod fuerit antequam nasceretur? Si vero nondum erat natus antequam nasceretur, jam nullo modo erat in Patre. Sed hæc in tractatu 4 et 5 in eam quam exposuimus sententiam facile conciliantur. Processione enim dicitur in nativitatem, qua ex ore Patris prodiit unigenitus Filius, ut rerum natura, quæ non erat, fingere- tur; cum scilicet Pater excogitatarum ut ordinem instrueret rerum, e regione cordis erucavit Verbum, ut su- periori paragra phio explicavimus: erat autem nihilomi- nus idem Filius, antequam sic nasceretur, in Patre, quatenus illum, ut Zeno hoc ipso tr. 3 ait, ante omnia sæcula Pater in profundo suæ sacræ mentis, arcano inesplicabili, ac sibi soli nota conscientia, Filium nobis sine affectu, sed sine revelatione amplectebatur; quibus similia initio tractatuum 4 et 5 recitantur. Itaque duas illas Verbi nativitates, quas nos superius pro communi intelligentia a Zenone distinctas adolavimus tract. 4 et 5 hac formula indicatas vides: illam, qua erat in Patris conscientia Filius verus, sed Deo Patri revelatus, non nobis; alteram, qua in rerum creationem nobis natus subinde concipitur, cum eo creando orbe Verbum Pater dixit: et erat in Patre ex prima, antequam nasceretur seu natus a nobis concepteretur ex secunda nativitate, quas licet distinctas nostra quadam ratione, re tamen una sunt nativitates, sicut et Verbum, quo in priori, ut ita loquar, nativitate omnia divina et necessaria dicta sunt, ut Verbum, quo in nativitate altera dicta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
omnia creanda, est unum : ut pluribus superius ostendimus.

Ut autem, qua S. Zeno mente, quo sensu hac for- mula usus sit, magis magisque intelligatur, explo- ratumque plane fiat, hoc ipsum testimonium ad de- clarandam catholicam Zenonis mentem ab Arianorum dogmate maxime alienum valere plurimum; simulque præcidatur omnis, quæ cupiam oboriri for- stasse posset suspicio, ideo ab Auctore dictum erat, antequam nasceretur, in Patre, quod crederet Filium in sinu Patris primum fuisse ita indiscretum, ut non- dum natus seu distinctus fuerit, dein vero fuisse natum in tempore, ut Pater in creandis rebus illo uteretur, quæ fuit Petavii censura; ut huc, inquam, omnia præstentur, animadvertendum est, solemnem fuisse apud Arianos formulam de Divino [xc] Filio: Non erat, antequam nasceretur, ut legitur in anathematismo Niceno. Cujus formulæ verbis intelligebant, Dei Filium non fuisse ab æterno, sed tum solum, cum in mundi creatione a Patre conditus seu genitus fuit: id quod explicabant alia formula celebris eodem in anathema- tismo pariter recitata: Fuit aliquando, cum non es- set. Hinc Arius apud Anastasium in Orat. I contra Arianos, num. 5, p. 409. Nec erat, inquit, antequam fieret, sed habuit quoque creationis initium. Erat enim solus Deus, nondumque erat Verbum et Sapientia. Cum autem nos posset voluit credere, tunc profecto unum quendam fecit, quem et Verbum et Sapientiam et Filium nominavit, ut nos per ipsum crearet: quibus concinens Eunomius in fidei Confessione edita e Tom. I Antiq. Lect. Canisii novissima editionis pag. 178. Non, antequam esset, inquit, sine generatione Filium nominavit. Neque vero dubitabant affirmare, illum ante omnia sæcula genitum; sed id non ita accipiebant, ac si ab æterno genitus fuerit, sed ita ut factus fuerit ante constitutionem mundi, in principio scilicet temporis; res autem facta non erat antequam fieret, objiciebant ex Dionysii Alexandrini epistola, cujus fragmentum Athanasius in hanc rem considerat in epist. de Sententijs Dionysii, num. 4, p. 246. Hinc ergo formulæ, cui anathema dixerat Nicæna synodus, anathemia quidem dicere non dubitavit Eusebius Cæsariensis, in epistola recitata ab Athanasio, in calce libri de Decretis synodi Nicænæ, sed ita subinde se explicavit, ut nihil ab Arianis alienum diceret: Nec item, inquit num. 9, absurdum putavimus his vocibus, non erat antequam genitus est, anathemia dicere, cum omnes faterentur Filium Dei fuisse, priusquam secundum carnem nasceretur: cum quo stare poterat, quod Ariani sentiebant, eundem Filium Patris cœternum non fuisse, eum enim ipsi quoque tradiderunt genitum ante omnes creaturas, ut in his creandis eo ministerio uteretur. Imperator Constan- tinus alia ratione Ariane ejus formulæ proscriptioni assensus proditur ab eodem Eusebio in epistola memorata, ut affirmavit num. 10 eum fuisse antequam nasceretur in Patre, quandoquidem antequam actus fuisset genitus, ipse potentia erat in Patre, licet non gigneretur; quæ locutio Dei Filii non semper...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem: mantida a ortografia e a separação silábica do original quando visível; usei [xc] e [ilegivel] apenas nos casos de fragmentos ou caracteres pouco nítidos. Letras A, B, C, D na coluna central transcritas como nota_marginal. Correções ortográficas mínimas não foram realizadas; onde parte do vocábulo estava incerta optei por deixar o contexto tal como visível.</notas>
</pagina>