£5

PROLEGOMENA.

81

premitti solitam prodit, eL aquam baptismi calefac- A qux tm temporis nihil offenderent, post natas vero

tain, ac per cauales continuo decurrentem in sacrum
fontem, et denarium singulari plane testimonio
baptizatis traditum indicat, prater alia multa qua
ad catechumenorum examen certo dierum. numero
definitum, ad sal, oleum, lac, vestem albam, alia-
que ápud alios in baptismatis ritu celebria pertinent.
Eucharistiam sub utraque specie traditam, et domum
adhuc eo s:sculo deportatam sub specie panis, solem-
nitatis paschalis c:eremonias affabre descriptas, je-
juniorum Quadragesimalium observantiam, conjugum
id temporis continentiam, cadavera christiauorum
in ecclesiis palam exposita, dum sacra officia pera-
gerentur, et plura id generis multa pratermitii-
mus que ex Indice facillime colliges. Vide prz.
sertim qua de [Lxxvi] ritu ordinandi ministros, ac re-
conciliandi poenilentes iw paschate, antiquissimo
plane omnium testimonio, imo et unico proditur
tract. 50. lib. s, unde ignota liactenus discipline ec-
clesiastiez notitia. elicilur, qua eruditorum aliquot
conununes cxteroqui sententiae evertuntur, vel ex-
ceptione aliqua notandie sunt.

Sed quie ad insignia dogmata constituenda confe-
runt, frequentiora sunt, Pro peccato originali asse-
reudo iia expresse, licet per figuras, loquitur, ut si
S. Augustinus horum tractatuum liabuisset exemplar,
nihil dubitandum sit quiu contra Pelagii hxresim
hunc Patrem gravissimum auctoritatis ac traditionis
gratia objecisset, Vide traet.. 46 lib. 1, num. 3,
adnot. 16, ubi omnium poenarum temporalium cau-
sam in priorum parentum culpam apettissimoe refert,
et tract. 15. ejusdem libri num. 12, ac prasertim
tract. 39 et 4Z lib. ti, ubi ior(uos primum, qui ad
baptisma accedunt, dein vero vivos redditos in bap-
tismate afíürmans, veterisque hominis in baptismate
necati meutionen faciens, de originali culpa animam
occidente aperte testatur. Exploratiora sunt, qu:e de
baptismatis virtute, ju quo omnia quivis peccata
plane deleutur, de charactere qui in baptismo animae
imprimitur, nec deleri unquam potest ( unde iterari
id sacramentum nequit), de gratia, qux» in bap-
Usmate non eadem omnibus, sed pro vario merito-
rum discrimine major et minor confertur, de puero-
rum et infantium baptismo , de communione sanc-
torum, de virtute clavium Ecclesiz, de sacrificio pro

B

C

hxereses fixasque formulas displicent , ac detorqueri
in malum sensum possuut. Hinc in vindicandis expo-
nendisque id generis locutionibus cum catholicorun
magna semper cura fuit, tum editorum ea censetur
przcipua, adeo ut si quis, ubi sit opus, ab ea defi-
ciat, imperfecue editionis jure aceusetur. Itaque Ze-
nonis lucutiones ac sententias aliquas vindicare dis-
sertalionis hujus erit, quam pro vindicandarum nu-
mero in decem capita distinximus.

[rxxvu] CAPUT 1.
QUJEDAM DE .£TERNA VERDI DEI GENERATIONE 8. ZENONIS
FORMULAE Á PETAVII CENSURA INDICANTUR , EARUM-
DEMQUE SENTENTIA EXPONITUR.

$ I. — Proponitur Petavii censura.

Si eam locutionem, qua divinum Verbum a Patre
tum processisse traditum est, cum de creatione
mundi consilium captum fuit, P. Dionysius Petavius
Societatis Jesu insigue ornamentum apud uuum vel
alterum ex Antenicznis Patribus nactus esset ; adhuc,
quoad fleri licct, fuisset interpretanda , ne Arisnuut
sensum continere videretur : vel si dubium esse po-
tuissel, né Ariane sententie unus aut alter quibus-
dam locutionibus pracinuisset; cum non omnes iis
primis temporibus definite et enucleate expositae
fuerint formule quibus catholici de" generatione
Verbi loquentes. uterentur, parcendum Petavio cre-
deremus, si errorem aut erroris periculum non cx-
€usans, sed prodens, cavendum monuisset. AL cum
nou unus aut alter, sed plures Anteniczrui iidemque
prastantis-imi Patres eam locutionem usurpasse in-
venti füeriut , abstinendum ipsi omnino erat ab ca
nota quz, si quid valeret, traditionis et Pauum
auctoritati plurimum detraheret, nec aperiendus b.c-
relicis aditus , ut hoc. catholici doctissimique theo-
logi testimonio adversus traditionem et Paíres non
sine maguo catlioliterum dogmatum praejudicio in-
surgereut. Cum porro non Anteniczeni solum aliquot
Patres, sed nonnulli etiam Nic:eua. synodo posterio-
res , qui adversus Arianos pro recia fide acerrime
dimicarunt, eadem loquendi formula usi deprehen-
dantur, videre profeclo debeat ei locutioiii rectum
catholicimque sensum inesse oportere, qui ab Ariana
hzresi plurimum distet ; et cum in eo laborare dcbe-

mortuis, de exhomologesi, seu confessioneet peeniten- D bat, ut hunc sensum, quicumque sit, erueret tum

tia peccatorum , de perpetua B. Virginis Maria vir-
ginitate,, aliisque id generis pluribus Ecclesie dog-
matibus frequentia et luculenta suppetunt testimonia,
ut recensere jam pigeat. Sed limc indicasse sufficiat :
plura inveniet qui legerit.

Inter tot autem ac tam prxstantia catholice fidei
testimonia, negari non potest quin aliqua occurrant
paulo duriora, qui offendere non nullos potuere. At
hoc cum omnibus antiquis conunune est. Cum enim
alia aliis temporibus et locis verba ac locutiones
adhiberentur, nec.exorte essent haereses que cau-
tiores reddiderunt Patres, fixasque loquendi formulas
invexere, liberius loquentibus. nonnulla exciderunt,

vero in eamdem seutentiam tot Antenicanos Patres
interpagiari, non vero Ariani ferme erroris prie-
centores omues traducere. ÀL Petavius, Antenic-
nis aliquot Patribus male iraduetis, cum venit
ad S. Zenonem episcopum Veronensem, eum,
quem post Nicenam synodum [florentem subindi-
cat, nec non adversus Arianos Lestimonium dicen-
tem alicubi allegat, una cum Mario Victorino, ejus-
dem szculi ssriptore, ob aliquot ejus generis lo-
cnliones in ejusdem erroris suspicionem inducere
nihil dubitat. Recitemus totam ejus longiorem licet
censuram, ne quid videamur imporiare, cum pr:e-
serüm ea hoc capite refellenda nobis sit. Itaque

Digitized by Google
