<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
103    PROLEGOMENA.    104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
actu fuisse, nec proinde genitum ab æterno signifi-
cans. Arianis favet apertissime : nisi forte de illo
priori originis accipiatur ca, propositio, quo Filius
in Patre prius potentia, dein actu, sed utrumque ab
æterno fuisse concipitur. Alii e contra Arianis ut sese
opponerent, eamdem, quæ hic a Zenone usurpatur,
protulere formulam, Erat, antequam nasceretur, in
Patre : sed ea interpretatione utebantur, qua dum unam (ut notavit Philastrius cap. 124), evadere conabantur hæresim, æternalem unitatemque
substantiae divino Verbo detrahentem, incidebant in
aliam, qua eum ingenitum ac proinde Filium ab
æterno non fuisse affirmabant, quam hæresim sic

Augustinus ex eodem Philastrio brevius describit
Hier. 80, pag. 25, tom. 8: Alia sempiterne naturam non
intelligens Filium, putat illam nativitatem sumpsisse,
a tempore initium ; et tamen volens coeternum Patri
Filium confiteri, apud illum fuisse, antequam de illo
nasceretur, existimat ; hoc est, semper eum fuisse, ve-
rum tamen semper eum Filium non fuisse, sed ex quo
de illo natus est, Filium esse coepisse. Ilaque catholico
viro catholicam adversus Arianos professionem
edenti, vel omittenda prorsus hic dicendi formula,
licet eisdem opposita videri possit, ut placuit Hilario
lib. xii de Trinitate, num. 31, vel cum de nativitate
esset cum Arianis questio, ita de eadem explorate
erat profitendum, ut ne quid suspicionis, vel ambi-
guitatis afferretur. In hoc autem duo prospicienda
maxime fuerunt ; primum ut ita Filius ab æterno tra-
deretur fuisse in Patre, ut simul fuerit distinctus a
Patre, et Patris Filius fuisse indicaretur aperte ;
præterea vero ut affirmaretur equalis Patri ejusdemque cum Patre substantias, ut ne quis inferiorem Pa-
tri Filium colligere posset. Utrumque autem auctor
hocipso, cui hæc formula inserta est, in tractatu
præstitit. Primum satis in tuto posuit prima periodo,
cum Filium in sinu Patris adhuc latentem, Filium
vere fuisse affirmavit, eum a Patre ante omnia Filii,
non sine affectu, sed sine revelatione amplexum scri-
bens ; qua sane formula Filium in Patre fuisse vere
Filium docuit, ac proinde Filium actu, non potentia,
necnon Filium a Patre vere genitum atque distinctum,
quem uti talem Pater amplexus dici potuerit.
Ab altero autem satis superque cavit per illa, quibus
eumdem tradidit fuisse, antequam, secunda scilicet

sempiternum, omnibus, quæ habet, habentem. Filium
paria procreavit. Audin' Zenonem aperte fatentem
Filium, distinctum a Patre, et unius cum Patre sub-
stantiae existere; quippe quem Pater alium se genuit
ex se, videlicet ex innascibili substantia Patris, quæ
si innascibilis est, et ex eadem nihilominus a Patre
genitus fuit Filius, eadem procul dubio substantia
communicari Filio debuit, alia nec deluit, nec potuit : unde alium se vere genuisse cognoscitur, alium
scilicet, non aliud, quorum alterum τὸ alium personæ
distinctionem innuit, alterum autem τὸ se adstruit
identitatem, ut vocant, divinæ naturæ. Hinc quoque
Pater procreasse traditur Filium paria habentem in
omnibus, quæ Pater habet, ubi paria pro eadem dic-
B tum est, idque est eamdem plane Filii Patrisque
substantiam confiteri, quam aliis testimoniis aperte
declaratam a Zenone alibi ostendimus.
[xci] His enim postremis verbis ad primam nativitatem
pertinentibus et a Petavio omissis præterquam quod
affirmans Filium æqualem Patri, eumdem a Patre
distinctum affirmat (nemo enim sibi ipsi æqualis dici
potest, cum æqualitas alterum necessario respiciat)
addens subinde eumdem Patri æqualem in omnibus,
profecto eamdem Patris æternitatem | eamdeinque
substantiam Filio vindicat, sine quibus hic Patri
æqualis in omnibus non fuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
A scilicet sua illa substantia, in qua beatus manens in
sempiternum, omnibus, quæ habet, habentem Filium
paria procreavit. Audin' Zenonem aperte fatentem
Filium, distinctum a Patre, et unius cum Patre sub-
stantie existere; quippe quem Pater alium se genuit
ex se, videlicet ex innascibili substantia Patris, quæ
si innascibilis est, et ex eadem nihilominus a Patre
genitus fuit Filius, eadem procul dubio substantia
communicari Filio debuit, alia nec deluit, nec potuit:
unde alium se vere genuisse cognoscitur, alium scilicet,
non aliud, quorum alterum τὸ alium personæ
distinctionem innuit, alterum autem τὸ se adstruit
identitatem, ut vocant, divinæ naturæ. Hinc quoque
Pater procreasse traditur Filium paria habentem in
omnibus, quæ Pater habet, ubi paria pro eadem dic-
tum est, idque est eamdem plane Filii Patrisque
substantiam confiteri, quam aliis testimoniis aperte
declaratam a Zenone alibi ostendimus.
Dum porro tota hæc ratio atque præclara Zenonianæ confessionis professio ad eam Filii nativitatem
pertineat, de qua dixerat : Erat, antequam nasceretur,
in Patre æqualis in omnibus ; hic autem status ille idem
sit ac qui a Zenone aliis verbis exponitur tract. 4
et 5, quum Filium in Patris conscientia velatum atque latentem prodidit : jam palam tandem est, Filium
hisce quoque in tractatibus pro eo quoque statu, et
vere genitum atque distinctum a Patre, et Patri
æqualem ac ejusdem planæ substantiæ a Zenone se-
se hoc loco satis superque explicante habitum asser-
tumque fuisse. Eat nunc Petavius, et post recita-
C tum textum : Procedit in nativitatem, qui erat, antequam
nasceretur, in Patre, hanc consequentiam obtrudat :
Ergo Filium, antequam a Patre gigneretur, in Patre
exstitisse significat ; generatio vero et nativitas tum fuit,
cum res omnes procreare voluit, etc. Integrum si re-
citasset et considerasset textum, nec omisisset verba
ad eum statum, quo Filius in Patre exstitit, pertinentia, nimirum æqualis in omnibus, nec subiectam
mox præterisset hujus æqualitatis rationem : Quia
Pater in ipsum alium se genuit ex se ; jam veram ac
proprie dictam generationem pro illo quoque statu,
quo Filius in Patre fuit, facillime cognovisset ; nec
per verba, Procedit in nativitatem, vel per illa, antequam nasceretur, primam, sed alteram quamdam a
nobis explicatam Filii nativitatem, quæ priua nihil
repugnat, significatam intellexisset. Quod si quis ea

His enim postremis verbis ad primam nativitatem
pervenientibus et a Petavio omissis præterquam quod
affirmans Filium æqualem Patri, eumdem a Patre
distinctum affirmat (nemo enim sibi ipsi æqualis dici
potest, cum æqualias alterum necessario respiciat)
addens subinde eumdem Patri æqualem in omnibus,
profecto eamdem Patris æternitatem | eamdeinque
substantiam Filio vindicat, sine quibus hic Patri
æqualis in omnibus non fuisset. Quin cum hic Ariana:
controversiæ scopus et caput esset, S. Zeno, ne quis
sua de sententia posset ambigere, locupletem hanc
assertæ æqualitatis rationem statim adjecit : Quia
Pater in ipsum alium se genuit ex se, ex innascibili
verba : Quia Pater in ipso alium se genuit ex se cum
reliquis, non eorum rationem esse velit (uti nos hactenus presumpsimus) postremorum verborum ad pri-
mam occultamque Filii nativitatem pertinentium :
Erat, antequam nasceretur in Patre, æqualis in omnibus ; sed illorum Procedit in nativitatem, in alteram
scilicet, qua Filius in creandi orbis consilium ex
ore, vel corde Patris processisse duobus aliis tracta-
tibus 4 et 5 traditur : cum prima illa nativitas aliis
ex verbis defonsa satis fuerit, id nihil offendet, imo
vero favebit multo magis; palam enim fiet eumdem
Filium, quem ex prima illa nativitate non minus a
Patre distinctum, quam æqualem in omnibus Patri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Correções realizadas sobre o rascunho OCR: substituídos erros evidentes do OCR (ex.: "i$lerno" → "æterno"; "baresim" → "hæresim"; "Substantiz" → "substantiae"; "Augustimus" → "Augustinus"; "nalum" → "naturam"; "coepisse" corrigido de várias leituras). Mantive sinais tipográficos visíveis (letras marginais B, C, etc., e marcação [xci]). Não foram normalizadas formas arcaicas (ex.: æ, æqualis). As bbox são estimativas proporcionais à imagem e representadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>