<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    DISSERTATIO II, DE S. ZEN. DOCTRINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,980">
    Zeonis mens Occidentalibus communis, et ipsi etiam
    Hilario pro Orientalibus disserenti commendata co-
    gnosciuer.
    Verum displicebit fortasse, quod sub finem tr. de
    Fide inculeatur, ubi non modo universam diuinorum
    mysteriorum investigationem disputationemque, sed
    ipsam pariter illorum adversus haereticos defensio-
    nem improbare uidetur. Disputare deuita. Negat quo-
    dam modo Deum, quisquis adserit ( id est vindicat et
    defendit) Deum : defensio enim non nisi imbecilli prae-
    saliat. Verum hic non aliam defensionem reprehendit,
    quam quae philosophicis argumentis in Ariano-
    rum ratione hic frater aggredi voleb at : eam vero,
    quae ratiocinationibus omissis totum ingenium ad
    vindicandam fidem, et auctoritatem sacram expli-
    candam transferel, nequaquam reprobauit; nam B
    num. 5, ait : Si perditam legis ostendere cupis, lectio-
    nem stuila disserena. Doce eam sibi non esse contra-
    riam. Doce omnia, quae canit, esse credenda. Uni auc-
    toritati sacrae in tracatibus, quos probat, voluit in-
    sisti; et solum repudiavit ratiocinationem philoso-
    phicam Arianis usitatam, ac errorum fontem; qua,
    ut eodem in causa notauit Ambrosius lib. d. de Fide
    cap. 5, num. 42, non adstruendi vim habet, sed stu-
    dium destruendi. Quod si ad Arianorum tela retun-
    denda ratiocinatione aliqua subtiliori uti opus esset;
    hic quoque S. Zenonem minime adseutmentem ex
    periculi metu invenierumus : quem sane meum ipsi
    Hilario innuensum uidemus, cum ea necessitate duc-
    tus, inter Occidentales primus libros de Trinitate
    concinnare coactus est. Compellimur, inqui lib. 11 C
    de Trin., num. 2, haereticorum blasphemantium vitiis,
    indicia agere, ardua scandere, inefabilia eloqui, in-
    concreasa presumere. Et cum sola fide expleri, quae
    precepta sunt, oportetari, adorare videlicet et venerari
    eum eo Filium, sancto Spiritu abundare; cogimur ser-
    monis nostri humiliatem ad ea, quae inenarrabilia
    sunt, extendere, et in vitium vitio coarctamur alieno :
    ut quae contineri religione mentium oportuisset, nunc
    in periculum humani eloquii proferrentur. Et num. 5 :
    Horem igitur infidelitas in anceps nos ac periculum
    protrahit, ut necesse sit de tantiis ac tam reconditis re-
    bus aliquid ultra praescriptum celeste proferre..... Im-
    mensum est autem, quod exigitur, incomprehensibile
    est, quod adsear, ut ultra praefinitionem Dei sermo
    de Deo sit. Posuit naturae nomina Patrem, Filium,
    Spiriuum sanctum. Extra significantiam sermonis est,
    extra sensus intentionem, extra intelligentiac concep-
    tionem quidquid ultra quaeritur : non enuntiatum, non
    attingitur, non tenetur. Verborum significantiam rei
    ipsius natura consumit, sensus contemplationem im-
    perspicabilis lumen obcecat, intelligentiae capacitatem,
    quidquid sine nullo continentur, excedit. Sed nos neces-
    sitatis hujus ae deo, qui haec omnia est, [cal] peniau de-
    precans, audebimus, quaeremus, loquemur. Si hac
    scriptione se Hilarius rem inclinatum agere, in vitium
    culpante, in anceps et periculum protrahi constiterit;
    et ecclesiastica licet necessitate perverteretur, cam-
    nihilominus non sine venia deprecanda, nec sine tam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,980">
    longa excusatone arripiendam duxit; quis jam hinc
    non pervideat, quo jure S. Zeno fratrem non ea uti-
    que necessitate, qua Hilarius premebatur, sed sola,
    uti apparet, curiositate ad disputandum adductum,
    ab hac scriptione deterre re et avertere conatus est;
    non quod vere illictiium pularct de mysteriis diuinis
    sana sententia disserere, sed quod quotidieno Aria-
    norum experimento edoclus, ex hujusmodi disputa-
    tionibus haereseos incurrunde periculum immineret;
    quod nemo prudens ne dum non reprehenderelt, sed
    commendatione poti s dignum putarit, vel ea ra-
    tione, quam idem S. Zeno suggerit num. 5, si quippe
    iulius imperitum videri, quam esse sacrilegum. Quod
    quidem consilium etiam post Zenonem harum quo-
    que in partium Episcopis praestissime cognoscius
    cun ex multis, tum praesertim ex S. Gaudentio, qui
    paulo post Zenonis obitum Brixianum rexit Eccle-
    siam : is enim, serm. 14, pag. 169, haec scripta reli-
    quit : Credere itaque nos oportet non aliter esse Deum,
    quam se ipse proprio sermone revelaui esse credendum.
    Facta quoque ejus non debemus rebelli spiritu discus-
    sere, sed fideli studio admirari; quoniam rectus est
    sermo Domini; et omnia opera ejus in fide..... Desina-
    mus ergo fide neglecta contumeliosis quaestionibus di-
    vinum pulsare mysterium. S. Petrus Chrysologus,
    Ravennas archiepiscopus, sermon. 62 de Symbolo,
    Attende homo, inquit, qua reverentia tibi fides insi-
    nuatur et traditur; audi Patrem, ut sentias, intellegas,
    credas; non discutas Filium : et quia est confiteri;
    non unde et quando et quomodo sit, temerarius inquiri-
    ras. Plura ejusdem generis occurrunt, quae referre
    nec vacat, nec opus est, cum satis ex dictis Zeno-
    niana sententia explicata et vindicata videatur.
    
    CAPUT III.
    
    VARIAE ZENONIS DE INCARNATIONE CHRISTI FORMULAE
    VINDICANTUR.
    
    Quae de aeterna diuii Verbi generatione duriores
    visae sunt Zenonis formulae, capite primo explicatae
    nobis sunt : nunc quae ad temporalem eiusdem ge-
    nerationem pertinent, explanandae supersunt. Tres
    autem hae fere sunt. Prima cum Dei Filium induisse,
    suscipisse, gestasse, vel adsumpsisse hominem pluries
    dixit; quae locution idcirco reprehenditur, quod homi-
    nis nomine non tam natura, quam persona humana
    comprehendni solet, quam postremam a diuino Verbo
    adsumptam nemo, nisi Nestorianus affirmat. Huic
    videtur accedere alia formula ex tractatu 16 lib. 1,
    num. 14, ubi persone hominis mentio fit : Dominus
    ea persona hominis, quem adsumpscrat. Altera ex
    tract. 6 lib. 11, n. 1, cum Dei Filium hominem mis-
    tum vocat, ac si divina et humana natura in unum
    mistium conauerint, quae Eutychiensis haeresis fuit. Cui
    locutioni accedit illa tract. 8 ejusdem lib. n. 2 :
    Missis itaque humanae carni se fingit insitamen. Tertia
    ex tractatu 2 lib. 1, num. 9, cum Deum in hominem
    demutatum Auctor tradit, et, tract. 12, in homine in-
    clusum, seu in tegumento carnis inclusum, ut tract. 9
    ejusdem libri loquitur num. 1. Sed duae priores for-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme página impressa em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [cal] ou conservadas conforme formas tipográficas; correções de divisão silábica preservadas; layout em duas colunas — coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>