<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    131 PROLEGOMENA. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,952">
    siva. a Dei regno exclusos tradit, inquines: Nunc vero et secunde et tertiae et quartae nuptiae, ut de pluribus lacaeam, reperiuntur; et non ignoramus, quod tale conjugium ejiciet nos de regno Dei. Sed si legantur caetera, statim apparebit, Origenem regni Dei nomine intelligere perfectionem illam et coronam, quae propria est virginum et continentium, qui unum conjugium servarunt; nam sequitur: Puto enim monogamum et virginem et eum qui in castimonia perseverat, esse de Ecclesia Dei; eum vero, qui si bigamus, licet bonam habeat conversationem, et ceteris virtutibus polleat, tamen non esse de Ecclesia, et de eo numero, qui non habet rugam aut maculam aut aliquid istiusmodi, sed esse de secundo gradu et de his, qui invocabunt nomen Domini, et qui salvantur quidem in nomine Jesu Christi, nequaquam tamen coronantur ab eo, etc. Hinc homil. 19 in Ierem. non certe eo addicendum tradi- supplicio bigamum, sed salutis alicujus parcimonio; non tamen tantæ, quantam qui continens vixerit, assequetur. Vide etiam hom. 27 in Joannem. Inter P. P. catholicos Tertullianum tandem non appellavimus, qui in libro de Monogamia bigamiam aperte damnat: nam, ut observavit S. Hieron. [cxl] in cap. 1 Epist. ad Titum, eum librum Tertullianus scripsit, cum esset haereticus Montanista, cujus sectae hic inter caeteros error fuit, eodem Hieronymo teste, ut secunda matrimonia ab Ecclesiae communione prohibenda putarentur. Praeterquam quod Tertulliano haeretico Tertullianus catholicos opponendus est, qui in lib. 11 ad Uxorem, ipsi, si continere post suum obitum non posset, ut secundas nuptias adii- rel, auctor fuit; dummodo illas cum catholico, non cum pagano inirel. Non nullos movere possunt, quae tradit Ratrannus lib. iv contra Graecos cap.2, tom. 1 Spicilegii Acheriani pag. 109 et 111, cum ex Socrate refert, Constantinopolitano... in recipiendo vel rejiciendo binubos non idem sentire, sed esse divisos; quibusdam sentientibus eorum receptionem, quibusdam dissentiuntibus ratam esse. Verum qui a Socrate lib. v, cap. 22, secundis nuptiis inimici memorantur, non sunt catholici, sed haeretici Novatiani, qui binubos non recipiebant. Itaque ex Catholicis adversum secundas nuptias quattuor illi Patres tantum, quos memoravimus, acerbius aliquanto locuti inveniantur, de quorum tamen sententia non nihil postea dicturi sumus: ceteri vero Patres cum D catholicæ Ecclesiæ secundas quidem nuptias non bene accepcerunt, iidemque quibuscumque possent argumentis, ab illis avocare conati sunt Christianos, ut S. Zeno studuit; non tamen eas per se inlicitas ac inhonestas judicarunt umquam; imo vero Montanistas primum, dein Novatianos, qui eas condemnavant, tamquam haereticos labuerunt et proscripserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,952">
    Plures vero Patres, perinde ac S. Zeno, durius multo agendum putarunt cujus iis, qui tertias et eo plures nuptias sequerentur. S. Zeno quidem num. 6, cum ait: Sed sic ego in rebus demoror prope sanis (minimur in secundis nuptiis) quasi quæ vere excranda sint, jam correcta sint criminia; ubi sermonuncæ adversus tertias ac plures nuptias aggrediuntur, quas crimina vere exescranda appellatas vides. Non multo absimiliuter S. Basilius epistolis prima canonica ad Amphilochium, can. 4, quidquid nuptiarum post bigamiam contralitur, non conjugium, sed castigatum fornicationem vocat; et can. 50 hasce multiplices nuptias Ecclesiae inquinamenta nominat. S. Gregorius Nazianzenus orat. 37 in illud Evangelii: Cum consum- masset Jesus hos sermones, expendens huc Apostoli verba ad Ephes. 5: Sucramentum hoc magnum est: ego autem dico in Christo et in Ecclesia, ait: Hæc oratione secundas nuptias mihi deprecari vi- deter. Si enim duo Christi sunt, duo quoque viri; si autem unus Christus unum Ecclesiae caput, una etiam caro sit, secunda autem respuatur. Quod si secundum B prohibet, de tertia quid dicendum est? Primum lex est, secundum venia et indulgentia, tertium iniquitas: qui autem hunc numerum excedit, porcinius plane est. Viden' secundas quidem nuptias primo reprehendi, at venia et indulgentia dignas censeri, tertias autem iniquitati verti, et de reliquis pejus multo judicare? ex quo Nazianzenci testimonii nihil dubitanus, quin eam sententiam mutuatus sit Leo Sapiens in lege, quæ inscribitur Feminæ C. de secundis nuptiis: Primae nuptiæ lex, secunda indulgentia, tertiae porcina illegalitas, quarta belluina vita. Neque hic præterea- mundus Heraldus Turonensis Archiepiscopus, qui inter capitula ex antiquis scriptoribus excerpta an. 858 hoc recenset cap. 3: Nullus laicorum plusquam ducs uxores habeat: quod vero extra est, ad adultorum pertinet. Ipse S. Ambrosius, qui pro secundis nuptiis contra Novatianos caliculum posuit, plures nuptias reprobate videtur lib. de Viduïs, cap. 41, num. 68: Neque enim prohibemus secundas nuptias, sed non suademus..... plus dico, non prohibemus secundas nuptias, sed non probamus sæpe repetitas. Videmus quidem aliud esse non probari, aliud reprobari, quorum alterum rei est non prorsus bonæ, alterum plane malæ; sed hoc satis ostendit, quo animo in Ecclesia nuptiæ tertiæ et repetitæ ferrentur, quas neque illi, qui has licitas defendebant lengre rare sibi possent, quin sibi minus probatas prædicarent.
    
    Hinc autem gradus patet ad Patrum mentem ad- sequendam, cum illas adulterio, vel fornicationi deputarunt. Hoc nomine non eas per se malas esse volebrant intelligi [cxli] unde non absoluto adulteri, aut fornac. accusarunt; sed immoderatum in ipsis quandam libidinem sibi videbantur deprehendere, quæ etsi dum in nuptiis consisteret, verom adulterium aut fornicatio dici non poterat; tamen ob indomitum voluptatis affectum simile quidpiam præsere videbatur, ut adulterium, sed decorùm, cum Athenagora, fornicatione, sed castigata, cum Basilio, et honesta, cum Operis Imperfecti auctore posset appellari, ut ne tamen idcirco seu bigamia, seu repetitæ nuptiæ vere ab iis Patribus damnatas credantur. Qui enim, si malas ac damnatas putassent, decoras, casti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,952,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Dois columniæ; transcrição respeita linhas e abreviações conforme original; uso de sinais [cxl], [cxli] preservado tal como impresso; pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>