<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    129 DISSERTATIO II, DE S. ZEN. DOCTRINA: 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    charitate erinent, at dein eas quoque subjicit, quæ A moveat, cum id non nuptiarum earumdem culpam
    omnium gentium, imo etiam et belluarum ac in- spectet, sed incontinentiae defectum, qui cum ejus
    sensibilium pariter rerum charitati cuidam congruunt; modi nuptiarum causa esse plerumque soleat, eas-
    unde num. 5, commemorata quadam charitatis specie, dem non omnino sanas reddit: qua etiam ratione vel
    quæ ipsis elementis, dum inter se se continentur, primæ nuptiæ, si ob incontinentias remedium' assu-
    inesse concipitur, concludit hac generali sententia : mantur, defectu aliquo prosus non vacant, ut S. Au-
    Nihil est prorsus, quod sine hac charitate gratum, sine gustinus ex Pauli epistolis palam convincit. Nihil
    hac pacificum, sine hac fidele, sine hac securum, sine itaque adversus secundas nuptias S. Zeno ingerit,
    hac gloriosum, sine hac Deo junctum, sine hac possit quod non sanam sententiam contineat.
    esse perfectum. Hinc itaque cognoscitur quanta cir- In hoc alii aliquot Patres durius multo locuti in-
    cumspectione in explicandis antiquis Scriptor- veniuntur; nam Athenagoras in Legatione pro Chris-
    ibus utendum sit, ne forte vocum notiones, quæ tianis, paulo ante finem, postquam de suæ ætatis
    nostris temporibus obtinent, in ipsorum quoque Christianis tradit : Vel, ut natus est unusquisque nos-
    tempora transferentes, ex iisque eorum voces inter- trum, manet, vel in unicis nuptiis; subdit adversus se-
    prelandas judicantes, errasse illos, vel scripturam cundas a Christianis alienas: Secundæ quippe spe-
    codicum corruptam, ac ex nostro usu loquendi cor- ciosum sunt adulterium; ait enim : Quicumque dimi-
    rigendam putemus. Itaque si charitatem tam late S. serit uxorem suam, et duxerit aliam, meachatur : neque
    Zeno accepit, ut quemcumque amorem belluis etiam illam dimittere concederis, cujus deleberis virginitatem,
    et inanimatis rebus communem intelligere! ; jure nec aliam ducere; nam qui se ipsum priori uxore pri-
    sine charitate deficere alias virtutes, idest fidem ac vat, licet mortua, adulter occulus est. Non minus
    spem, affirmavit, quas sine aliquo ipsarum amore aequus secundis nuptiis non nullis visis est S. Ire-
    nec suscipi, nec foveri posse manifestum est: in qua nasus, cum lib. u. de Hæres., c. 19, scriptum reli-
    charitatis notione S. Zeno cum S. Ambrosio similiter quit : Samaritana illi prævaricatrici, quæ in uno viro
    loquens, nullam erroris notam incurrere potest. non mansit, sed fornicata est multis nuptiis, sed per-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,90,970,160">
    CAPUT VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,160,970,920">
    DE SECUNDIS NUPTIIS, ET DE CHRISTIANORUM CUM
    INFIDELIBUS CONJUGIO.
    Inter errores, quos ad infringendam, si fieri pos-
    set , SS. Patrum auctoritatem, Heterodoxorum non
    nulli ex ipsorum scriptis agglomerare et objicere C
    student, ille s't non minimus, quod a nonnullis se-
    cundæ, et nullo magis, quartæ, et plures, successi-
    ve licet, nuptiæ veluti criminosæ traduci videantur.
    Illœr hos autem Patres cum. S. Zeno in easdem
    acriter peroraveri tractatu præsertim 5 lib. 1, hu-
    jusce capitis vindiciæ prætermittendæ nobis non
    sunt : cum potissimum ex rationibus ab eo allatis
    aliquid novi afferri possit, unde sanum non tam
    ejus, quam cæterorum quoque Patrum consilium, ac
    salis æquæ vindiciæ colligantur, quibus omnes ac-
    quiescani, qui non præjudicato in Patres animo, sed
    ratione ducantur. Verum ut de nostro Auctore in
    primis ac præcipue dicamus , hic cum tract. 5, con-
    sientiam commendandam sibi sumpsisset ; contem-
    ptis plurium oblectionibus quas adnotatione 2 ex- D
    plicavimus, primo virginitatem persuadere studet ;
    tum vero vidualem continentiam promourus , con-
    tra secundas quidem nuptias num. 4 et 5 disserit
    aliquid ; at eas rationes tantum inculcat, quibus eas
    viduæ, quæ filios hibeat, quæque virum ex corde ,
    non facile dilexerit et conclamaverit, minus con-
    gruas, nec necessarias ostendat, [ex] non quibus ini-
    ciitas statuunt. Imo vero sub init. num. 4, unum locum
    Pauli opponens ubi nihil nisi ex consilio præcipitur,
    unam observantiæ perfectionem in divino cultu custo-
    diendam commendat: et ineunte num. 6 inter res
    prope sanas secundas nuptias aperte refert, in qui-
    bus immorari diutius noluit: ubi tò prope ueniendum
    erat, cum nuptiarum causa esse plerumque soleat, eas-
    dem non omnino sanas reddit : qua etiam ratione vel
    primæ nuptiæ, si ob incontinentias remedium assu-
    mantur, defectu aliquo prosus non vacant, ut S. Au-
    gustinus ex Pauli epistolis palam convincit. Nihil
    itaque adversus secundas nuptias S. Zeno ingerit,
    quod non sanam sententiam contineat.
    In hoc alii aliquot Patres durius multo locuti in-
    veniuntur; nam Athenagoras in Legatione pro Chris-
    tianis, paulo ante finem, postquam de suæ ætatis
    Christianis tradit : Vel, ut natus est unusquisque nos-
    trum, manet, vel in unicis nuptiis; subdit adversus se-
    cundas a Christianis alienas: Secundæ quippe spe-
    ciosum sunt adulterium; ait enim : Quicumque dimi-
    serit uxorem suam, et duxerit aliam, meachatur : neque
    illam dimittere concederis, cujus deleberis virginitatem,
    nec aliam ducere; nam qui se ipsum priori uxore pri-
    vat, licet mortua, adulter occulus est. Non minus
    aequus secundis nuptiis non nullis visis est S. Ire-
    nasus, cum lib. u. de Hæres., c. 19, scriptum reli-
    quit : Samaritana illi prævaricatrici, quæ in uno viro
    non mansit, sed fornicata est multis nuptiis, sed per-
    peram; nam de Samaritana illa Evangelica hic ser-
    mo est, quæ non plures successivas nuptias inviit, sed
    plures viros simul habuit quorum nemini nupserat ,
    ac proinde non secundas vel multiplices nuptias ibi
    reprehendit , sed mulierem plurium fornicationum
    ream : licet Auctor, quæst. 59 ad Antiochum inter
    Opera S. Athanasii , quinque priores ejus viros legi-
    linos putel. Adde quod pro nuptiis alii codices le-
    gunt impiis , quo magis multo difficultas eliditur.
    Athenagoras propius concinere videtur Clemens Alex-
    andrinus , qui lib. 11 Stromat. pag. 421 : Matrimo-
    niuum est, inquit, prima, et secundum legem viri et
    mulieris conjunctio; et lib. III, pag. 457 : Unusquisque
    nostrum habet, si velit, potestate uxorem legittime du-
    cendi, in primis, inquam, nuptiis ; ex quibus locis ap-
    paret ei primam solum conjunctionem matrimonium
    haberi legitimum, non secundum, unde pag. 464 :
    Fornicatio est ab uno matrimonio ad plura prolapsio.
    Minucius Felix non absimilter iter adulteria Gen-
    tium recensere videtur plures nuptias, quas non nulli
    apud illos inibant ; sic enim in Dialogo, post medium
    num. 24 : Alia sacra coronat univira, alia mulievir a,
    et magna religione conquiritur, quæ plura possit adul-
    teria numerare; ac num. 31, Christianos unice con-
    jugio, aut nullo uti testantur. His addendus antiquus
    auctor Operis imperfecti in Matth. homil. 32, in
    cap. xix, qui secundas nuptias veram fornicationem
    appellat, seu fornicationem honestam; sic enim ait :
    Apostoli præceperunt secundas adire nuptias propter
    incontinentiam hominum : nam secundam quidem ac-
    cipere, secundam præcepit Apostoli est ; secundum
    autem veritatis rationem vere fornicatio est : sed dum
    permittere Deo publice et licenter committitur, si ho-
    nesta fornicatio. Neque prætereaendus esset Origenes
    homil. 17 in Lucam, cum bigamos et polygamos succes-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso com colunas; pequenas manchas e cortes nas margens não afetaram a leitura. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia original; alguns termos compostos divididos por hífen na página foram transcritos em linha quebrada conforme impresso. Usei [ex] para um termo entre colchetes visivelmente abreviado/retocado.</notas>
</pagina>