<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
63   PROLEGOMENA.   61
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
profundo, desevitur in nostram verecundiam, desevitur A in persecutorum catalogum jure retulerit Augustinus
in corpora: dolor nobis est injuriis. Alia testimonia
videsis annot. 20 in tract. 27 lib. 11. Quid porro,
si falsa inolevit opinio, nullas quarto saeculo per-
secutiones, martyres nullos fuisse? Nonne Constan-
tio imperante magno Arianorum patrono dira in
Catholicos Nicaenae fidei defensores persecutio desec-
viit, qua alii in exilium deportati, alii equuleo torti,
alii etiam morte mulciati fuerunt? Hinc Hilarius in
libro adversus Constantium n. 4, Catholicos ad mar-
tyrium hortatur; et Liberius in epistola ad Confessores
ante exilium suum scripta, quae exstat apud Hilarium
frag. 6, his verbis utitur n. 1: Jam ad futuram glo-
riam martyres vos designavit. Similiter Athanasius in
Apolog. ad Constant. n. 32, pag. 516: Nam si ii qui
lib. xvi de Civ. Dei, cap. 52. Juliano interfecto au.
365, post breve Joviani imperium Valentinianus suc-
cessit, qui subinde Valentem fratrem in imperii so-
cietatem assumpsit. Hic autem postremus Constantio
multo vehementior fuit in tueunda Arianorum haeresi,
fideque catholica oppugnanda per Orientem, cui prae-
erat; de qua persecutione Augustinus eodem libro
cap. 52, haec scripta reliquit: Postremo nostra me-
moria Valens . . . Arianus, nonne magna persecutione
per Orientis partes catholicam vastavit fidem; et lib. II
contra litteras Petiliani n. 206: Querant quid Catho-
lica in Oriente perpessa sit, quando Valens imperabat
Arianus. Hinc procul dubio S. Ambrosius lib. 1: de
Fide, cap. 16, persecutiones appellans, quas ab Ariano-
adversus me subscribere recusabant, tot tantisque malis
sunt affecti; si laici, qui cum Arianis communicare no-
luerunt, capitis damnati sunt, etc. Quibus similia tra-
dens Hilarius in libro adversus Constantium, n. 11,
Tolosanae Ecclesiae clericos fustibus casos, diacones
plumbo elisos testatur. Huc revocandae illa caedes in
Alexandrina Ecclesia Georgio invadente peractae, quas
Athanasius considerans in epist. ad Orthodoxos, ne
multus sim in scribendo, inquit, persecutio adest, qua-
lis numquam antea adversus Ecclesiam oborta est; unde
eminentissimus Annalium parens cardinalis Baronius
iis relatis quae ad Constantii persecutionem perti-
nent, jure concludit n. 87, ad an. 555: Ex iis, quae
dicta sunt de quarumdam Ecclesiarum vexatione, quid
ceterae passae sint, licet potius existimare quam scri-
Catholici passi sunt, n. 140 sic loquitur: Non libet
confessorum nece, tormenta, exilia recordari, et num.
444: Sed jam satis superque, omnipotens Deus, nostro
exitio nostroque sanguine confessorum nece, exilia sa-
cerdotum, ei nefas tantae impietatis eluimus, bello sci-
licet Gothico, ex quo tanta in Romanum imperium
pernicies manavit; et lib. II de Fide, cap. 15, num.
123: Librum sacerdotalem (id est Nicaeam fidem)
quis nostrum resignare audeat, signatum a confessori-
bus, et multorum jam martyrio consecratum? quem...
qui violare non ausi sunt, confessores et martyres exsti-
terunt. Quomodo fidem eorum possumus denegare, quo-
rum victoriam praedicamus?
Dum Valens Arianus in Oriente Catholicos perse-
cute batur: si enim tot tantaque esse memorantur, quae ex
diversorum temporum scriptorum fragmentis collecta
nuper recesuimus; qualia quantaue reliqua fuisse pu-
tanda sunt, qua sepulta silentio remanserunt, cum si vel
unius Ecclesiae, cui catholicus in communione catholica
eligeretur atque populi praesset Episcopus, res conscripta
nissent, grande volumen ex illotis ab Arianis cladibus
procul dubio diligens historicus confecisset.
Deinde eodem Constantio imperante Sapor Per-
sarum rex Romanis infestus magnam adversus Chris-
tianos persecutionem commovit, in qua plura Chris-
tianorum millia obierunt, Hieronymo teste in Chro-
nico. Sozomenus lib. II, a capite primo ad decimum
tertium, hanc persecutionem fuse describit, pluresque e
martyribus nominat, in eoque solummodo er- contra
eosdem pugnabat. Habemus etiam nunc prae-
stantissimas Ecclesiae Gothicae litteras ad Ecclesiam
Cappadocem scriptas anno 572, in quibus S. Sabae
martyrum describitur. De hac persecutione a variis
convis auctoribus firmata, quorum testimonia Rui-
nartius in acta S. Sabae martyris allegat, Augustinus
lib. XVIII de Civitate Dei, cap. 52, haec scripsit: Non
est persecutio computanda, quando rex Gothorum in
ipsa Gothia persecutus est Christianos crudelitate mira-
bili, cum ibi non essent nisi Catholici, quorum plurimi
martyrio coronati sunt? Praeterea Christianos barba-
rorum illorum captivos idolorum contagiis, metu mortis
inquinatos didicimus ex Ambrosio, lib. II de Offic.,
cap. 28, et ex his eos inorti affectos intelligimus, qui
tamen... (continuitur)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
lib. xviii de Civ. Dei, cap. 52. Juliano interfecto an.
363, post breve Joviani imperium Valentinianus suc-
cessit, qui subinde Valentem fratrem in imperii so-
cietatem assumpsit. Hic autem postremus Constantio
multo vehementior fuit in tueunda Arianorum haeresi,
fideque catholica oppugnanda per Orientem, cui prae-
erat; de qua persecutione Augustinus eodem libro
cap. 52, haec scripta reliquit: Postremo nostra me-
moria Valens . . . Arianus, nonne magna persecutione
per Orientis partes catholicam vastavit fidem; et lib. II
contra litteras Petiliani n. 206: Querant quid Catho-
lica in Oriente perpessa sit, quando Valens imperabat
Arianus. Hinc procul dubio S. Ambrosius lib. II de
Fide, cap. 16, persecutiones appellans, quas ab Aria-
norum perfidia, nimirum sub Constantio et Valente,
sunt affecti; si laici, qui cum Arianis communicare no-
luerunt, capitis damnati sunt, etc. Quibus similia tra-
dens Hilarius in libro adversus Constantium, n. 11,
Tolosanae Ecclesiae clericos fustibus casos, diacones
plumbo elisos testatur. Huc revocandae illa caedes in
Alexandrina Ecclesia Georgio invadente peractae, quas
Athanasius considerans in epist. ad Orthodoxos, ne
multus sim in scribendo, inquit, persecutio adest, qua-
lis numquam antea adversus Ecclesiam oborta est; unde
eminentissimus Annalium parens cardinalis Baronius
iis relatis quae ad Constantii persecutionem perti-
nent, jure concludit n. 87, ad an. 555: Ex iis, quae
dicta sunt de quarumdam Ecclesiarum vexatione, quid
ceterae passae sint, licet potius existimare quam scri-
bere: si enim tot lanutaque esse memorantur, quae ex
diversorum temporum scriptorum fragmentis collecta
nuper recensuimus; qualia quantaue reliqua fuisse pu-
tanda sunt quae sepulta silentio remanserunt, cum si vel
unius Ecclesiae, cui catholicus in communione catholica
cleri [lx] atque populi praesset Episcopus, res conscripta
fuisset, grande volumen ex illatis ab Arianis cladibus
procul dubio diligens historicus confecisset.
Constantium Julianus excepit, qui tametsi nullam
in Christianos apertam persecutionem indixit, non
pauci tamen, ipso imperante, martyrii palmam con-
sequi probantur ex iis actis quae laudatus Ruinartius
inter sincera publici juris fecit; ut illum proinde
lassent.
Tandem Pagani cum vel imperatorum mandato, vel
Christianorum zelo, templa idolorum everti, simu-
lacra comminui, vel etiam propinquos veteri super-
stitione relicta Christo nomen dare, sibique quodam
modo eripi viderint, nonne furore quodam perculsi,
seditione facta, in Christianos quoslibet impetum fe-
cere, pluresque interfecerunt? Legantur acta marty-
rum Anauensenium Vigiliique Tridentini episcopi, qui
Sub finem quoque saeculi quarti in finitimo Tridentino
agro a Paganis occisi sunt. Huc spectant illa S. Amb-
rosii [lx] l. 1 de Officiis ministrorum, c. 42, n. 47:
Cavendum etiam reor, ne dum aliqui nimia gloriae cu-
mulatione... (continuitur)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,512,270">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,512,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,512,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,512,740">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,660,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado como latino.
- Página em duas colunas; a divisão entre as colunas foi estimada com base na imagem (bbox das colunas: esquerda 40,90-480,880; direita 520,90-960,880).
- Pequenas letras marginais (A, B, C, D) foram transcritas como notas marginais e colocadas entre as colunas com bbox aproximadas.
- Foram corrigidos alguns erros óbvios do rascunho OCR (e.g. Hilarium em lugar de llilarium; Nicaenae, Petiliani, Sabae, etc.) para refletir a leitura visual do original; onde o texto é interrompido por desgaste ou corte, indiquei "(continuitur)".
- Não foram normalizadas capitulações, abreviações ou ortografia antiga; transcrição visa fidelidade visível.
  </notas>
</pagina>