<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
67   PROLEGOMENA.   68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
mente et materia ipsa de Viris Illustribus inseriben-
dus fuerat; Pastrengus, inquam, in hoc de Viris
Illustribus libello pag. 77, S. Zenonis tractatibus
recensitis, haec subjicit: Omnia haec opuscula memo-
rabilis Joannes presbyter, majoris ecclesie mansiona-
rius, se vidisse et legisse testatur. Praeter hos autem
a Veronensibus allegatos testes alii antiquiores multo
et omni exceptione majores suppetunt. Petrus Calo,
ordinis Praedicatorum, qui duo volumina de Vitis
Sanctorum collegit ineunte saeculo xiv, a Petro de
Natalibus laudata, in fine Historiae elevatioris có r-
poris S. Zenonis, editae ab Henschenio ex ms. Bar-
berino, tom. II, Aprilis, pag. 76, non solum memorat
Zenonis tractatus, sed testatur etiam eos pulchro et
subtili stylo editos se vidisse in duobus voluminibus
(id est duobus libris dispersitos, ut in mss. visuntur)
apud S. Zenonem de Verona, id est in monasterio
S. Zenonis Veronensi. Eodem saeculo xiv,
imperialem Historiam, ex qua Panvirius noster in
Antiquitatibus Veroneusibus conscribendis non nihil
profecit, Joannes quidam ab eodem Panvinio dia-
conus Veronensis, a Pastrengo autem fere coxvo
grestuyler mansionarius nuncupatus, scripsit. Is autem
lib. 1 ejus [Lxm] historiae, ex qua adhuc nunc manu-
scripta Hieronymus Tartarotius quidam excerpta ad
nos perhumaniter misit, eumdem tractatum Zenonis
indicem texit, quem tam Guillelmus Pastrengus, tum
Petrus de Natalibus totidem verbis transcripsisse
noscuntur, et addit: Hec ipsius scripta et tractatus
ipse legi et vidi. E regione hujus indicis haec margi-
nalis notatio in eodem codice legitur, quae apud C
Scriptores nostri testimonium profert. Hos omnes
supra scriptos libros (sermones S. Zenonis a Joanne
presbytero designatos intelligit) ego Leonardus Ju-
dex de Quinto de Verona habeo, qui sunt elegantissi-
mo stylo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
A ex ipsius tractatu de Juda testimonium recitat, quod
in eo quidem tractatu nunc 14 lib. n exhibetur; et
lic tractatus ille est quem in Veronensi Ecclesia
olim publice lectum dominica tertia Quadragesima
ex Urbinate codice annotat. I observavimus. His
autem formulis Zenonem Rhlaterius appellat. Primo
part. I de contemptu Canonum, pag. 952 tom. I
Spicilegii Achetiani novissimae editionis: Uar ut
hic auctoritate Zenonis beati, in sermone videlicet,
quem de Juda patriarcha et Thamar nunc ipsius more
suo luculentissime fecit, dicentis, etc.; rursum post
pauca; Ut Zeno sanctus affirmat; tertio in fine serm.
4 de Quadragesima, p. 391, Zeno beatus ille e con-
trario ait; ac tandem expressius in Synodica ad
presbyteros, pag. 377: Cum specialis noster doctor
(atque provisor, beatus utique Zeno, dicat, etc.)
apud S. Zenonem de Verona, id est in monasterio
S. Zenonis Veronensi. Eodem saeculo xiv,
imperialem Historiam, ex qua Panvirius noster in
Antiquitatibus Veronensibus conscribendis non nihil
profecit, Joannes quidam ab eodem Panvinio dia-
conus Veronensis, a Pastrengo autem fere cauero
grestuyler mansionarius nuncupatus, scripsit. Is autem
lib. 1 ejus [Lxm] historiae, ex qua adhuc nunc manu-
scripta Hieronymus Tartarotius quidam excerpta ad
nos perhumaniter misit, eumdem tractatum Zenonis
indicem texit, quem tam Guillelmus Pastrengus, tum
Petrus de Natalibus totidem verbis transcripsisse
noscuntur, et addit: Hec ipsius scripta et tractatus
ipse legi et vidi. Sed quid in recensendis antiquis testibus immorumur diutius, si omnium vetustissimum praestantissimumque testimonium suppetit ex ms. Remensi,
quem Hincmari archiepiscopi nomine praenotatum,
monasterioque S. Remigii dono traditum in praefa-
tione vidimus? Ubi etiam animadvertimus hunc co-
dicem, antequam in Hincmari manus veniret, in Ve-
ronensis Ecclesiae usum jamdiu fuisse, et ipsa Hinc-
fnati stat, id est saeculo IX antiquiore aliquantale ha-
bendus sit. In hoc autem perspicue, non minore ac in
aliis posterioris saecvi codicibus, et si: inscriptione et
in formulis paulo ante laudatis S. Zeno tractatum
auctor pluries asseritur. Quid quod hic idem codex
in Veronensi Ecclesia olim adhibitus; ejusdem Ec-
clesiae antiquam de S. Zenone suevtore traditionem
Scriptoris nostri testimonium profert. Hos omnes
supra scriptos libros (sermones S. Zenonis a Joanne
presbytero designatos intelligit) ego Leonardus Ju-
dex de Quinto de Verona habeo, qui sunt elegantissi-
mo stylo. Hic autem Leonardus Judex de Quinto,
qui nominatur in documento anni 1379, apud Ughel-
lium, tom. v, pag. 885, Veronae florentissimam bi-
bliothecam habuit, quam sub an. 1588 Venetias
transluisse proditur a Mazagagia in opere ms. Mu-
scellianae bibliotheca inscripto de Modernis gestis
lib. m, cap. 8. Ante hoc tempus in antiqui simo
Veronensis capituli manuscripto, qui Hieronymi et
Gennadii catalogum continet de Viris Illustribus,
Zenonis nomen posteriori manu additam legitur,
suppeditat? In pluribus nimirum ejus codicis anno-
tationibus antiquo charactere ad marginem appositis,
quas in praefatione descripsimus plures fractatus
jamdiu olim inter sacra ecclesiastica officia a nos-
tris episcopis vel diaconibus ex eodem codice pu-
blice lecti traduntur. Quis porro in tam antiquo et
explorato Veronensis Ecclesiae ritu non plane agni-
scat, horum tractatuum, qui tam precipue, vetusto
ac solemni liturgiae Veronensis usui adoptati fuerunt,
auctorem ab eadem Ecclesia semper habitum S. Ze-
nonem episcopum, cujus meritis sicut eum huic arbi-
ter dederunt patronum, ita et sermones successoribus
adeo commendavunt, ut ex iis plures ipsas quasdam
sacrorum mysteriorum formales in annos singulos
proferendae diebus recitandas transierint? Sane si alterius
externi vel minus digni antistitis fuissent auctoris,
incredibile plane est sub S. Zenonis nomine in pro-
priam quodammodo hujus unius Ecclesiae liturgiam
potuisse emigrare, et dicta in eadem Ecclesia
publice legi. Itaque quis dulitione amplius queat
tractatus xci [xciv] quos unius esse auctoris capite
primo ostendimus, non alium habere auctorem quam
S. Zenonem episcopum Veronensem, cui illos et tot
variarum urbium ac provinciarum codices, et tot
scriptorum testimonia, et Veronensis etiam Ecclesiae
traditio vindicat?
§ II. — Vulgare praejudicium de S. Zenonis eoto sub
Gallieno, quod unum hactenus contestatis opponitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada visualmente a partir da imagem. Mantive ortografia, hifenizações e quebras tal como aparecem no impresso; corrigi apenas erros óbvios de OCR quando contrastantes com o visível na página. Script: latino. Algumas palavras e abreviações (ex.: formas paleográficas e siglas) foram transcritas tal como no original; não foram feitas normalizações linguísticas. Onde o texto na imagem mostrou sinais ambíguos, priorizei a leitura literal; não inseri marcas [ilegivel] exceto quando absolutamente necessário (nenhuma foi usada).
  </notas>
</pagina>