<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,70">
    79 PROLEGOMENA. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    libus nobis, quibus indicare videtur se ab ea domo a
    tum veluti casu abluisse, quod non nisi in tempus
    ante episcopatum ejus cadit. Atqui S. Ambrosius
    episcopatum adiit an. 374. Igitur ante annum 374
    Indicia a Zenone episcopo consecrata, Romæ fuerat.
    Itaque Zenonis episcopi initia ante hunc annum 374
    collocanda sunt; ac præterea, ut æquum tempus de-
    tur et Romano Indiciæ itineri ac moræ in Ambrosii
    ædibus, et insuper consecrationi ac probationi ejus-
    dem Veronæ per Zenonem, ut ne a Zenone vix creato
    amistite paucis [lxxii] mensibus probata, et virginali
    velo imposito benedicta fuerit, quod Ambrosii verba
    sensusque non recipiunt; Zeno aliquanto ante annum
    quoque 373 episcopatum adeptus dici debet. Dein in
    omnibus antiquis Veronensis ecclesiæ libris tres no-
    tantur dies, in quibus Zenonis memoria sacris officiis
    celebrabatur : Pridie idus aprilis depositio S. Zeno-
    nis, xii kal. junii translatio S. Zenonis, vi id. de-
    cembris dedicatio ecclesiæ S. Zenonis. In uno mona-
    sterio basilicæ S. Zenonis monumenta omnia, quæ
    reliqua sunt, licet non multum antiqua, quatuor dies
    festos adnotant; additur enim festum ordinationis
    S. Zenonis, hoc uno discrimine ut quo die vi id.
    dec. aliis signant dedicationem ecclesiæ S. Zenonis,
    hi libri qui ad eandem basilicam pertinent, majus-
    que de ejus dedicatione officium celebrare, cæteris-
    que præferræ debuissent, celebrandam notent ordi-
    nationem S. Zenonis, et duobus diebus post, id est iv
    id. decembris, basilicæ dedicationem designent. Vide
    paschalem Cyculum solarem mobilem, an. 1455, com-
    positum, qui in ambulacro ejus monasterii visitur,
    nec non breviarium monasticum ms. qui in ejusdem
    bibliotheca servatur, et libros membranaceos, qui
    choro inserviunt, quinque cæteris monumentis vid en-
    tur antiquiores. Quid, amabo, soli Zenoniani mona-
    ch i ad quos ea basilica pertinebat, ipsius dedicatio-
    nis festum, quod cæteris præferendum erat, transfe-
    rebant in aliam diem, ut locum darent officio de
    ordinatione S. Zenonis, de qua alii nihil celebritatis
    pecarerent? Si id antiquo peculiari aliquo ex ritu
    manabat, nec noviter fuerat inventum (antiquum
    sane insinuant quæ subjecimus), profecto ita dedi-
    catio ecclesiæ S. Zenonis vi id. decembris collo-
    canda est, ut in eundem quoque diem ejus ordinatio
    inciderit, quam sane nunc eo die ex postrema Romani
    Martyrologii recensione Veronensis Ecclesia celebrat.
    Equidem in pariete chori nunc nuper demoliti anti-
    quæ insignis parochia Brixianæ S. Zenonis, quæ Pa-
    troni festum jam inde ab antiquis temporibus ad
    nostrorum memoriam hominum celebrabat vi id. de-
    cembris ritu Confessoris Pontificis, pictura cernceba-
    tur sæculi circiter xiv, quæ consecrationem, seu or-
    dinationem S. Zenonis referebat cum hisce subjectis
    versiculis :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    Sacratur Zeno, renovat solemnia templum.
    Vos date tura, pii : sint pia tura preces.
    
    Quibus duobus picturæ et versiculorum testimo-
    niis eam diem S. Zenonis ordinationi sacram velut a
    traditione fuisse habitam plane significatur. Quid
    a quod in veteri libro Sacramentorum ecclesiæ Am-
    brosianæ, quem Pamelius edidit, cum vi idus de-
    cembris S. Zenonis missa describitur, tum in ea
    oratio legitur pag. 438, quæ de ordinatione ejusdem
    S. episcopi meminit aperissime his verbis : Omnipo-
    tens sempitcrne Deus, qui beatum Zenonem confesso-
    rem tuum Pontificalibus insulis decorasti, etc. Eodem
    quoque die ordinationis festum notabatur in nos.
    martyrologio Veronensis ecclesiæ an. 1274, quod
    Bagata et Perettus allegant in monumentis antiquis
    SS. episcoporum Veronensium, pag. 46, et præterea
    in ipsis vetustrioribus hujus ecclesiæ monumentis,
    qui eodem die basilicæ dedicationem notant, non
    omnia in sacris officiis de ecclesiæ dedicatione sunt,
    ut fere solent in cæteris libris, cum dedicationem
    alicujus ecclesiæ celebrandam designant, quod videre
    est in monumentis a venerabili Thomasio editis, et
    in Sacramentario S. Gregorii : sed pleraque, ac prœ-
    sertim Missa eo ipso die signata ac recitata, ad Ze-
    nonis episcopi festum pertinent, ut ex documentis
    post dissertationes subjiciendis patebit. Missa qui-
    dem S. Zenonis (S. Zenonis, inquam, non dedicationis
    basilicæ) quod est de mense decembris, memoratur in dua-
    bus chartis an. 922, [lxxiii] pag. 732, apud Ughellium,
    tom. v. et an. 1038, pag. 754, et festivitas S. Zenonis
    mense decembri in alia charta an. 865, pag. 721. Tan-
    dem, quod pluris est omnium, in libro Sacramentorum,
    quem sub Ottone rege scripsum in Admonitione ad
    monumenta videbimus, nec non in alio Vaticano 3806,
    sæculi circiter ix, de quo ibidem erit sermo, duæ
    Orationes diei vniu decembris adsignatæ, uni à
    Zenone pontificalius, seu ordinationis, mentionem
    similiter faciunt; in Secreta enim sic habetur :
    Deus, qui fulgentibus margaritis clarum lumen, infers
    mundo, qui beato Pontificato (sic in laudatis manu-
    scriptis, in editione autem Romana Sacramentarii
    Gregoriani ab Angelo Rocca procurata, ubi hæc ea-
    dem missa continetur, Pontificalui) Zenonis æternam
    in cœlis coronam gloriæ preparasti, etc., apertus
    autem in oratione ad Communionem : Deus, qui tali
    ecclesiæ fœcisti pontificem, nimirum S. Zenonem pon-
    tificem consecrasti. Integras hasce orationes in Missis
    inferioris describendis leges. Ex his autem erit non
    nemo, qui illud coniciat, quod olim forte, antequam
    S. Zenonis basilica dedicaretur sæculo nono, vi kal.
    decembris ordinationis memoria in sacris officiis
    fleret. At eodem die consecrata subinde basilica, de
    qua facienda esset quolamvis mentio, ita utriusque
    festi celebritas juncta fuisse videlur, ut aliquid qui-
    dem de dedicatione basilicæ diceretur in officiis,
    pleræque tamen adhuc de ordinatione, seu de Zenone
    uti episcopo retinerentur : interim vero dedicationis
    festum utpote recentius in libris ritualibus notari
    coepit, ut a titulis et calendaris ordinationis mentio
    scissim deciderit. In ipsa autem basilica Zenoniana
    cum præcipuum dedicationis officium, non commemo-
    rano simplex agenda esset; retento ea antiqua,
    die ordinationis officío, officium dedicationis in diem
    aliam translatum fuit, quemadmodum aliis exempli s
  </bloco>
  <notas>
    Script latin; página em duas colunas. Algumas palavras e linhas densas com pequenas manchas; indicado [lxxii] e [lxxiii] conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>