85

DISSERTATIO 1, DE S. ZENONIS TRACT. ET JETATE. 66

piditate , insolentius abutantur potestatibus, et plerum- À minum movit Eusebii llieronymique silentium, facile

que aversos a nobis animos Gentilium in studia persecu-
tionis excitent atque inflamment ad iracundiam. Itaque
illi ut perseverare possint , et supplicia vincere, quantos
perire faciunt! ubi persecutores et martyres indicatos
vides. Quz verba procul dubio persecutiones spectant
excitatas a catholicis quibusdan clericis, vel mona-
chis , qui dum nimio Christian: religionis zelo potes-
teles adversus idolorum templa, in Oriente przser-
tim , commovebant, Gentium indignationem adversus
Christianos conciiarunt, in quibus »liquos quidem per
hac tempora a Pagauis tumultuose concurrentibus
occisos sacri Annales testantur. Post tot persecutio-
num quarti s&culi testimonia quis persecutiones vel
martyres aliquot i» tractatibus ab Auctore nostro

[rx] expungitur. Eusebius enim de Zenone non po-
tnit scribere, cum is aliquanto post Eusebii :ztatem
floruerit. Ipse vero Hieronymus, qui de scriptoribus
ecclesiasticis catalogum texuit an. 593, paulo post
nostri Scriptoris obitum , responsionem satis ido-
neam suppeditat in eju-dem operis prologo, ubi plu-
res przssertim id calis scriptores omissum iri prae-
sentiens, ne ob id in invidiam devocaretur, his se-
se verbis excusat : Si qui autem de his qui usque
hodie scripiitant, a. me in hoc volumine. pretermissi
sunt , sibi magis quam. mihi debebunt imputare. Ne.
que enim. celantes scripta sua de his, qui longe sunt,
nosse potui, et. quod aliis forsitan. sit notum, mihi in
hoc terrarum angulo fuerit ignotum. Certe cum scriptis

meroratos urgere amplius ausit, ut contra'eviden- By suis claruerint, non magnopere nostri silentii dispen-

tissima argumenta superioribus paragraphis propo-
sita ilium a quarto seculo excludendum contendat?

CAPUT Il.

PRODATUR AUCTOREM TRACTATUUM, QUEM VIXISSE OS-
TENDIMUS SE£CULO IV , ESSE 8. ZENONEM EPISCOPUM
VERONENSEM.

$ L. — Memoratos tractatus huic Zenoni. semper. attri-
butos, et codicibus, et antiquis testibus, ei Veronensis

Ecclesie traditione ostenditur.

Sed jam tempus est ut ad. tertium controversizxe
caput, quod propositi nosiri potissimum est, acce-
damus : nimirum num is, quem unicum omnium
indicatorum tractatuum auctorem esse capite primo,

dia suspirabunt. Enimvero qnis spuria unquam ven-
ditavit Athenagorz et Commodiani opera, de quibus
Hieronymus nibil! meminit? qui Julii item Firmici
Materni et Philastrii libros ob materlam multo cele-
bres eodem auetoris nostri szculo ac zeiate. scriptos
praeterivit, ut nemo tamen illos in dubium vocave-
rit. Adde quod tractatuum seu concionum auctores
ab antiquis raro nominati leguntur. Quis mentionem
fecit S. Gaudentii, episcopi Brixiaui, qui tamen ipse
Zenoni suppar, tractatus magis elaboratos vivens
collegit et edidit? Quis umquatn meminerat sermo-
num S. Petri. Chrysologi , antequam a P. Pezio ede-
retur Anonymus. Mellicensis, qui unus ex antiquis
eum idcirco inter ecclesiasticos scriptores retulit ?

et auciorem quidem quarti seculi capite secundo (; Gennadius, qui epistolarum S. Leonis testimonium

hactenus demonstravimus, num is, inquam, sit S.
Leno episcopus Veronensis. Quod ut probetur, duo
nobis probanda -esse intelligimus ; primum laudatos
tractatus huic uni Zenoni semper fuisse atributos,
ium vero ejus :etatem in quartum sxculum commode
cadere. Ad primum autem quod pertiuet, Zenoni
quidem hos tractatus nominatim adscribunt manu-
scripti onines codices non. tam generali illa inseri-
puone, qu» codicibus profigitur, quam nonnullis
formulis in capile, vel in fine aliquot tractataum
appositis, quibus unicus omnium auctor, quem cap. 1
statuimus , S. Zeno aperte nominatur, ut ex. dictis
eodem capite, $ 4, colligere licet. Solum cum prima
editio e Guarini schedis sumpta prodiisset an. 1308,

locuples profudit, de serinonibus ne verbum quidem.
Alia id generis multa dinittimus, cum ad similia
refellenda pluribus necesse non sit.

Mirum porro maxime accidit inventos esse, qui
de Zenone nostro scriberent, nullam sermonum ejus
faciam fuisse mentionem, antequam illi ederentur
Venetiis an. 1508, cum a Veronensibus jamdiu ali -
quot antiquiores ea editione testes prolaii fuerint.
Baptisia Perettus in latinis seboliis ad Vitam S. Ze-
nonis ab ipsomet italice coascriptam edidit Carmen
Michaelis Fossati lucubratum am. 1482, in quo bi
versus leguntur :

Zeno sacer, patrizseque pater, tua musa tuorum
Sermonum codex quanta docet fuerit.

nec codices e-sent cogniti; nonnulli, qui non codi- [) Ne vero ejus opusculi rarilas obtrudatur, editores

ces modo, sed nec editionem ipsam viderunt, ex non
bene intellectis. Sixti Senensis verbis perperam opi
nati suut, Guarinum ipsum hos tractatus Zenoni
afüsisse, eorumque procurasse editionem, unde de
illis nulla ezstet apud veteres mentio; quie. posirema
animadversio cardinali Bellarmino gravissima visa
est, memoratis inter ceteros Eusebiu atque Hiero-
»yao, apud quos de Zenone Veronensi summum
silentium.

At de somnio, quo tractatuum suppositio et editio
Guarino impingitur, nihil atinel dicere, cum illud
prater fidem codicum ipsa editionis verba in generali
prafationc relata satis disjiciant. Quod vero Bellat-

Veronenses in praefatione, qui in Bibliothecis quo-
que Patrum Yenonis operibus przfigitur, duos alios
testes. allegarunt, Flavium Blondem sxculi xv scri-
ptorem in [tol. ill. reg. 9, et Petrum de Natalibus
episcopum scriptorem sseculi xiv , lib. 1 Catalog.
Sanctorum eap. 45. Peretius porro in scholiis me-
moratis addidit Guillelmum Pastrengum, qui medio
circiter seculo xiv floruit. llic autem in perraro
opere in editis inseripto de Üriginibus rerum, sed
perperam, dum (ut optime animadvertit Scipio Maf-
feius lib. n de Scriptoribus Veronensibus) hzc in-
scriptio ad secundum solummodo Pastrengi libellum
pertiuet; primus autem illi przemissus ex auctoris

Digitized by Google
