<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    127 PROLEGOMENA. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,510,960">
    Porro ut de fide primum dicamus, cum ex tract. 3
    lib. 1, n. 4, certum est, iis solum immortalitatis præ-
    mium a Zenone attribui, qui veram justitiam colunt,
    obtritisse sæculi voluptatibus, Dei præcepta custo-
    diunt : tum ex tract. 1 ejusdem libri palam est,
    Zenonem non aliam fidem saluti æternæ utilem com-
    mendare, quam quæ per charitatem operatur; per-
    spicue enim num. 2, de fide loquens, eos, qui sine
    operibus inveniuuntur, a fide damnatos testatur: Qui
    ad se, inquit, id est ad fidem, veniunt, professionem
    credulitatis ab eis solam ideo, quia eorum fidem videre
    non potest, erexit : quam si absese ex moribus depre-
    henderit, [cuius] confessim, ut per suum, punit irata,
    quem docuit; et paulo post eodem num. fidem illam
    commendat, quæ non opera externa solum, sed etiam
    conscientiæ interne munditiem præstat : Fides con-
    scientiam medullitus mundat, ne quid reatu vel in-
    trinsecus debeat. Videndus ejusdem tractatus finis,
    ubi se, quoties fidem commendat, eam commendare
    semper insinuat, qua quis Deo fideliter servi, in ipso
    solo fiduciam gerit ; nam a fidelitate et fiducia, inquit,
    fidelem se vocari cognoscat. Itaque si fidelem eum
    vere ac perfecte habet, qui fiducia, id est spe, et
    fidelitate, id est fideli mandatorum observantia, se
    fidelem præstat; eam solam fidem utique laudat ac
    præfert, quæ a fiducia seu spe, et a fidelitate seu
    operibus disjuncta non est : et hinc sane tract. 13
    lib. 1, num. 11, solam observantiam voluntatis Dei
    esse fideliter viventibus necessariam disertissime affir-
    mat. Cæterum tract. 2 lib. 1, num. 4, charitatis elo-
    gium scribens, hanc ita rebus universis prædiam, seu
    prælatam affirmat, ut sit omnium, jure ipso, regina
    (divinarum omnium virtutum) substantiam vocat paulo
    post num. 5), quod de fide dici non potuit in tra-
    ctatu de Abraham, nisi fidem ibi eam accepsisset,
    quæ charitate circumspecta est atque vestita. Similiter
    igitur de hac pariter fide loquitur tract. 16 lib. 1,
    num. 12, cum mere fidei victoriæ tribuit, vel præ-
    mium, uti tract. 2, num. 2, unde tract. 12, num. 4,
    ea ipsa in periodo, ubi vitam per fidem comparatam
    testatur, de fide cum operibus conjuncta id cupiens
    intelligi, hanc ejus dicti rationem subjicit: quia ani-
    mus, qui vicerit mundum, agnoscendo ac servando reli-
    gionem terram veramque justitiam, immortalitatis ne-
    cesse est pro laboris sui munere immortal beatitudine
    persolvere.
    Quod vero tract. 2 lib. 1, charitatem nimium efferre
    videtur, quatenus sine illâ cæteras virtutes, ac præ-
    cipuè fidem et spem cessare, vel non stare Auctor
    pronuntiat, duplici responsione explicatur. Primo
    utræque, id est fides et spes, cessabunt, a Zenone di-
    ctum patet, non quod perire semper illas putarit,
    si charitas abeat, sed quod, charitate deficiente, non
    numquam illæ deficient, uti probat hoc eodem tra-
    ctatui, num. 6, propositio Judæ exemplo, qui et spem,
    et fidem perdidit, quia charitas in ipso non mansit. Vide
    quæ in eandem rem ibidem subjiciuntur, num. 4.
    Cæterum posse fidem, posse alias virtutes sine chari-
    tate consistere; ita tamen ut ad salutem nihil pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    sit, Aint, Auctor satis novit et docuit ex Paulo, num. 6,
    qua eadem ratione de spei laudibus disserens, non
    negavit spe deficiente fidem non posse subsistere,
    sed utilem nihil esse, et vix reperiri posse in eo, qui
    mercedem æterni præmii nullam fore confidit : nam
    quid Christianus, inquit num. 1, spei necessitatem
    comprobauturus, credit in Christum, si promissum sibi
    ab eo perpetuæ felicitatis tempus non credit esse ven-
    turum? Lege quæ ibidem sequuntur, ubi Zenonem
    de hac spe æterni præmii, quod per fidem cognosci-
    tur, loquentem pluribus invenies. Quæ interpretatio
    Zenoniamc mentis si recte teneratur, alia multa sub-
    inde obscuriora facile intelligemus. Deinde aliam
    rationem, quæ in Zenonis sententiam æquissima est,
    afferre possumus, cur sine charitate spes et fides vere
    non sint, cessent, moriantur : omnibus enim hisce
    verbis ille utitur. Cum scilicet nihil sine amore in ho-
    minis animo subsistere queat; profecto fides et spes,
    si non amantur, non poterunt stare; ac proinde sine
    omni amore cessabunt atque morientur: sicuti sane
    [sicent], vitque amantur, et aliqua semper in corde
    charitas seu amor est. Quam in sententiam S. Am-
    brosius, serm. 9 in psalm. cxviii, num. 5 : Quis est,
    inquit, qui sperat, nisi qui, quod sperat, oplet et dili-
    gii? Hac porro mente, hac notione Zenonem locutum,
    ita ut charitatis nomine non illam stricte acceperit,
    qua diligitur Deus vel proximus, sed aliam longe
    latius patentem, qua nos quidlibet, et ipsam etiam
    fidem ac spem suscipimus, et amamus aliquatenus,
    dum suscipimus; imo latiorem præterea multo, ut
    rerum etiam, quæ nullius veri amoris capaces sunt,
    metaphoricum quemdam amorem complectatur, pa-
    ram ostendimus ex eodem tractatu incipientes a tes-
    timonio, quod difficultatem non levem sine hac cha-
    ritatis præcipua notione injiceret. Scribit ergo num.
    4 : Fides paucorum est, charitas omnium. Hunc locum
    cum de charitate Christiana accipiendum putasset
    Sparav., corrigendum duxit, ut contrario prorsus
    sensu legeretur: Fides omnium est, charitas paucorum;
    nam Christiana charitas in paucioribus est, quam
    fides. Sed præterquam quod [cix] fides omnium dici
    non potuit, cum non omnes Christianam fidem le-
    neant ; Zeno autem de universis hominibus loqua-
    tur, ut ne de solis Christianis se loqui vel uno verbo
    subindict; huic emendationi nulli codices, nullæ
    D editiones suffragantur. Itaque ilia notione Zenonem
    verissime locutum putamus, quoad vere fides in pau-
    cis sit, quia Christiani pauci sunt præ cæteris infi-
    delibus, qui licet fide careant, charitatem tamen
    aliquam labent, cum nemo sine aliquo amore esse
    possit; unde et Gentes se se invicem diligere, ac
    benefacere pluribus leguntur. Non itaque apud Ze-
    nonem de vera et Christiana charitate sermo est, sed
    de charitate pro amore aliquo latissime sumpta. Equi-
    dem id notionis in Auctoris mente insedisse, dum
    hæc scriberet, illud plane convinci, quod charitatis
    laudes fusius exposuitus, quam latè ea pateat os-
    tendi, et charitatis nomine ubique utens, primo qui-
    dem illas ejus dotes commendat, quæ in Christiana
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho com numeração das páginas. Pequenas lacunas indicadas como [cuius], [sicent], [cix] conservadas conforme legibilidade. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico visíveis.</notas>
</pagina>