<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    115 PROLEGOMENA. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,920">
    invicem sumus , post nicæni conventus synodum, nihil A
    aliud quam fidem scribi. Dum in verbis pugna est, dum
    de novitatibus quæstio est, dum de ambiguis occasio est,
    dum de auctoribus querela est, dum de studiis certamen
    est, dum in consensu difficultas est, dum alter alteri
    anathema esse cœpit : prope jam nemo Christi est. In-
    certo enim doctrinarum vento vagamur : et aut dum do-
    cemus, perturbamur ; aut dum docemur, erramus. Jam
    vero proximi anni fides, quid jam de immutatione in se
    habet? Primum, quæ homousion decerni tacet: sequens
    rursum, quæ homoüsion decernit, et prædicat : tertium
    deinceps, quæ usiam simpliciter a Patribus præsum-
    ptam, per indulgentiam excusat : postremum quartum,
    quæ non excusat, sed condemnat. Et post pauca : An-
    nuas atque menstruas (adeo frequenter mutabantur, et
    novæ subinde edebantur) de Deo fides decernimus,
    decretis pœnitemus, pœnitentes defendimus, defensos
    anathematizamus ; aut in nostris aliena, aut in alienis
    nostra damnamus ; et mordentes invicem, jam assum-
    pti sumus ab invicem. Erant quippe plures fidei for-
    mulæ, tum variis Arianorum et Semiaranorum in
    synodis editas, tum quæ a quibusdam episcopis in
    suæ sectæ defensionem promulgabantur. Hæc itaque
    sunt illi multi tractatus, multæ fides, et quidem novellæ,
    et litis labore et favore nutritæ, quas S. Zeno comme-
    morat tractat. 1 lib. 1, num. 3.

    In his autem quanta subtilitate ingenii, quantæque
    argumentationum vi uterentur hæretici magno cum
    legentium periculo, patet ex Athanasii epistola ad
    Episcopos Ægypti et Libyæ pag. 278, num. 8, ubi
    catholicos ab ejusmodi scriptorum lectione deterrere C
    conatur his verbis : Nam etiamsi voces ex Scripturis
    mutuentur, scribentes nihilominus repellite, licet ortho-
    doxæ fidei verba protulerint, nec sic loquentes velitis
    attendere. Nec etiam recta mente loquuntur, sed his
    verbis velut ovium pelle induti, intus eadem ac Arius
    sentiunt..... Itaque si quæ scriberent, ea scriberent or-
    thodoxi, ut magnus Hosius, etc. (alios catholicos re-
    censet)....... Si illi (Ariani) his (catholicis) essent si-
    miles, nullus profecto in illorum scriptis esset suspicio-
    nis locus : simplex enim ac candidum est virorum Apo-
    stolicorum ingenium. Et numero 9 : Quia vero scripta
    auctores eos habent, qui pro propaganda hæresi causa
    mercede sunt conducti....... evigilandum et cavendum
    est, fratres..... ne qua fraus ex verborum elegantia as-
    tutiaque oriatur. Hanc Arianorum in rebus fidei per-
    peram philosophantium calliditatem alii quoque Pa-
    tres testantur. Vide plura Gregorii Nysseni, Nazian-
    zeni, Basilii, Epiphanii, Faustini, Cyrilli, et Ambro-
    sii testimonia a Petavio collecta in Prolegomenis
    cap. 3, a num. 3. Hanc vero sophisticam callidita-
    tem et humanam argumentorum ratiocinationem ,
    quæ Arianos in tot errores sententiasque distraxe-
    rat, utpote periculi plenam catholici Patres maxime
    fugiendam putarunt : et hinc jam patet, quid in
    causa fuerit, cur S. Zeno fidei tractatus fieri pro-
    hiberet. Frater ille, quem tractatu 1 alloquitur, is
    erat, qui ipsum fontem divinitatis philosophicis argu-
    mentis exhaurire conabatur, num. 5 : qui sub sono legis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,920">
    ac fidei sæcularis amore jactantiæ accensus, nascentis
    Dei de Deo Spiritusque sancti inæstimabilem incom-
    prehensibilemque divinitatis perpetuitatem , jure ipso ,
    quo ex se est, argumentis cogere, examinare, metiri, ac
    discernere posse præsumebat. Illic ergo, licet fortas-
    sis non mala mente hanc disputationem aggredi vel-
    let, ut ab hocce curioso studio avocaret , periculum
    ejusmodi disputationum ante oculos posuit : et hac
    occasione tractatus fidei , qui similibus ratiocinatio-
    nibus ab Arianis in dies edebantur, in invidiam vo-
    cat ; quippe qui fidem , quam explicandam et argu-
    mentis confirmandam sibi sumpserant, discidisse et
    destruxisse convincebantur. In hanc rem credulita-
    tem, seu fidem simplicem præ subili doctrina com-
    mendat, quod ea una universim necessaria sit, hac
    B autem præsumptionis et periculi plena; unde ait nu-
    mer. 1 : Manifestissimum puto, nimis astuto esse sim-
    plicem meliorem : quia simplex omnibus Dei verbis
    simpliciter credit ; astutus autem nimia sapientia infa-
    tuatus , inquisitionibus vanis semet ipsum confundit.
    Non itaque simplicem didascaliam fidei S. Zeno hoc
    loco reprehendit , quam non negat necessariam , ut
    quis sciat , quidquid credere debet ; sed argutas fidei
    disputationes, quas vocat, seu nimium in fide [c] acu-
    men, curiositatem, dialecticenque pluribus pernicio-
    sam unice condemnat : Disputatio enim, inquit n. 2,
    sicut excollit fidem ; ita, si versuta sit , eradicat fidem ,
    ut in Arianorum disputationibus atque tractatibus ex-
    perientia docebat. Itaque similia , ac alii Patres, S.
    Zeno tradidit sive hoc sermone 1 de Fide, quem hac-
    tenus commentati sumus, sive alibi, et pluribus qui-
    dem in locis, quæ enumerare nimis esset longum ;
    cum scilicet Arianorum petulans ingenium coercere,
    et nimiam arcanorum fidei investigandorum curio-i
    tatem reprimere studens , credendum quidem esse
    docuit, quidquid de Filii nativitate traditur ; at or-
    gumentationibus vanis opinari velle, non colentis, sed
    dementis esse affirmavit. Vide tract. 8 lib. 11, nu-
    mero 1.

    Quod si S. Zeno tract. fidei a catholicis etiam ho-
    minibus scribi adversatus vere fuit, fecit , quod cæ-
    teri Occidentales faciebant episcopi , qui proinde de
    Orientalibus non bene sentiebant , cum de fidei for-
    mulis seu tractatibus per eosdem editis auditum fuit.
    Hinc S. Hilarius ut catholicos Orientales Occidenta-
    D libus ea de re indignatis conciliaret, eorum mentem
    consiliumque ex necessitate purgare studuit in lib.
    de Synodis ad episcopos Galliæ num. 63 : Nihil au-
    tem mirum videri vobis debet, Fratres charissimi, quod
    tam frequenter exponi fides cœptæ sunt : necessitatem
    hanc furor hæreticus imponit. Et mox : Atque utinam
    penitus nescirent ! cum procliviore enim venia ignora-
    rent, quam obtrectarent. Sed horum Episcoporum do-
    lor se intra silentium non continens , unitatem fidei hu-
    jus quærit , quæ jam pridem per alios amisit. Interim
    tamen ipsos Gallicanos episcopos commendat, tam-
    quam beatos in Domino et gloriosos, qui, ait, perfec-
    tam atque Apostolicam fidem conscientiæ professione
    retinentes, conscriptas fides huc usque nesciis : quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (115-116) com texto em duas colunas.
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores de seção no fluxo do texto.
    [c] aparece entre colchetes no texto.
    Ligaturas æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>