433

PROLEGOMENA.

04

lil. 1, num. 5, vulgati», ut. initio monuimus, sub- A tract. 4 lib. 1, de Fide non illud querebatur , utrum

sétipsibset &iplicationi, qua Adam sacre arboris po«
mune male dulce delibasse traditur? qui eodem tract. 45
lib. », humi. 10, letale lignum a. sola muliere tactum
prodidisset, si In. vetita, uti putabatur , matrimonii
conjunetione dtrique Hgnum et. pomum attigissent t
itaque propterea. bac interpretatioue S. Zenonem
usum ésse ndbis credibile est, ut Hebrzos propria
torum frypothési fortius convinceret. Cum vero hanc
eamdeni siententiam innuat tract., 2 lib. 1, ubi tamen
advérsus Hébrzos niliil est; hanc. sententiam. non
taritum Hebrzorum, sed aliquorum etiam Christia-
noréüni propriant liéct agnoscere, ita ut S. Zeno hane
prztermittendam nou duxerit, ubi de perniciosis
venere amorfs effectibus sermonem instituerat, licet
ipse 2liam veFamque sententiam sequeretur.

[cv] CAPUT Y.
QUAM BECTE PE DIVINA GBATIA S. ZENO SENXSERIT.

Hoc przcipuum caput est, in quo cum S. Zeno
alicubi duriuscule locutus videretur iis, qui Vero-
nensert editlonem curarunt, cam sibi licentiam sum-
psere, ut non nullis verbis iu. textum iusertis, qui-
bus catholicus sensus perspicuus referretur, aliquot
loca emollírent, seu explicareni, quemadmodum per
eadem tempora evenit Romanis S. Ambrosii editori-
bus, quos ili in exemplum sibi proposuisse in przfa-
tone fatentur. Duriora in primis visa sunt illa tract. 1
lib. 1, num. 4, ubi fldei naturam talem et tàntam esse
testatur, u£ uricuique homini non ab alio commodetur,

lides ex gratia, an ez voluntate sit, nec ne : que
quaestio Zenoni ne in-mentem quidem venit, et multo
post a Pelagianis excitata fuit. In Arianos tota erat
sancti Autistitis contentio, qui (idem variis tractati-
bus et argumentis exponendam rati, adeo in iis
lucubrandis, edendis, legendisque laborabant, ae st
absque hoc studio concipi fides non posset. Hos ergo
ut refelleret S. Zeno, fidem: bomini non ab alio uti-
que homine per tracistus memoratos commodari, sed
ejus ex volui.tot?. nasci prodidit ; quitus unum im-
probum et periculosum tractatuum. siudium exclu-
dere mens illi et consilium fuit, ut ex sermone re-
liquo liquet; nihil vero eontra gratixe necessitatem
voluit affirmare. Qui nimirum voluntatem laudat,

.B qux» ad fidem concipiendam sane concurrit, non

proinde gratiam excludere judicandus est; sicut qui
gratiam adstruit, non idcirco voluntatem exeludit.
Solam autem voluntatem, non vero gratiam memo -
yavit S. Zeno, quod nulla tum esset lioc ex capite
quastio, error nullus, cujus ex periculo tantum acuí
Solet animus, ut in scribendo ac loquendo cautiores
simus. Similis est interpretatio tertii testimonii, in
quo vita animi a. nobisimel ipsis comparata perinde
dicitur, ac fidem ex nostra voluntate esse superius
dixit : et idem est de testimonio secundo, quo fides
res mazime propria nostra esse affirmatur. Quamquam
hic. nostram dixit, ut aliene opponeret ; subdit enim
statim : Jgitur si nostra est, servemus wt nostram;
si jure speremus aliena ; quod ad controversiam. de

sed ejus ex voluntate nascatur ; quibus cum voluntati C gratia nibil pertinet. Ceterum. alii. quoque Patres,

telum videretur tribuere, ut ne divinam gratiam ad
strueret, in editione Veronensi impressum luit sic :
ut unicuique homini non ab alio, sed ejus ex voluntate,
preveniente Spiritus saucti inspiratione atque ejus. ad-
julorio, nascatur. Similiter tract. 9. ejusdem libri,
uum. 5, Hla sen:entia : Fides itaque vel maxime res
propria nostra est, supplenda visa est in eadem edi-
tione hoc modo : Fides itaque donum Dei vel maxime
re propria nostra est. Tandem tract. 12 libri ejus-
dem, num. 4, duplicem vitam distinguens corporis
et animi : Hanc, inquít, nos nobis ipsi hac in vila per
fidem. sacri fontis vivo de gurgite comparamus : quae
vum timerentuf accipienda, ut. grátia exclusa, tota
justificátionis vis nobis tribueretur, edita simlliter

qui ante Pelagiana tempora floruere, cum nondum

- es hostium furore admoniti fuissent, ut cautius lo-

querentur, similes formulas, ut notavit, August., non
numquam usurparunt : qus cum solius voluntats
meinlneriut, ad contundendos [cvi] quidem  hareti-
cos nequeunt converti, at cum gratiam non proinde
excludant , lisdem favere non poseunt. Quid? Nonne
et ipse Augüstinus de se ipso testatur, se, antequam
Pelagiana hzresis erumperet, pari locutione usum,
quie 5210 quidem sensu accipi poterat, sed cum Pe-
lagianis similia loqui videbatur? Hinc eum in eam-
dem locutionem iu Expositionibus Epistole Paqwli
ad Romanos scripsisset : (od ergo credimus, no-
itrum esi, et nostrum est credere et velle; nata sub-

fuere cum additione, nos nobis ipsi Deo. movente et D inde Pelagianorum heresi, cui ha&ce locutioues fa-

adjuvante... comparamus. Sed liis emendationibus,
qus catholicos in invidiam vocant (ssepe enim  ali-
quas id generis correcliones, quibus pauci quidam
editores vano metu indulserunt, hzreticos nobi$
exyrobrantes vidimus, ac si Patrum opera corrupis-
sewus : quod catholicze veritati magiio privjudició
fuit) ; bis, inquam, correctionibus nibil opus erat,
cum satis ex quxstione, que id temporis agebatur,
hze loca, ut nihil gratiz obsint, commode explicen-
tur, aliis autem ex locis Zeno se recte de grotia
sentientem prodat.

. Moque primum testimonium, quo sensu prolatum
sit, ex quaestione, quie tum agebatur, patebit. Eo in

vere judicari poterant, has cutu minus recte seriptas
affirmat lib. » fletract. cap. 23, tum vero ibidem
notat, easdem posse recte explicari et intelligi; nam
et credere et operari, ut ait num. 2, vtrumque no-
strum est, propler arbitrium voluntatis ; et wtrunque
tamen datum est per spiritum fidei el charitatis ; et n.
5: Verum est quidem, sed eadcm regula; et utrumque
ipsius est, quia ipse praeparat voluntatem ; et wirumque
nostrum, quia non fit rrísi volentibus nobis.

lu hanc autem rationem cum csteros Patres, tum
vero efiam S. Zenonem voluntatis humans vim
commendasse, ex allis locis, quibus gratia commen-
datur et prasfertur, manifestum est, Praclarum sane

Digitized by Google
