<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    121 DISSERTATIO II, DE S. ZEN. DOCTRINA. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,940">
    qua salutem in incarnatione declaratur, quod erat, ex A lib. iii Strom., pag. 466, ubi impugnans Cassianum
    auctoris mente haud oppon i dicendae sint; eo sanc
    spectare sequenr, ut mutatam in humanam insi-
    nuent divinam naturam, quae est immutabilis, et ex
    ipso Zenone salva, id est integra, exstitit, nec inclusam
    illam in homine, quam mundus mundique non capi
    magnitude, idem ipse testatur trac. 9 lib. 11, num. 1.
    Eo igitur solum pertinent, ut Dei Filium vere homi-
    nem factum intelligamus, perinde ac si purus homo
    videri possit; abdita quodam modo in carnis tgu-
    mento divina illa majestate, quam, ut tr. 5 libri ejus-
    dem insinuat, non potest mundi istius mediocritas sus-
    tinere. Hoc eodem sensu divinum Verbum breviatum
    vocavit cum Apostolo Paulo cap. ix ad Rom. v. 28:
    Tu enm breviatum paulisper ab majestatis suae immem-
    sitate peregrinari fecisti, tract. 2 lib. 1, num. 9. Et B
    tract. 8 lib. 11, num. 2: Dei Filius tempore constituto,
    dissimulata interim majestate, ab aethera sede profectus,
    in praedestinatae Virginis templo sibiimet castra meta-
    rar, quibus latenter infunditur in hominem gigniturus,
    ibidemque salvo, quod erat, meditatur esse quod non
    erat: quae adeo sunt aperta, ut nihil amplius addere
    necesse sit.
    
    CAPUT IV.
    
    DE PRIORUM PARENTUM PECCATO QUID AUCTOR
    TRADIDERIT.
    
    Sanctum Zenonem cum communi Patrum senten-
    tia, quae litterali Geneseos interpretationi prorsus
    convenit, priorum parentum peccatum in esu fructus
    veliti collocasse palam est ex tract. 6 lib. 1, num. 5, C
    ubi Adam sacrae arboris pomum male ducte delibasse
    affirmavit: et similiter cum in tract. 13 ejusdem li-
    bri per letale lignum, quod sola mulier contigit, mor-
    tem in Adam et in Evam derisavce docet, idem con-
    firmat. At hoc eodem tract. 13, num. 5, peccasse
    Adam indicat per virile, quod circumciditur, inem-
    bram: Adam enim, inquit, cum inclinatum pomum loco
    membro decerpsit, sic in genus humanum jus mortis
    induxit; et Hebraeorum populo circumcisionem id-
    circo praeceptam subdit, ut locum matriculis culpae,
    id est originalis, cum denota!, etiam alia crimina fu-
    gienda cognoscat. Id ipsum praesius exponit tract. 2,
    num. 8, cum de cupidine loquens, Hic, inquit, faci-
    bus suis Evea pectus incendit; quibus verbis satis aperte
    innuit, priorum parentum culpam in venereae con-
    junctionis voluptas sitam fuisse. ac si lignum et po-
    mom , quod ipsis a Deo vetitum est, fuerit ipsa con-
    junctio, quam illi contra vetitum praecipientes, pec-
    carint graviter, et omne genus humanum in pecc-
    tum induxerint. Hoc autem quam et a litterali Genes.
    sensu, et a Patrum [interpretatione] sit alienum,
    nemo non videt: idque tanto magis absonum videri
    debet, quanto est certum, concupiscentiae carnali in
    paradiso terrestri nullum fuisse locum, ut pluribus
    in libris adversus Pelagianos Augustinus luculenter
    demonstrat. Haec cum nos animo volveremus, Zeno-
    nianae sententiae originem indagaturi, comperimus
    animale quidnam legi apud Clementem Alexandrinum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    quemdam Valentini discipulum et Doci tarum princi-
    pem, nonnullosque alios eidem Haeresi addictos, qui
    cum Titiano nuptias dampnabat, haec scripta reli-
    quit: Certum est Dominum quoque venisse.... ad eos,
    qui sensibus seu cogitationibus aberraverunt, ad nos,
    inquam, tenui Servator: quae quidem ex nostra in pra-
    ceptis inobedientia corrupta sunt, dum nimis avide vo-
    luptatem persequeremur, cum forsitan protoplastus nos-
    ter tempus praevenisset, et non in tempore matrimonii
    gratiam appetivisset, et aberrasset; et paulo post, pag.
    470: Etsi, inquit, cum ea brutis animantibus insidiosi
    consilii rationem cepisset serpens, et persuasiisset, dicat
    Adam adsensum esse cum Eva conjunctioni, nempe quod
    hae natura alias usi non essent protoplasti, ut non nulli
    exsistant: rursus maledictis incessitur creatio, ut quae
    rationis experium animantum natura homines fecerit
    imbicilliores, quos consecuti sunt, qui a Deo primi for-
    mai fuere. Sin autem natura quidem eos, sicut bruta,
    deduxit ad filiorum procreationem; meli autem sunt
    citius, quam oportuit, fraude inducti, cum adhuc essent
    juvenes; justum quidem est Dei judicium in eos, qui
    non exspectarunt voluntatem. Docet itaque Clemens
    ex non nullorum, quos sine propriis nominibus ap-
    pellat, sententia, Adam et Evam in eo peccasse, quod
    nimis avide voluptatem appetentes, non voluntatem
    divinam, qua conjunction praeciperetur, exsperassent,
    sed citius quam oportuit matrimonii gratiam appetivis-
    sent. Non nulli, qui hanc sententiam ingererent, ipsi,
    quos relelli, forte fuerunt haeretici; quos, tamen
    hac in re non omnino reiecit, sed per particulam
    forsitan eandem sententiam posse defend i non ab-
    nnit, et solum nihil exinde colligi posse contendit,
    unde illi nuptias malas esse convincant. Ulcde porro
    sive illi, sive Clemens hanc sen tentiam collegerit,
    ignotum plane est; al ex libro aliquo apocrypho, vel
    potius ex Hebraeorurn quorumdam interpretatione
    dimanasse videtur, quos quidem indicadores putamus
    a Moyse Barcepha: Syro episcopo, cum parte prima
    Commentar. de situ Paradisi cap. 19, pag. 464 to-
    mi xvii Biblioth. PP. editionis Lugdunensis, haec
    scribit: Sunt quidam, qui existimant non fuisse arbo-
    rem id, de quo gustavit Adam, sed venereum amplexum,
    quo cum aurore ille corpus miscuit.... neque aliud ro-
    luisse illud praeceptum, ne eatis de illa arbore, quam
    non coeatis, sed sancte et absque omni venere vivatis,
    et quo die de illa ederitis, morie norienimi, id esse, quo
    die corpora miscebintis. Huic sane interpretationi non
    nullos posteriores quoque aetas Rabbinos subscrip-
    sisse satis colligimus ex Dialogo 3 de Amore, circa
    medium, quem Leo Hebraeus Multinensis saeculo xvi,
    italice edidit. Ut autem ex Hebraeorum libris, aut
    certce ex Hebraeorum id temporis sensibus hane inter-
    pretationem ab Auctore nostro deductam probabilis
    judicemus, illud suadet, quod ille tract. 13 lib. 1,
    de Circumcisione adversus Hebr aes disserat, et ex
    praecipua, ut videtur, ipsorum sententia circa circu-
    nisionem explodere nitatur. Equidem si non alienam,
    sed suam h ic protulisset sententiam, qui tract. 6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,820,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas falhas de legibilidade marcadas por [ilegivel] quando necessário; transcrição mantida sem normalização. Não houveram textos em outros scripts.</notas>
</pagina>