<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    71 PROLEGOMENA. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,955">
    nis mentionem facit, quam puellam Zenonis sanctae A
    memoriae judicio probatam, ejusque sanctificalam be
    nedictione testatur. Haec autem virgo, quae Syagrii
    jurisdictioni subjecta tota epistola proditur, Vero
    pensis utique virgo fuit; et Zeno sanctae memoriae,
    qui eam probavit et benedixit, est procul dubio S.
    Zeno episcopus Veronensis, cum exploratum sit
    non alium id temporis benedixisse ac sacra[sse] virgi
    nes, nisi qui summo sacerdotio funge[rent]. Neque
    opponat quispiam cum editoribus Veronensibus, In
    diciam alius urbis civem ab alio Zenone velari, sub
    indeque- Veronam accedere potuisse, ut una cum
    sorore, quae Maximo Veronensi nupserat, vitam exi
    geret. Haec enim dicere facile est, probare autem
    non item. Si vero cum adversos praejudicia quaedam
    aperium aliquid documentum proferatur, ejusdem
    commenta in praejudicii gratiam liceret ingerere,
    quid adeo firmum et certum unquam esset, ut evelli
    et eludi hac ratione non posset? Jure itaque hoc ar
    gumentum, quod ex Ambrosii epistola ducitur, post
    P. Labbeum omnino convincens et evidens omni
    bus visum est, ut nihili faciendam putarint editorum
    [lxv] Veronensium responsionem, eamque ne men
    tione quidem dignam eruditi judicarint. Quid si ex iis
    ipsis, quae in Ambrosii epistola narrantur, Indiciam
    virginem Veronensem fuisse luculentis confirmne
    mus? Elenim Maximus sororis vir, postquam lite
    adversus Iudicianu mota, de quibusdam bonis judicia
    attentasset; cum vehementer angeretur, quod virgo in
    agro affinatis suae refugisset consortium, muro iner
    iecto (in eadem utique domo) discretas aedes uxoris C
    suae ac virginis, divisamque germanitalis inter sorores
    societatem esse jusserat, uti traditur num. 17, p. 769,
    quod argumentum est evidens, mediae domus partem
    ad Indiciam spectasse; si enim ex alia urbe Veronam
    advinisset, Maximus pro hostili et averso in illam
    animo eam domo et urbe pellere, ac in suam patriam
    remittere potuisset. Sed transeamus ad alia.
    
    Secundum documentum colligitur ex antiqua octo
    priorum Veronensium ausultitum serie, quam pluri
    bus monumentis custoditim diligenter accepimus,
    quoad ex praejudicata Zenonis aevo sententia aliam
    seriem recensiores proprio marte compingere non
    dubitarunt. Ea series Panvinio teste Antiquit. Ver.
    lib. iv, cap. 3. legalbatur in Historia imperiali Joan
    nis, cujus § 1 mentionem fecimus; et pars quidem D
    ejus in rem nostram praecepa, quae posterorum
    quinque episcoporum ordinem prodi, continentur in
    eo fragmento, quod ex illa imperiali Historia manu
    scripta nobis excerptsi Hieronymus Tartariotus in
    haec verba: Beatus Zeno episcopus Veronensis, doctor
    egregius, octavus ejusdem ciuitatis episcopus. Nam
    post S. Proculum, qui quartus fuit episcopus, ponti
    ficatum suscepit S. Saturninus, cui Lucillus successit,
    post quem S. Gricinus doctor, cui B. Zeno successit.
    Hunc eumdem ordinem in vetustiori auctore legimus,
    qui rhythmun de Veronae laudibus scripsit. Id opu
    sculum in ms. Lobiensi monasterii inventum (quo
    allatum credit potest a Rauherio episcopo, cum a Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    ronae exsul in illud monasterium, unde exierat, sese
    recepit) primus in solutae orationis rationem publici
    juris fecit Mabillonus in Analectis, tum vero noster
    marchio Maffeius in rhythmi formam recusit inter
    monumenta, quae ad calcem diplomaticae Historiae
    edidit. Hic rhythimus integer erat etiam in ms. coe
    nobis Ariminensis Coelestionum, ejusque fragmen
    tuum (ad Zenonem ordinemque quod pertinet) tran
    scriptum cernitur in fine codicis monasterii Zeno
    niani sancti Zenonis tractatus continentes, et integer
    item Veronae habebatur in alio codice apud Jesuatos
    monasterium S. Bartholomaei in monte olim incolu
    tes, scriptus in fine Pentateuchi, quem in codice
    membranaceo litteris antiquiissimis exaratum Bagala
    et Pereltus testantur in libro inscripto: Sanctorum
    episcoporum Veronensium antiqua monumenta, pag.
    44, et ex eodem codice priorem rhythmi ejus par
    tem Hieronymus a Curte in Historia Veronensis li
    brum i transtulit. In ms. Zenoniano hic rhythimus
    ex Isidori dictis sumptus traditur, idque se credere
    Hieronymus a Curte, nec non Bagata et Pereltus
    memorati satis insinuant; cui errori illud occasionem
    dedisse videtur, quod in secundo rhythmi versu Isi
    dorus nominetur. At rhythimus multo post Isidorum
    scriptus palam proditur ex contextu, dum scilicet
    Veronae Pipinus degeret, id est octavo saeculo ex
    eunte, vel saltem ineunte saeculo ix (Pipinus enim
    Italiae rex dictus fuit an. 781, et diem obiit supre
    mum an. 810), unde Anonymum Pipinianum hujus
    rhythmi auctorem nominaturi deinceps sumus. Ha
    cque hic Anonymus his verbis octo priorum Vero
    nensium episcoporum ordinem prodit:
    
    Primum Veronae praedicavit Euprepus episcopus,
    Secundus Dimidrianus, tertius Simplicius,
    Quartus Proculus confesssor pastor egregius,
    Quintus fuit Saturninus, et sextus Lucillus,
    Septimus fuit Gricinus doctor et episcopus,
    Octavus pastor et confessor Zeno martyr inclytus.
    
    [LXVII] Haec episcoporum series plurimi faciendam est,
    quippe cum custodire diligenter Ecclesiis maximae
    fuit, curae cum illos in diptychis ex ordine scribere, et
    inter missarum solemnia ad secundum Memento omnes,
    etiam sanctos, recitare ex antiqua disciplina nos
    fuerit tum in Oriente, tum in Occidente in eam fere
    rationem, quam discimus ex libro Sacramentorum
    S. Gregorii edito a Menardo e ms. Corbeiensi, ubi
    haec habentur in Missa pro defuncto episcopo, infra
    actionem toni. In Operum S. Gregorii pag. 215: Su
    per diptycha. Memento etiam, Domine, famulorum tuo
    rum Ill., qui nos praecesserunt et dormiunt in somno
    pacis. Post quae nomina scripta in diptychis relata
    sunt; unde sequitur: Item post lectionem, nimirum
    diptychorum: Ista, Domine, et omnibus in Christo quie
    scentibus, etc. Hic autem ritus post Anonymi quoque
    Pipiniani aetatem viguit, ut ex testimoniis liquet al
    iatis a P. Martene, tom. I, de antiquis Ecclesiae Ritu
    bus lib. 1, cap. 4, art. 7, num. 24, pag. 408. Inter
    haec maxime memorandum videtur illud ex Romano
    ordine Ecclesiae Ambianensis anno 1120, ubi scri
    pturn legitur: Memento, Domine, et eorum, nemp
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e cortes transcritas literalmente; usei [lxv], [lxvii] conforme impressão. Alguns traços de margem e sinais tipográficos mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>