<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
DISSERTATIO II, DE S. ZEN. DOCTRINA.           125                                              126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
illud, quod legitur tract. 6 lib. 1, sub finem, ubi A libero Dei timore dixerat paulo ante : Qui voluntate sua
postquam auctor plurium Sanctorum egregia opera
commendavit, omnia Dei dono, id est divinae gratiae
referenda perspicue confitetur his verbis : Omnes
omnino memorati, omnesque felices ejus (Dei) dono
sunt tales. Sed praestantissimum omnium, et mille
testimoniis aequivalens est illud ex eodem ipso tra-
ctatu 4. lib. 1, ubi voluntati ortum fidei attribuit his
verbis num. 4 : Non sub lege, inquit, sed sub gratia
sumus, quae nos diligere Deum, ac soli illi servire in
sacramento semel credite unice Trinitatis non argu-
mentis, non necessitate, sed voluntate compellit. Quod
verba, tot sententiae. Hoc testimonio et fidem et cha-
ritatem et universa Christiana opera, quibus Deo
servimus, complectitur ; et haec omnia gratiae tribuit,
quae hic prestare voluntatem compellit. Hoc autem
verbo compellit, ne vimum gratiae tribuere videretur,
ac si necessitate illata, libertatem voluntatis adi-
meret, explicavit se se inquiens : non argumentis,
non necessitate, sed voluntate compellit ; quibus insi-
nuatur gratiae efficacia, et simul libertas intacta
relinquitur. Cum porro eodem tractatu de fide ex
proposito sit sermo, hoc quoque testimonio, cum
argumenta et necessitatem excludens, voluntatem adsc-
rit, de fide potissimum loquitur, quam non argu-
mentis, id est non ratione, non scientia, quae neces-
sitatem inferat, sed voluntate excipiendam intelligit
eodem plane sensu, quo initio dixerat eam non ab
alio per argumenta commodari, sed ex voluntate nasci.
Cum ergo quae voluntatem ad fidem citra necessita-
tem parit, id est nulla [cv] vi externa cogitur, nulla
necessitate compellitur. Similiter ergo cum fidem ex
voluntate nasci docuit, libere genitam unice voluit
innuere, quin propterea ad gratiam negandam, sed
potius ad statuendam arbitrii libertatem ejus testi-
monium traduci possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,940">
CAPUT VI.
NUM. 8. ZENO DE FIDE VEL CHARITATE LOQUENS
EXCESSERIT.

Alii tres tractatus exstant, in quibus nunc de fide,
nunc de charitate duriuscule scripsisse visus est, et
contraria ferme sententia; quae loca ne occasionem
erroris afferrent, Veronenses Editores vel mutatis
vel additis terminis explicanda duxerunt. Fidem
primo duobus tractatibus ita extulit solam, ac si sola
ad salutem satis esset: nam tract. 12. lib. 11, de
Abraham num. 2, Sola, inquit, fides praeferenda; et
tract. 55, ac si sola sufficeret ad beatitudinem cou-
sequentem, addidit : Quantum quis crediderit, tantum
beatitudinis et habebit. Utroque loco. Editores addi-
tionem inseruere, qua opera quoque necessaria esse
explicaretur, sicque intelligeretur fides illa viva,
quae, ut ait Apostolus, per charitatem operatur : unde
primum textum sic edidere : Sola fides praeferenda,
id est operibus ornata; qualis fuit Abraham : secundum
autem sic : Quantum quis crediderit, et operatus fuerit,
tantum beatitudinis et habebit. Miramur autem non
addidisse etiam aliquid tract. 51 lib. II, ubi soli
tem et rationes compellit, a S. Zenone esse dicatur : (C)
fidei gratia augmentum Auctor videtur tribuere :
gratia; in eamdem plane sententiam primus quoque
textus interpretandus est, ut ne gratia idcirco pra-
termissa credatur, ac si illam S. Zeno necessariam
non agnoverit, sed quod illam ingerere opus semper
non fuit, ut aliis quoque Patribus accidit.

Addemus etiam aliud, quod non levis fortasse mo-
menti habebitur. Cum S. Episcopus, sicubi antithe-
sibus utitur, voluntatem necessitati semper opponat,
voluntatem pro libertate accepisse videtur, ita ut pe-
nes ipsum idem sit voluntate, non necessitate, ac li-
bere, non necessario. Praeter locum nunc nuper allatum
ex num. 1 tract. 4 de Fide, ubi in hanc sen-
tentiam gratia ad fidem compellere (readitur) non
necessitate, sed voluntate, tractatu 8 lib. 1, de Timore,
Qui plus crediderit, nobiliorem se ipse praestabit.

Si porro hisce in locis fidem Zeno nimium extu-
lisse videri potest, ac si sola vim salutis habeat;
contraria plane ratione tract. 2 lib. 1, charitatem ita
effert, ut non solum nec fidem nec spem sine charitate
quidquam posse affirmet (quod recte dici potuisset,
quatenus ille si charitate non ornentur, ad salutem
nihil conferunt), sed etiam stare utrasque nequaquam
posse sine illa bia pronuntiet, de fide et spe inquiens
num. 1 : Quibus si deneges charitatem, utraque ces-
sabunt ; et num. 5 : Utraque non stabunt. Editores au-
tem Veronenses liberiori manu processabunt primo
loco supposuerunt inutiles erunt, et pro non stabunt
secundo loco scripsere non proderunt. Sed haec tam
num. 4, duos timores distinguens, alterum, qui na-
turali vi necessario excitatur ob ea, quae impendent
pericula, mortem, etc., alterum, qui Dei timor est,
et non in trepidatione naturali, sed in doctrina ratione
libere a nobis concipitur, illum necessarium,
hunc vero liberum significaturus, his verbis utitur;
de primo quidem num. 2 : Non devotionis, sed neces-
sitatis est quod timetur ; de secundo autem num. ul-
timo : Qui timet arie, non casu, voluntate, non neces-
sitate ; ubi perspicue voluntas pro ea libertate, quae
necessitati contraria est, accipitur. Et voluntatem
sane pro libertate Auctor jure accepisse cognoscitur,
quatenus quae libera sunt, ea ex ipsiusmet voluntatis
motu nascuntur ; unde ad id significandum de eodem
vindicat, sed potius accusat, ac si illum sine addi-
tionibus, vel correctione aequam in sententiam ex-
plicare non liceat ; idque haereticis, quibus errandi
occasionem subripere Editores putarunt, criminandi
ansam adversus nos maximam dedit, ac si Patres,
quos contrarios nobis sentimus, studiose corruperimus,
ne contrarii nobis viderentur. Itaque alia ratio
ineunda, qua S. Zeno per se ipsum satis explicetur.
Primo autem haec ipsa apparens sententiarum ejus
pugna, qui modo fidei, modo charitati vires tribuere
videtur, satis argumento esse debet, nec fidei, nec
charitati idem dari, quod primo adspectu videtur, sed
innui aliud quidpiam, ut ne contradictio inde redeat.
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino (caracteres romanos).
    - Usei o rascunho OCR como pista, corrigindo inúmeros erros óbvios do Tesseract (ex.: "eommend:vit" → "commendavit"; "divins" → "divinae"; "praestare" corrigido; separação e leitura de abreviações e números de tractatus restituídas onde visíveis).
    - Preservei colunas e ordem visual (esquerda para direita, de cima para baixo).
    - Indiquei entre colchetes "[cv]" a leitura editorial visível na página.
    - Não introduzi conteúdo que não aparece na imagem; onde sinais tipográficos eram dúbios, preferi leituras conservadoras e comuns em latim clássico/medieval.
  </notas>
</pagina>