<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
69
DISSERTATIO I, DE S. ZENONIS TRACT. ET ÆTATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
ad examen revocatur. Baronii Ughellique sententia de duplici Zenone, quorum alter sub Gallieno floruerit, alter quarto saeculo tractatuum auctor sit, omnino nova. Unus tantum Zeno episcopus Veronensi Ecclesia ex omnibus documentis agnitus, unde Baronius sententiam retraxit. Praejudicii memorati origo et fundamentum.

Illis argumentis delinitio Auctore nihil de eo/ote ejus addere oporteret. Si enim auctor tractatum quarto saeculo floruisse demonstratum nobis est evidenter cap. 2, palam sequitur Zenonem, quem tot et codicibus et testibus et Veronensis ipsius Ecclesiae antiqua traditione eorumdem tractatuum auctorem esse hactenus ostendimus, quarto quoque saeculo fovere debuisse, ac inter eos profecto ejusdem saeculi limites, quos ex certissimis tractatuum notis jam praestitimus. At huic argumento licet exploratissimo unum illud vulgare praejudicium opponitur, quo S. Zeno, Gallieno imperante seu tertio saeculo vixisse creditur; cui praejudicio traditionis nomine Veronensis Ecclesiae nonnullis divendito, ne se objicerent cardinalis Baronius in prima editione Martyrologii, et Ferdinandus Ughellius tom. v Italiae saec., duos Zenones Veronenses episcopos admittendos petarunt, quorum alter sub Gallieno, uti tradebatur, obiit, alter vero, qui tractatuum sit auctor, floruerit saeculo quarto. At si exploravimus omnino fecerimus, unicum Zenonem, cui sermones vindicari possint ac debeant, ab Ecclesia Veronensi semper agnitum, et hunc quidem non tertio, sed quarto saeculo clariusse, nihil erit amplius quod reponatur.

Ante Baronium (qui primus duos Zenones nullo documento intulit, eo solo argumento ductus, quod unum Zenonem quarti saeculi actorem sermonum certissime cognosceret, alium autem sub Gallieno a Veronensi Ecclesia cultum de Veronensibus accepisset) de duobus Zenonibus hujus urbis episcopis nemo umquam audierat. Huic quidem opinioni ipsa Veronensis Ecclesiae traditio refragatur aperte, quae non nisi unum Zenonem semper agnovit, et ita quidem ut, quem sanctum et magnum urbi patronum coluit, eundem quoque sermonum scriptorem perpetuo habuerit. Id liquet ex universis variorum scriptorum auctoribus, quos paulo ante allegavimus, et ex manuscriptis item omnibus, quorum tres decimo tertio saeculo scripti fuerunt, unus autem ante nonum exaratus fuit, ut Ecclesiae ipsi Veronensi in publicis officiis usui esset. Haec Veronensis Ecclesiae testimonia animadvertenda precipue sunt illa Ratberii et ms. Remesius, quae majorem antiquitatem et auctoritatem praeferunt. Ratherius iterum, ut supra meminimus, Zenonem ejusdem tractatus auctorem allegat, et ubique eum aut Beatum, aut Sanctum appellat, quod is tum haberetur sermonum auctor, qui ab hac Ecclesia inter Sanctos colebatur. Advertenda autem potissimum illa Synodica: Cum specialis noster doctor atque provisor, beatus ulique Zeno, dicat in sermone ulique, quem de Juda filio Jacob et Thamar ipsis elegantissime composuit. Hic autem Zeno semper, et adhuc est S. Zeno, quem id Ratherius simili formula in Apologetico p. 566 t. Spicilegii Acheriani, ubi basilicam ejus memorat, peculiarem nostrum, patronum, appellat. Ex manuscripto porro Remensi, quialiquot tractatus inter Sacra Veronensis Ecclesiae [xv] mysteria ab episcopis, vel diaconibus lectos memorat, nonne et Veronensem episcopum, et Sanctum, ut ibidem inseritur, auctorem ab eadem Ecclesia habitum palam cognoscimus? Mecum vero audiendus Ferdinandus Ughellius, qui ut huc forte conciliaret, secundum quoque Zenonem, auctorem, ut putatur, tractatum sanctis adscripsit, cum unam tantum Zenonem inter sanctos episcopos Veronensis Ecclesia recensuerit semper, atque rest, quod cum ille alteram hunc Zenonem Veronensi Ecclesiae lucognitum, in episcoporum Veronensium seriem intruserit Baronio duce, qui primus et unas hanc sententiam in primae Martyrologii editione indicaverat, emendemeque prieterea ipse Sanctum ex arbitrio fixerit: Baronium potius ducem secutus non ait y qui Veronensis traditionis admonitus ab iis, qui Veronensem Zenonis editionem curarunt, priorem de duplici Zenone sententiam jamdiu abjecerat, et secundis in Martyrologium corris retractaverat his verbis: Ex quo autem, ubi accepimus, non recipi Veronensis Ecclesia duos Zenones, a priori nostra sententia haud inviti recedimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
Atqui huic Veronensi traditioni, quam hactenus ostendimus, alia opinioni videtur ejusdem Ecclesiae traditio, qua idem Zeno sub Gallieno martyr proditur, quod cum Zelate Auctoris sermonam conciliari non potest. Zenonis martyrium hic expungere consilium nostrum non est, de quo plura dissert. 3, cap. 2, sed eam imitationem, quae ad Gallieni imperium evehitur. Cui traditioni, seu potius praejudicio unus Coronatus Notarius, septimi vel octavi saeculi scriptor, fundamentum posuit, ex quo alii subinde antiquitatem, non Zenoni solum, sed Veronensi etiam Ecclesiae honorificam praedicaverunt. Hoc vero Coronati fundamentum ut exscindamus; duo antiqua monumenta omni exceptione majora primum consideranda proponemus, quibus Zeno, quem non nisi unicum ecclesia Veronensis agnovit, vixisse ostenditur saeculo quarto: tunc vero ipsius Coronati opusculo ad calculum revocato, ex pluribus ejus hac in historia lapsibus praesentis quoque fabellae elevabimus fidem, ejusque occasionem vel originem, si fieri poterit, expiscari et indicare conabimur.

§ II. — Zenonem vixisse quarto saeculo convincitur ex S. Ambrosii epistola ad Syagrium, id ipsum statuit antiquus ordo episcoporum Veronensium, quem ex diptychis manasse palam est.

Primum documentum sit epistola S. Ambrosii ad Syagrium, quem Veronensem episcopum tum fuisse ipsius epistolae contextus plane convincit. In hac autem epistola num. 4 Ambrosius indicie virgi--
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Correções/observações: textos contêm formas tipográficas antigas (ligaturas, abreviações e sinais editoriais). Onde a leitura era incerta, foi mantida a grafia tal como visível; não foram introduzidas traduções nem normalizações. Algumas palavras (p.ex. sequências interrompidas no final da coluna direita: "indicIe virgi--") terminam em corte tipográfico do original.</notas>
</pagina>