119

PROLEGOMENA.

190

muli, si rigide accipiendse sunt, contradietori: in- A perspicue adsumptum. hominem. de sola nàtura. hu-

veniuntur, et contrariis plane hzresibus Nestorianze
et Eutychianz favent. Hoc autem ipsum satis innuit,
alio plane sensu, quam quem verba rigide accepta,
referunt , pronuniiatas fui-se. Id porro antiquitatem
nostri Scriptoris maxime statuit : cum nondum natis
s'eculo V Nestorii et Entychetis h:xresibus, quibus
ill» formul:e videntur favere, sancti Patres tutius lo-
querentur (quod s:epe, alia Jicet occasione, August.
advertit) ut. de hiretico sensu, qui eisdem postea
subjectus fuit, ne cogitarent [cir] quidem : unde modo
hac , modo illa etsi contraria formula liberius , in
€atholicum tamen eumdemque sensum utebantur.
Prima locutio lrominem adsumpsit, suscepit, etc.,
solum post Nestorium displicuit, cun ante: a sanctis

mana intellexit, ut unicam personam in Christo ex-
stitisse diserte adserat. Quod vero Zeno ait ex. per-
sona hominis , vocem person:x uon scholastico , sed
vulgari sensu Latinis sacris Scriptoribus usitato ac-
cepit pro eo, quod dici alias solet uti liomo, seu tant-
quam homo, quod aliis aliorum Patrum exemplis sta-
tuimus adnot. 75 in tract. 16 bb. 1.

Altera autem formula mistionem exprimens, Patri-
bus ante Eu!ychen frequens est; adeoque in ea nihil
hzreseos deprelienderunt, ut Augustinus ep. 157,
al. $5, num. 41, Verbi incarnationem definire non
dubitarit : Mistum Dei et hominis. Miscendi autem
verbum hoc loco divin: humauseque naturz non
confusionem , sed unionem , seu conjunctionem si-

Patribus recto sensu adhiberetur , ut. animadvertit Bj gnificat in persoua Verbi; unde Augustinus propositze

Agobardus adversus Felicem, num. 8: Videtur mihi
etiam vestra charitas admonenda de lioc, quod Feliz
[requenter gaudet dicere hominem. adsumptum vel for-
mam servi. (Quamquam enim et pie dici poluit , sicuti
et frequentissime dictum a Sanctis Patribus invenitur :
tamen considerandum est, quod in. Nestorio heec verba
nostris displicuerunt : quod sane verissimum est, si
Victorinum excipias, qui ante Nestorii zetatem, lib. n
adversus Arium pag. 272, tom. 1v Bibl. PP. novissi-
mz editionis Lugdun., non hominem , sed carnem a
Verbo adsumptam dici voluit. Ceterum antiquos
Patres, qui eadem formula catholice usi sunt, si re-
censere omnes vellemus, nimis esset longum. Satis
sit indicare Tertullianum , Lactantium , Hilarium ,
Hieronymum , Augustinum , et, quod pluris est,
ipsum quoque S. Leonem , qui acerrimus licet Nes-
torianze h:eresis impugnator, sermone tamen 94 de
Trans(g. cap. 2, suscepti hominis, et serm. 55 seu 4
de Epiphania unitus homini scripsit. Hominis autem
nomiue hi omnes Patres naturam, non personam hio-
minis acceperunt. Hinc S. Augustinus de Przedest.
Sanctorum num. 51, postquam susceptum hominem
dixit, addit mox susceptam naturam hominis. Simili-
ter Hilarius, qui in eap. 3 Matthei , num. 2, homi-
nem, quem adsumpserat , Scripsit; in psal. Lxv, nu-
mer. 12, adsumpte ex Virgine carnis naturam ; in
ps. cxxiv, num, 4 , adsumptionem carnis nostre ; ct
in cap. iv Mauh., num. 14, materiem adsumpti corpo-
ris memorat. Zeno pariter tract. 8 lib. n, num. 9,
in fine ait : Carnem ideo dignatus est induere. Cxete-
rum adsumpti, vel suscepti hominis locutio eo minus
in antiquis reprehendenda, quod in posterioribus
Nestorio adhuc eo recto , quo diximus, sensu ysur-
pata invenitur in ipsis quoque fidei formulis, uti est
illa « Martene edita tom. 1 de Antiq. Eccles. Rit.
pag. 165, in Hymno Te Deum, qui Ambrosio et Au-
gustino vulgo tribuitur, et apud plures scriptores ,
uti patet, vel ex uno Facundi Hermianensis testimo-
nio sic scribentis lib. ix prope fiuem : Antiqui Docto-
res dizerunt, quoniam Deus Verbum sit principaliter et
secundum essentiam uniyenitus Filius Dei : homo vero
adsumptus ex unitate ejus persone accepit, ut unigeni-
tus. Filius semper. esset, et diceretur : in. quibus adeo

ibidem quastioni , quomodo Deus homini permistus
sit ( hac enim voce utitur ) postquam prius respondit
per aliam quiestionem, quomodo misceatur anima cor-
pori, eidem comparalioni insistens reponit secundo
Sic : Sicut in unilate persone anima unitur corpori, ut
homo sit ; ita in unilate persone Deus unitur honini,
ut Christus sit : ubi uniendi verbum pro eo, quod in'
quzistione propositum fuerat, miscendi, supposuit
tamquam unum et idem : et deiu monet, hoc audito
nomine recedendum a consuetudine corporum, qua so-
lent duo liquores ita commisceri, ut neuter servet inte-
gritatem suam , eic. Leporius in libello Emendationis
conjunctionem hanc miscendi verbo signifieatam in-
telligens, Novit enim, inquit, sine corruptione misceri,
C et tamen in veritate misceri. Eodem verbo in eamdem
sententiam usi fuere Irenzus, Tertullianus, Cypria-
nus, Firmicus, lilarius, et, ut mittamus czteros, S.
Leo Eutychetis damnator, serm. 22, de Nativ. 5.cap.1;
Ut nature alteri altera misceretur; et serm. 55, de
Epivh. &, cap. 4 : Nature carnis imnistus; nec non
[cir] Vigilius lib. 1 eontra Eutychen adbuc post hujus
heresis ortum, a qua hoc mistionis nomen alia si-
gnificatione acceptum male audire ceperat. Perspi-
€ue autem Zeno mistionem pro conjunctione, que
naturze divin: et humane integritatein non lzederet,
accepisse patel vel ex ipso tract. 8 lib. i, num. 2,
ubi mistum quidem humanz carni Dei Filium tradit,
sed ita ul inegra esset utraque natura : Jbidemque
salvo, inquil, quod erat, meditatur esse quod non erat :
quibus similia habet tract. 9, num. 2, et tract. 7, in
fine. Christum porro hominem mistum aperte dixit
tract. 6 lib. i, nam. 1, eo consilio, ut nec purum
hominem, nec Deum purum (quod du: volebant
haereses ibidem notatze ), sed ex natur utriusque
conjunctione compositum quoddam, seu ut, quod
Lactantius ait lib. ww, cap. 15, et. Deum fuisse et ho-
minem ex utroque genere permistum doceret (ex utro-
que genere concretum dixerat. Cyprianus lib. n Tes-
tim., cap. 10), in quo egregia catholicze fidei profes-
sio continetur.
Tertii generis formule, singul: licet. separatim
duriusculie sibique invicem aliquatenus adversantes
videantur, cum. tamen. professioni nunc ex posit; ,

Digitized by Google
