<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
73 DISSERTATIO I, DE S. ZEN. TRACT. ET ÆTATE. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,920">
Firmini, etc., ubi xxxi episcoporum ejusdem urbis
nomina recensentur; nec non aliud ex Missali Moz-
zarabico cardinalis Ximenii, in quo longa Toletano-
rum antistitum series describitur apud eumdem Mar-
tene, art. 12, pag. 460. Neque difficultatem faciat, si
non in omnibus Missalium antiquorum Canonibus ad
Memento omnium cujusque ecclesiæ antistitum no-
mina describantur : nam alibi plerumque adnotas III.
et III. memento insertas, pro quibus nunc N. et N.
suffectum est, ex diptychis ipsis, vel alio simili mo-
numento nominabantur ejus loci omnes propriæ se-
dis episcopi, unde in ms. Colbertino 2585, apud
eumdem Martene post hæc verba, Memento etiam
Domine famulorum famularumque tuarum III. et III.
additur, episcoporum præsentiæ ecclesiæ. Ex ejusmodi
diptychorum ordine Anonymus Pipinianus genuinam
priorum Veronensium antistitum seriem rescire et
scribere potuit, sicut illam descripsisse credimus
Rampertum episcopum Brixianum, qui sequiori ævo
in sermone de Translatione S. Philastrii longiorem
multo episcoporum Brixianorum ordinem, et dipty-
chis utique cognitum, solis nominibus prodidit. Hæ
igitur ejusmodi quoque monumentorum series, quæ
ex ritu tam antiquo ac simplici proficiscuntur, non
uti in posterioris ævi catalogis inventæ, sed perinde
ac si ex ipsis antiquis diptychis essent sumptæ, ve-
rum antiquorum quoque episcoporum sibi succeden-
tium ordinem continere credendæ sunt, ac ex iisdem
plures errores corrigi tutissime possunt, ut cor-
rexisse quidem nobis videmur recentiorem Ravenna-
tum episcoporum ordinem, tom. iv Operum card.
Norisii, pag. 976, aliaque jamdiu emendavimus in
aliis aliorum episcoporum ordinibus in opere de Ori-
ginibus antiquiorum Italiæ ecclesiarum ac Metropoleos,
quod multos ante annos lucubratum, cum licebit
perficere, publici juris faciemus, ibique de ejusmodi
catalogorum ac diptychorum auctoritate et usu plura
fuse disputata invenies. Neque vero si quæ falsa po-
sterioribus catalogis inserta sunt, objiciantur, ut ex
iis ordinis etiam episcoporum fides elevetur; nam
sola episcoporum nomina in ordinem distributa sumi
potuerunt ex diptychis in quibus nihil præter eorum
nomina legebantur, ut proinde hæc series satis tuta
et vera habenda sit; ad historica autem facta vel
chronicas etiam notas quod pertinet, cum hæc aliun-
de sumi debuerint, pro monumentorum e quibus
ea petita fuerunt, ratione vel vera, vel fabulosa
episcoporum ordini potuerunt interscri, et sæpe ex
opinione vulgi fabulis leviter adsentienti intrusa sunt
nonnulla, quæ ab eruditis falsissima demonstrantur.
Quod monitum præcipue volumus, ne quis omnibus
præter episcoporum ordinem Anonymi Pipiniani di-
ctis fidem accommodandam existimet; cum ea quæ
de Gallieni Cæsaris filia inseruit, falsa sint, ut se-
quenti paragrapho ostendemus.
Cæterum hujus Anonymi seriem e diptychis deri-
vatam ne quis amplius dubitet, luculentissimo, ut
nobis quidem videtur, argumento confirmare placet.
In ea serie S. Proculus ante S. Zenonem ponitur :
PATROL. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,920">
in recentiorum vero sententia, ut Zeno ad Gallieni
ætatem pertingat, hic ante S. Proculum statuendus
est, cum Gallieno posterior S. Proculi ætas aliunde
statuatur, ut mox videbimus. Porro S. Proculum
ante Zenonem semper agnitum pluribus aliis hujus
ecclesiæ monumentis liquet : quippe S. Proculus ante
S. Zenonem memoratur [LXVIII] constanter in omnibus
antiquis missarum Canonibus, orationibus, epigram-
matis ac litaniis. Ita ex. gr. in Canone quatuor ve-
tustorum codicum nostræ Veronensis ecclesiæ : Pro-
culi et Zenonis; in litaniis autem alterius ms. capitu-
laris ejusdem ecclesiæ : S. Procule, S. Zeno, S.
Theodore, etc. Eodem ordine iidem sancti describuntur
in quibusdam orationibus, quas hic postremus
capitularis codex exhibet, nec non in Romano Ordine
sæculi noni, quem ex alio ms. capituli Veronensis
Franciscus Blanchinius edidit in Prolegomenis ad
Anastasium, tom. III, pag. 51, ac tandem in inscrip-
tione ejusdem ætatis in S. Helenæ templo adhuc
existente, quam apud Ughellium legere quisque po-
terit tomo quinto pag. 781. Idem ordo deprehenditur
etiam in antiquis litaniis e ms. Floriacensi nongen-
torum annorum editis a P. Martene part. 3 de Antiq.
Ecclesiæ Ritibus, lib. III, cap. 15, pag. 592. Id autem
cur factum fuerit, nulla alia occurrere potest ratio,
nisi quod S. Proculus ætate præcesserit S. Zenonem,
qui cæteroqui, cum Veronensis civitatis sit magnus
patronus, et universa in Ecclesia multo celebrior,
ut dissert. 5 ostendemus, si non impedisset ætas,
nominari primo loco debuisset. Ex his missarum Ca-
nonibus et litaniis fragmenta huc pertinentia dabi-
mus eadem dissert. 3, cap. 4, ubi ad cultum Zenonis
ostendendum opportunior erit locus. Hoc autem ar-
gumentum, quod ex antiqua quidem traditione et
vero ordine originem ducit, Anonymi quoque Pipi-
niani seriem genuinam confirmat mirifice, et eos
apertæ novitatis et erroris coarguit, qui, veteri hoc
ordine derelicto vel contempto, novum alium ad
præjudicia tuenda invehendum putarunt.
Porro ut ad Zenonis ætatem ex hac Anonymi serie
statuendam veniamus, S. Proculus ibidem quartus
est, sextus autem S. Lucillus, quorum utrorumque
ætatem ex aliis monumentis exploratam habemus.
S. Proculus quarto sæculo ineunte in vivis erat, cum
Maximiano imperante Veronam ducti fuere SS. Fir-
mus et Rusticus, qui subinde martyrio coronati sunt,
ut palam fit ex antiquis ipsorum actis a marchione
Maffeio editis in calce diplomaticæ historiæ, pag. 305.
In nonnullis quidem actorum mss. pro Maximiano
Maximinus legitur, ad cujus proinde imperium Pro-
culi ætatem evellendam quidam opinati sunt : at cum
ex actis pateat imperatorem id temporis Mediolani
fuisse, Maximinus autem ea in urbe nunquam fuerit,
quippe qui vix Italiam ingressus, in Aquileiæ obsi-
dione mortem oppetiit, ut recte probavit noster
P. Petrus Paduanus ex ordine Conventualium, apud
Ughellium tom. v Italiæ sacræ, pag. 685, cumque
pluribus exemplis liqueat hæc duo nomina Maxi-
miani et Maximini in codicibus promiscue scribi
3
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
D
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição fiel ao impresso, mantendo ortografia latina original (ex: æ, ſ, pontuação da época).
- Letras marginais A, B, C, D mapeadas como blocos separados no gutter.
- Cabeçalho contém numeração de página 73 e 74.
- Rodapé esquerdo "PATROL. XI.", direito "3".
- Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé central.
- Correções de OCR: "xxx)" para "xxxi", "ΠΙ." para "III.", "ΔΙ." para "N.", "RKampertum" para "Rampertum", "ανὸ" para "ævo", "süatem" para "ætatem", "liic" para "hic", "zias" para "ætas", "meinoratur" para "memoratur", "ep'graumatis" para "epigrammatis", "litanis" para "litaniis", "capitu luis" para "capitularis", "iu." para "in", "inscripHone" para "inscriptione", "Helenz" para "Helenæ", "t0mo" para "tomo", "deprelienditur" para "deprehenditur", "etiain" para "etiam", "Floriacensi" para "Floriacensi", "part. ὅ" para "part. 3", "lib. 1" para "lib. III", "ralio" para "ratio", "przcesserit" para "præcesserit", "ezteroqui" para "cæteroqui", "culuin" para "cultum", "Auonymi" para "Anonymi", "1nonumentis" para "monumentis", "Fir-mus" para "Firmus", "diplomatie: liisturiar" para "diplomaticæ historiæ", "Maxüniano" para "Maximiano", "nynquam" para "nunquam", "Aquileiz" para "Aquileiæ", "ltalie sacra" para "Italiæ sacræ".
  </notas>
</pagina>