<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    DISSERTATIO II, DE S. ZEN. DOCTRINA.                                 CAPVT II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    tre substantia præditum demonstrat. Hunc tandem A
    motum, quo Pater Filium genuit, operationem et ac-
    tionem vocat, et addit : Hic partus, hic natalis. Alia
    ejusdem generis plura adferre possemus præsertim
    ex libro iv, pag. 287 et 288 ; sed hæc satis visa sunt,
    ut quisque intelligat, manifestationem operationemque,
    qua intus Pater, et Filius foris esse traditur, ad ge-
    nerationem ætcrnam intimamque Deo ex Victorini
    sententia referendam. Altero autem modo cum ma-
    nifestationem et actionem idem Victorinus refert : ad
    rerum creationem, animadvertendum est, eam ita
    referri , ut Filius Dei ab æterno fuerit λόγος omnium
    quæ sunt ex lib. 1, pag. 260, b, s. cum scilicet Pater
    omnia futura decrevit in Verbo ; non enim, inquit
    pag. 262, h, λόγος locutio quædam est, sed potentia ad
    creandum aliquid consfabularis :is, quibus futurum est
    esse. Vide p. 270, d. Hinc autem Filium réclare ad
    creaturas λόγον et voluntatem Patris ibidem vocat,
    quem ab æterno et unius cum Patre substantiæ fuisse
    adesert pag. 263, a. Tandem voluntatem hanc Dei
    stato tempore progressam tradit in actuosam poten-
    tiam, ibidem, cum scilicet in effectionem eorum, quæ
    sunt, progressa est p. 266, e. Qua in re cum mani-
    festatum nobis sit Verbum, hæc manifestatio, seu
    apparentia, uti vocat, exterior Victorino natalis et
    generatio quædam habetur : inquit enim lib. iv, pag.
    284, d : Apparentia vero ab occultis ortus est, et ab oc-
    cultis ortus, et natalis est, et ejus natalis, qui et ante-
    quam sic orirétur, extiterit, ubi expresse generatio-
    nem metaphoricam Verbo tribuit in ipsa rerum
    creatione ; et antequam sic orirétur, affirmat, ipsum
    ab æterno existisse ex illa generatione æterna et
    intima, de qua in superioribus satis dictum est. Ne-
    gari quidem nequit hæc subtilius et obscurius scripta
    a Victorino , atque ex dialectices , in qua plurimum
    delectabatur , regulis derivata , id quod in eo repre-
    bendi S. Hieronymus : sed aliud est obscuritatem
    dialecticenque in ejus libris adversus Arianos per-
    stringere, aliud obscuras quædam ipsius formulas
    deflectere in sententiam, quam dissertissimis verbis
    ille totis quatuor iisdem libris impugnat , quod fecit
    Petav., ut ne de interpretatione cogitaverit quidem.
    Vides interim, [xcviii] lector optime, qua cautione
    versandum sit in antiquiorum voluminibus , ne qua
    fallamur ipsorum locutione, quam ex nostra vulga-
    rive sententia explicandam putemus, cum illi non
    numquam aliam vel ævi vel scholæ alicujus propriam
    esi locutioni subjecerint ; id quod tum præsertim su-
    spicari præs est, cum ex obvia explicatione indignum
    aliquid evinitur, quod in errorem et dedecus sapien-
    tissimorum, vel etiam sanctissimorum hominum ce-
    dat. Hoc principio nos S. Zenonem , quem in perni-
    ciosi nimium erroris suspicionem devocatum a Peta-
    vio legeramus, accuratiori examine pervolventes ,
    genuinam ejus sententiam satis eduxisse et explicasse
    nobis videmur , quæ ad Athenicæorum quoque Pa-
    trum Victorinique vindicias comparandas non nihi-
    lum contulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,960">
    QVO CONSILIO S. ZENO DE ÆTERNA FILII DEI GENERATIONE
    HAUD SCRIBENDVM DUXERIT, QVOSQVE FIDEI TRACTATVS
    ET QVAS FORMVLAS REPHREHENDERIT.
    Difficultatem non modicam quibusdam injiciunt
    non nullæ sententia in tract. 1 de Fide, quibus pri-
    mo adspéctu videtur S. Zeno et fidei didascaliam ne-
    garc, et reprehendere nec non impugnare illos, qui
    in tractatibus fidem exponunt, atque argumentis
    confirmant. Sed si quis S. Zenonis mentem, ac tra-
    clatus ejus scribendi occasionem probe calleat, quae-
    cumque in hanc rem duriora occurrunt, facile intel-
    liget. In concilio Sardicensi ad compescendam Aria-
    norum audaciam, qui Nicænæ fidei formula non
    contenti, novas subinde explicationes, additiones,
    correctionesque commentabantur, illud cautum fuit,
    quod refert S. Athanasius in tomo ad Antiochenos,
    qui tamquam concilii Alexandrini synodica habetur:
    Quamvis, inquit num. 5, pag. 772, non nulli postula-
    rint, ut quædam de fide scriberentur, quasi aliquid Ni-
    cænæ synodo deesset, atque id obtinere conati temere
    fuerint ; synodus tamen Sardicæ coacta rem indigne
    tulit , sancivicque, ut nullum ultra de fide ederetur
    rescriptum, sed sufficeret fides a Patribus Nicææ pro-
    mulgata, quippe quæ in nullo deperceret, sed plena pie-
    tijus esset; statuitque, ne altera edereretur fidei professio,
    ne quæ Nicææ scripta fuerat, imperfecta reputaretur,
    neque occasio is daretur, qui sæpe numero de fide scri-
    bere ac definire voluit. At hac cautione ab Arianis
    contemplata, in eo quotidie laborabatur, ut quo quis-
    quis suas partes (in quas ipsi inter se quoque erant
    divisi) augerer, simplicioresque deciperet ; varias
    ederet fides, seu tractatus fidei, in quibus suam quis-
    que sententiam et errorem multis ratiocinationibus
    et argumentis statueret.
    Hlarum formularum et horum tractatuum multi-
    plicitatem ac pugnam præclare depingit coævus au-
    clor S. Hilarius lib. 11 ad Constantium num. 4, pag
    545, ubi postquam affirmavit Arianos, dum fidem
    requisiti, sua scribunt, et dum quæ Dei sunt, prae-
    dicant, orbem æternum errors et redeuntis in se semper
    certaminis circumfluisse. Sub cujus necessitatis lam-
    quam improbabili occasione, scribendæ alique innovandæ
    fidei exinde usus inolevit. Qui postquam nova potius
    coerpi condere, quam accepta retinere ; nec veterata de-
    fendit, nec innovata firnavit : et facta est fides tempo-
    rum, potius quam Evangeliorum, dum et secundum
    annos describitur, et secundum confessionem baptismi
    non tenetur. Periculisno nobis admodum atque etiam
    miserabile est, tot nunc fides existere, quoe voluntates ;
    et tot nobis doctrinas esse, quot mores ; et tot causas
    blasphemiarum pullulare, quot vita sunt : tum aut illa
    fides scribuntur, ut volumus, aut ita, ut nolumus, intel-
    liguntur. [xcix] Et cum, secundum unum Deum et unum
    Dominum et unum baptism, etiam fides una sit, exce-
    dimus ab ea fide, quæ sola est : et dum plures sunt, ad
    id cœperunt esse, ne ullâ sit ; et num. 5, ubi contra-
    dictionum exampla subjicit : Concilii enim nobis, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações tal como visíveis; marcações de numeração e sinais tipográficos preservadas. Foram mantidos os sinais [xcviii], [xcix] conforme imagem.</notas>
</pagina>