<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    75 PROLEGOMENA. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    facileque confundí; potior imo et genuina apparet A qui a S. Ambrosio memoratur, et cum ea, quam
    aliorum codicum Maximianum scribentium lecio, tractatuum auctori superiori capite asserendam evi-
    quem in antiquis mss. quos viderunt et allegarunt Bollandi socii ad diem 24 martii in S. Procili, inventa est; Maximianum enim Mediolani fuisse,
    persecutionemque intendisse adversus christianos
    notissimum est; ac jure propterea S. Proculus et
    SS. Firminus ac Rusticus in antiquis Martyrologiis
    omnibus, necnon in Romano, referuntur ad Diocle-
    tiani Maximianique persecutionem, quae desaevi re
    coepit an. 303. Quartus itaque Veronensis episcopus
    quarto inuente saeculo floruit.
    Accedamus ad sextum, cui nomen Lucillus, seu ut
    in metri Rhythmicj causam scripsit Anonymus Pi-
    pinianus Lucillius, sicut Isidorus pro Isidorus eadem
    de causa scribendum versu tertio Maffeius noster B
    ostendit. Apud S. Hilarium in Fragmento 2, pag.
    632, post synodicam Sardicensem ad Julium Papam
    leguntur subscriptiones episcoporum lix, in quibus
    vigesimo loco, Lucius ab Italia de Verona. Idem ha-
    betur inter subscriptiones ab iisdem Sardicensibus
    episcopis subjectas S. Athanasii litteris ad clerum
    Mareotidis, quas ex antiquissimo ms. capituli Vero-
    nensis clarissimus doctissimusque noster civis nu-
    perrime produxi in lucem, tom. iii Observat. Litter.,
    pag. 38. Lucii pro Lucilli nomen ne moveat, S.
    Athanasium eundem qui in synodicis subscribitur
    Lucius, duobus in locis Lucillum appellavit: in Apo-
    logia ad Constantium, numero 3, pag. 297, Λουκιλλος
    ὁ ἐν Βερῳ, Lucillus Verone, quam urbem licet non
    designe in altera Apologia, num. 50, p. 168, tamen
    Lucillus ibidem [xxx] nouo loco appellatus inter eos
    episcopos qui Sardicensi v el interfuerunt, vel con-
    senserunt, Veronensis esse cognoscitur, distinctus a
    Lucio, qui sexagesimo loco descriptus est, alterius
    urbis episcopus, ut in ipsa quidem synodica Sardicensi
    alter a Veronensi eodem nomine subscribitur. Igitur
    Lucius hic (Lucillus forte ob parvam staturam dimi-
    nutive vulgo dictus) inter Sardicenses Patres fuit an.
    347, imo ex Athanasianae Apologiae verbis ad Con-
    stantium inter vivos adhuc fuisse videtur, cum Atha-
    nasius eum librum scripsit, id est anno 356, vel saltem
    id temporis eum Athanasitis vivum appellans, de
    ejus morte nihil audierat. Hujusce rei testis est, inquit,
    Fortunatianus Aquileie episcopus. Hoc ipsum potest
    patris Ilosii testimonio confirmari. Testis item Crispi-
    nus Paulavii, Lucillus Verone, Dionysius Leidis, et
    Vincentinus in Campanio episcopus. Et quia defuncti
    sunt Maximiani, etc., quibus Athanasium Lucillum a
    defunctis distinguens, vivum aperte credidit. Nunc si
    quartus Veronensis episcopus Proculus inuente quarto
    saeculo floruit, sextus autem Lucillus vivebat adhuc
    post medium idem saeculum, anno 356, quis non sta-
    tim intelligat (cum de catalogi ordine ambigendum
    ex dictis non sit) Zenonem, qui octavus recensetur,
    aliquando post hunc annum, ut intermedio septimo
    Antistiiti Gricino aliquid temporis licet brevissimi tri-
    bufatur, in Veronensem cathedram ascendisse; quod
    suæ tempus optime congruit cum aetate ejus Zenonis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    quædemissime demonstravimus; ac propterea error manifestus esse cognoscitur ille, quo Zenonis ejusdem
    aelas ad Gallieni imperium evehi tur. Quem errorem,
    cum Coronalus Notarius, ex quo cæteri acceperunt,
    primus sparsisset, ut superius monuimus; ne quem
    auctoritas hujus vel leviter moveat, eisi satis esse
    deberent, quæ documentis hactenus propositis con-
    stituimus, majoris tamen roboris gratia ipsius histo-
    riam huc pertinetam ad examen vocare libet: quam
    si aliis capitibus fabulosam et falsam evidenter os-
    tendemus, palam profecto fiet ebibisse eum ex tur-
    bido aliquo fonte, ut nihil ei cogantur fidere in chro-
    nica temporis notalione, cum præsertim hac in parte
    tot antiqua documenta jam considerata palam re-
    pugnent.
    § IV. — Coronati Notarii narratio qua Gallieni impe-
    ratoris etas Zenoni attribuitur, expensa, fabulis
    scatera ostenditur.
    Coronalum Notarium Vitam S. Zenonis septimo
    vel octavo saeculo scripsisse in admonitione ad Mo-
    numenta videbimus. Hic autem de S. Zenonis vita
    uxorice sumpta nihil fere prodit, adeo ut de Ze no-
    nis ipsius gestis nihil literis traditum accepisse vi-
    deatur. Sed quemadmodum Ratherius, decimi sæculi
    episcopus Veronensis, de S. Metrone aliquid diciturus,
    de quo nihil scriptum fuisse conqueritur, id dicere
    coactus fuit, quod plebs indocta canebat, ut liquet ex
    opusculo ejusdem Ratherii novissime edito in calce
    Libri Juris civilis urbis Veronae: ita Coronatus, scrip-
    turus aliqua de S. Zenone, de quo nihil exaratum
    calamo repererat, ea solum prodere debuit quæ ob
    celebratiori et admirationem populi animis impressa,
    populari quadam traditione ferebantur quædam ni-
    mirum insignia miracula, de quibus diuturnior vigere
    solet memoria, quæ tamen ipsa ex populi ingenio
    multis additis, aliis demptis, vel mutatis a nativo
    statu multum deficere, et falsis nonnullis addita-
    mentis ita contaminari consueverunt, ut quid verum
    falsumve sit, internosci et statui sapsissime nequeat.
    Hanc Coronati narrationem, quæ Gallienum tangit,
    legere poteris num. 4 et seq. in ipsa Vita, quam inter
    Monumenta integram primo loco dabimus. In eam
    vero, ut [LXX] quam improbabilia multa contincat,
    quisque perspicat, hæc nunc adnotare placet. Primo
    mirum illud facium quo unica Gallieni illa, Zenone
    ad imperatorem per nuntios accito, a dæmone li be-
    rata mirifice traditur, adeo insigne et solemne esse
    debuit, ut incredibile plane sit quod per quinque
    circiter sæcula nihil de illo litteris quispiam proli-
    derit, primusque qui ejus fecerit mentionem, septimo
    vel octavo saeculo Coronatus Notarius fuerit. Deîn
    num. 5, monasterium in quo S. Zeno cum pluribus
    aliis et eodem quidem Zenonis nomine appellatis
    degreit, Veronæ publicum fuisse inideatur, quod de
    tribus primis sæculis, cum Christiani persecutionum
    causa latitantes, nihil publicæ ædificationis præsse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por [xxx] e [LXX] conforme impresso. Mantive ortografia e sinais tal qual na imagem; cortes de margem e manchas mínimas não foram inventariadas por estarem sem tinta legível.</notas>
</pagina>