89

DISSERTATIO il, DE S. ZENONIS DOCTRINA.

90

et idem alter ex semetipso in semetipsum Deus, scereti A sed illud tantum innuunt, ita fuisse hanc Filii genc-

sui solus conscius : quibus utrisque in locis eamdem
occulte generationis sententiam  inculeatam vides,
qus in tractatu 8, ubi proinde hanc priorem uativi-
tatem dibi non licet. querere, inquit; quod scilicet ea
Filio l'atris conscientia velato ex tr. 5, Deoque secreti
&ui solo conscio, ex. tract. 4, in Patris et Filii tantum
conscientia manserit, ex tr. 8. Itaque S. Zeno hoc
tr. 8 explicans verba tractatuum 4 et 5, Petavio ipso
locum indicante, iis in verbis primam Filii nativitatem
agnoscit, quam Petavius ex Zenone non novit; nec
illam primam innuit, quam Petavius primam intellexit,
cum scilicet ezcogitatarum ut ordinem instrueret re-
rum, ineffabilis illa virtus incomprehensibilisque sapien-
lia e regione cordis eructasse Verbum proditur, sed
illam, qua Filius ín. Patris licet conscientia velatus, a
Patre tamen Filii non sine affectu. amplexus. diserte
traditur. His porro ex verbis argumentum contra
Petavium invincibile elicitur. Cum enim divinum
Verbum pro eo atero statu (ante omnia secula, in-
quit) utique antequam exzeogitatarum ordosinstrueretur
rerum, id est antequam (prioritatem rationis, vt scholae
vocant, intellige) de creando orbe decretum fleret ;
€um, inquam, pro hoc zterno stata divinum Verbun,
yYametsi Patris conscientia velatum, affirmetur Filius;
vere genitus, veraque generatio procul dubio asseri-
tur ; nam , ut idem fatetur Petavius [Lxxxi] lib. v de
Trinitate, cap. 9, num. 14, Filius sine generatione
mllus est ; seu, ut loquitur Augustinus lib. v de Trin.,
num. 7, Ideo quippe Filius, quia geuitus ; et quia Filius,

B

rationem abditam et. velatam , ut. pro ea rationis
yprioritate , antequam de orbe condendo deliberare.
tur , Filius nullo discrimine extrinsecus prodire po-
tuerit; ac propterea quidem , quod tract. 5 effertur
per verba sine discrimine, id ipsum plane. tract. $
exponitur per hzc, sine revelamine ; quod ip-um lucu-
lentius conürmawr ex tractatu 4, ubi non alia de
c»usa latentem in Patre ab zeterno illo rationis signo
divinum Filium agnoscit, quam quod nullo adhuc
concepto condendi orbis decreto, visibilis esse non
poterat, oti sane ex eo decreto visibilis necessario
fieri debuit : Cujus ex ore, inquit, ut rerum natura ,
qu& non erat, fingeretur, prodivit unigenitus Filius ,
cordis ejus nobilis inquilinus, exinde visibilis necessario
effecius, quia orbem terre erat ipse. facturus, huma-
numque visitalurus genus : sic textum. integrum ex
omnibus mss. et editione prima dedimus. Hinc porro
ad explicandum alterum Petavian:e censure caput,
Zenonisque mentem doctrinamque aperiendam aditus
amplior patet. Cum cnim hisce in verbis nativitatem
quamdam divino Verbo tribust in ereandi orbis con-
silium , inquiens : Prodivit wnigenitus Filius, etc.,
quibus concinunt alia ex wr. 5 : Excogitatarum ut or-
dinem instrueret. rerum, ineffabilis illa virtus incom-
prehensibilisque sapientia e regione cordis eruciat ver.
bum, omnipotentia se propagat ; cum, inquam, hisce
in verbis nova quxdam nativitas divino Verbo iri-
buatur in creandi orbis consilium , prxter illam,
quam in sinu Patris latentem aliis priemissis verbis

stique genitus Si ergo Filius ab zeterno, et Filius qui- C tonfessus est, duas quodam modo nativitates Verbi

dem geuitus ex Zenonis sententia exstitil divinum
Verbum ; utique a. Patre fuit etiam distinctum : et
hine jam tum unum et alterum, id est personas duas,
Filium Patremque exstitisse idem Zeno palam fate-
tur tractatu 4, in qux verba pluribus egimus ad-
nt. 2. Hac ex ipsis locis, quse a Petavio objiciun-
tur, satis operta. His autem si addas reliqua testi-
monia superiori paragrapho indicata, quibus Auctor
divinum Filium Patri coxternum, vqualem , ejus-
demque substantie luculenter. defendit, jam ad
confirmandam, seu potius demonstraudam, satis licet
obviam, explicationem horum textuum , ex quibus
idem Filius a Patre ab :terno genitus solumque latens
in Patris conscientia probatus nobis est , nihil prze-
terea desiderabis.

At enim difficultatem Petavio fecerunt illa, quibus
"Pater Filium indiscreta. spiritus. plenitudine et sine
discrimine nmplexus eodem tract, 5 traditur. Sed hiec
non unitatem persons pro eo zeterno statu, seu po-
tins prioritate illa rationis insinuant, ut Petavii argu.
mentum postularet (secus, Patrem el Filium vocare
non potuisse, nisi forte iu Sabellianorum et Patri-
passianorum sententiam, qui Patrem et Filium voci-
bus, non re distinclos tradidere : quo casu duarum
inter sese pugnantium bareseon adsertor nno eo-
demque traciatu. S, Zeno argueretur a Petavio, Sa-
bellianze et Arianz, quod nec possibile videtur, nec
alteri contigisse unquam ullo exemplo probabitur ),

agnovisse videtur.

Itaque Georgius Bullus in. defensione Fidei Ni-
cen», sect... 5, cap. 9, $ 6, cum zterbam Dei Filii
generationem prioribus verbis a Zenone adsertam
contendit , tum vero posterioribus descriptam putat
nativitatem. illam in tempore, qua Filius ex Patre
processit ad condendum universa : Et Jioc , inquit,
nihil aliud est, quam Filii, quem Pater apud se el sibi
soli, ut ita dicam, ex eterno amplectebatur. revelatio ,
sive ejus ex Patre. egressio et processio... ad res que
non erant, procreandum , seque rebus creutís, angelis
nempe et hominibus, manifestandum. Wane quidem
temporalem divini Verbi manifestationem | aliis a
Patribus etiam post Nic:num concilium nativitatem

D ac processionem quamdam fuisse vocatam , iuficiaui

non possumus; iuter quos exploratissime omnium
auctor tractatus de Fide ortboduxa coutra Arianos
in Appendice Ambrosii Operum inserti, qui Gregorius
B:eticus. probabiliter ereditur , explicans illud Prov.
vim : Dominus creavit, vel condidit me in initio viarum
suarum , live. scribit eap. 2, pag. 549 App., tom. ir,
Ambrosii : Non ita Deus sapientiam suam. condidit ,
quasi aliquando. sine sapientia fuerit; sed cum initium
viarum suarum dicat, initium. motus. operis alicujus
ostendit, ut hoc initium habeat sapientia Dei, quod de
Deo processit ad creanda omnia. .. |uxxxu] Creata est er-
go sapientia, imo genita, non sibi, que semper erat, sed
hie, que ab ea fieri oportebat. Et similiter etiam Pru-

Digitized by Google
