97

DISSERTATIO il, DE S. ZENONIS DOCTRINA.

98

rerensuisset tractatu septimo el octavo, sed duas , À represeulat ac exprimit, est Imago genita Filius , ut

alteram qua in Patris conscientia velatus latuit, alte-
ram" qua prodiit in creandi orbis consilium, de qua
una Petavius difficultatem ingerit, nec secundam
utrobique posuisset illam, qua in tempore de matre
genitus fuit. Cum itaque utroque in tractatu unam
tantum Filii nativitatem ex Patre , alteram ex niatre
constanter recenseàt ; duas ejusdem ex Patre neii-
vitates hactenus descriptas nou novit, sed illam
unam tantum primam ab eo appellatam videtur agno-
visse, qua in condendi orbis deliberationem ex ore
Patris prodiisse , et e regione cordis eructatus tra-
ditur. Hzc etsi contra Zenonem modicum vel potius
nihilum valeant, quippe quae ex aliis ejusdem senten -
Uis nativitatem Christi zternam ac in sinu Patris
abditam diserte statuentibus satis superque diluan-
tur; tamen ue in rem nostram quidquam desit , ad
aliam ejus locutionis explicaud:e rationem, quae hane
primam non destruet quidem , sed potius statue ,

luculeniiusque explicabit, progrediamur, unde omnis
difficultas plaue disjicietur.

$. V. — Eadem Zenoniana locutionis interpretatio alia
tatione explicatur apertius, atque statuitur.

Inter plures. voces quibus secuuda Trinitatis per-
sona ex sacrarum Litterarum auctoritate praecipuo
nomine appellatur a Patribus, tres ille tantum sunt
ejusdem person: ita propri;e et singulares , ut alteri
ex divinis personis non conveniant, nimirum Filius,
Verbum, Imago, ut diserte statuit Augustinus lib. v

B

S. Basilius loquitur libron contra [rxxxvi] Eunomium,
seu Imago nula, ut ait Augustinus lib, vit de Trinitate,
cap. 7. lloc tandem Verbum, quo Pater dixit omnia,
omnia pariter perfecte representat , ac proinde hoc
Verbum est hnago, et hzc Imago est Verbum,
utrumque autem Filius a Patre geuitus est.
His promissis illud hac super re qu:zri jam polest,
utrum liic Filius sit Verbum Patris , quatenus divina
omnia ineo dicta sunt, an etiam quatenus in eo dicta
sunt qux creanda fuere (quod ipsum ad Filium uti
Imaginem divina et creanda reprzsentantem trans-
ferri potest) ubi si possibilium mentionem omittimus,
neno succenseal; nam preterquam quod de possibi-
libus SS. Patres adversus Arianos disputantes non
ita diserte ac distincte locuti inveniuntur, uti de di-
vinis atque creatis; cum possibilia cognita dictaque
necessario fuerint ex ipsis attributis divinis, cognita
et dieta in attributorum divinorum rationem aliqua-
tenus computari queunt. De Filio itaque, uti Verbum
est, reponit Augustinus in libro Quistionum 835,
quiesí. 62, omnia in Verbo dici debuisse a. Patre ,
non tam que Palris sunt quam qux ad res creatas
pertinent ; et idcirco quidem Verbum appellari Filium
Dei melius, quam rationem testatur , ut significetur,
inquit, non solum ad Patrem respectus, sed. ad illa
eliam que per Verbum (acta sunt, operativa potentia :
ratio autem , etsi nihil per illum facit, recte ratio dici-
tur. Nihil igitur est, quod Pater in Filio non dixerit,
sive ad essentiam ac attributa notionesque alias di-

dc Trinitate, num. 14, et lib. vui, num. 4 et seqq. (C, vinas , sive ad res creandas spectel : secus si quid

De Filii nomiue aperta res est , quippe filius relati-
vus est terminus secundz persone ita proprius, ut
aliarum nemini congruat. ld ipsum autem de Verbi
et Imaginis appellatione sentiendum palam ex eo fit,
quod now minus Filius terminus sit relativus quam
Imago, quam Verbum. Nam Verbum non ad se. dici-
tur, ail Augustinus lib. vi de Trinitate, num. 3, sed
tantum relative ad eum , cujus Verbum est ; et simili-
ter de Imagine loqueus llilarius in lib. de Synodis,
num. 15: Neque enim ipse sibi quisquam imago est ,
sed eum, cujus imago est , necesse est ut imago deimon-
atret.. Tria hzc autem nomina , quibus secunda Per-
$0na signilicatur, re unum idemque sunt, non solum
quod unus idemque est ille, qui tribus hisce nomini-

non dixisset in Filio , aliud Verbum a Filio distinc-
tum genuisset Pater, in quo ea, qui in Filio non
dixit, dicerentur; et ita alium Filium habuisset, non
unicum ; quia si multa verba, multi et Filii, inquit Am-
brosius de Incarnatione Domini, cap. 2. Porro etsi in
eternitate nihil sit prius ac posterius, porro nostrae
tamen mentis intelligentia prius quiddam et poste-
rius concipiendum est. Prius euim quam Pater
ereandas res in Filio diceret, quie a tota J'rinitate
libero decreto constitute fuerunt , concipiendus est
Pater genuisse Verbum, quod cum genuit, dixit om-
nia divina, ac divina omnia reprxsentavit : et hioc
priori rationis signo Filius , lhimago, et Verbum Patris
natus vere fuit, at in una Patris conscientia latebat,

bus appellatur, sed etiam quod secunda Trinitatis J) quod nihil foris creandum repr:esentaret, nec dice-

Persona idcirco est Patris Filius, quia Imago et Yer-
bum est Patris; ideo Imago, quia Verbum et Filius ;
ideo tandem Verbum, quia Filius et Imago Patris
est : neque enim aliud Pater genoit , cum genuit Fi-
lium, quam hoc Verbum, hanc Imaginem genuit, ut
preinde non minus Filio quam Verbo et Imagiui
nativitas tribuatur. Porro Verbum dicitur Filius ,
quatenus Pater in eo gignendo dixit omnia : et hoc
Verbum, quod dixit, cum dixit omnia, est ille Filius,
quem genuit. Imago autem Patris idem Filius est ,
quatenus perfecta cum similitudine, qux» in res crea-

tas non cadit , omnia Patris exprimit ac reprasen-

tat : et liec Imago , quae adeo perfecte omuia Patris

ret. Postea vero ut creandi orbis decretum ferretur,
dixit Pater qua creari volebat, et tum e paterno, in
quo delitescebat sinu, prodivit Verbum creanda di-
cens atque respicieus, in quo omnia creanda repra-
sentabantur. lllud prius fuit Verbum Patris natum

- 80li Deo, istud posterius fuit item Patris Verbum ,

sed genitum , quodam modo nobis , ut Gregorii B.e-
tici formula $ 3 recitata utamur. Cum vero hoc prius
ac posterius, quod pro captu nostro duplex diximus
Verbum , alterum diviua , alterum creata respiciens
(quam duplicem respectus distinctionem Augustinus
nunc nuper laudatus suggessit) in divino Filio , qui
simplieissimus est, non sit duplex Verbum, sed

Digitized by Google
