<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
91

PROLEGOMENA.

92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,680">
dentius hymno 11 de ipsa creatione mundi aperte A sed consilium decretumqué de creando orhe, quod
disserens ,

Ex ore, inquit, quamlibet Patris
Sis ortus et verbo edilus;
Tamen paterno in pectore,
Sophia calebat prius.

Quibus cum divinum Verbum sophiæ nomine desi-
gnatum, in Patris pectore, antequam ex ore Patris
oriretur, et ederetur in creatione mundi, jam ab
æterno fuisse insinuet; juxta Bulli interpretationem
cum Zenone videtur plane concinere.

Sed hanc generationem seu manifestationem ex-
ternam a Zenone laudatis a Pelavio locis ex. tract. 4
et 5 fuisse appellatam, ut putavit Bullus, adsentiri
non possumus. Si quis enim tutos textus quos ex
mss. præsertim integros edidimus, legerit; profecto
Zenonem de æterna quadam ejusdem Verbi genera-
tione, quæ alicubi latenti prioribus verbis adserit:
hactenusque nobis demonstratæ non repugnet, utro-
que in tractatu quarto et quinto sermonem facere,
exploratissime liquebit. Nam primum tractatu 5 agi-
tur de illa nativitate Verbi, non solum qua omnipo-
tentia quidem se propagat, vel, ut alii codices legunt,
repropagat; sed simul qua de Deo nascitur Deus, to-
tum Patris habens, nihil derogans Patri, etc. Hæc au-

- tem manifestationi mere externæ et temporali non
congruunt, planeque respondent cum iis quæ hodie
fere verbis de æterna procul dubio generatione
recitantur tr. 5: Igitur ineffabilis illa incomprehen-
sibilisque sapientia sapientiam, omnipotentia omnipo-
tentiam propagat. De Deo nascitur Deus, de ingenito uni-
genitus, de solo solus, de toto totus, de vero verus, de
perfecto perfectus, totum Patris habens, nihil dero-
gans Patri; hæc enim verba et formulæ Patrum
catholicorum propriæ, identitatemque substantialem
Patris et Filii palam prodentes, sicut cadere ne-
queunt in creaturam, quæ prima omnium in crea-
tionem orbis condita sit, ut Ariani sentiebant, eadem-
que de causa convenire non possunt prolato
verbo, quod etsi fuisset in creatione prolatum, ut
nonnulli existimasse videntur. (de quo vide quæ di-
centur sub initium paragraphi sequentis) creatum
tamen aliquid fuit: ita neque temporali et externæ
congruere possunt æterni Verbi manifestationi, quæ
cum externum aliquid significat, tum vero ut per id
externum Filius Dei processisse dici potuerit ad
creandum universa, non tamen affirmari perinde po-
tuit Deus natus de Deo, totus de toto, totum Patris
habens, etc., quæ locutiones iisdemque subjectæ sen-
tentijs ad intimam consubstantialemque Filii æqui-
talem cum Patre adstruendam a catholicis usurpata,
uti ostendimus adnot. 6 in eundem tract. 5 procul
dubio ad internam æternamque ac proprie dictam
divini Verbi generationem pertineut. Vide hac de re
apud Petavium pluralib. vy de Trin., cap. 10. Deinde
Zenonem loqui de illa generatione, qua idem Verbum
prodivit, excogitatarum vel ordinem instrueret rerum,
palam est ex tractatu 5. Hæc autem generationem
fuisse æternam, non solum indicat illa vox instrueret,
qua non ipsa mundi creatio, quæ in tempore accidit,
ab æterno utique capta fuit, satis inbuitur; sed
apertius conveniunt illa tractatus 8, ubi postquam di-
vinus Filius hæc generatione prodiisse traditus est:
Ut rerum natura quæ non erat, fingeretur, prodierit
unigenitus Filius, cordis ejus nobilis inquilinus; non
statim idem Filius manifestatus idcirco affirmatur,
uti Bulli hypothesis postularet (si quidem ea genera:
tio idem ac manifestatio fuerit) sed exinde, additur,
visibilis necessario effectus, quia urbem terraæ erat ipse
facturus, etc.; ubi voces exinde visibilis manifestatio-
nem exinde consequentem, voces autem erat facturus
manifestationem in creando postmodum orbe, seu stante
tempore futuram salis declarant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,680">
Enimvero si generatio hic asseritur, ex qua Dei Filius in creando
subinde mundo visibilis fieri debuit, visibilis autem et

manifestatus idem sunt: generatio haud dubie asse-
ritur, ex qua ipsa externa manifestatio subinde pro-
fecta est, et quæ idcirco aue ipsam manifestationem
in ipsa creatione mundi effectam (neque enim ante
res creatas, sed creatis jam rebus [txxxm] Dei Filius
manifestari seu visibilis esse potuit) evenit. Equi-
dem hanc eandem generationem Auctor respiciens
tract. 6 lib. 11 ait: Unigenitus prodiendo de Patre
ante originem rerum, etc. ubi τὸ ante Verbi ge-
nerationem, quicumque illa sit, origini, seu crea-
lioni rerum, præviam aperte prodit. Non ergo gene-
rationis nomine ipsam manifestationem, sed aliquid
ab ea diversum Auctor accepit. Hæc si quis ex
Arianis æternam Filii Dei generationem negantibus
affirmasset, intelligerentur facillime de creatione
Verbi, quod cum illi ab æterno genitum, et consub-
stantiale Patri negarent, creaturam prædicarunt
quidem, sed ita ut primogenitum ante cœterarum om-
nium rerum originem creatum dicerent. At in catho-
lico antistite, qui æternam Verbi generationem
consubstantialitatemque cum Patre disertis testimo-
niis constituit, ut de Auctore nostro vidimus; na-
tivitati id generis, seu veræ creationi locus amplius
est: neque enim idem Verbum æternum et con-
substantiale Patri nulla assumpta natura creari initio
temporis simul potuit, quippe uti Deus verus et
æternus, sicuti desinere nequit esse quod est, ita nec
initium habere in tempore, neque in creaturam in-
trinsecè mutari atque progigni. Itaque per hanc na-
tivitatem aliud profecto ab Arianorum sensu alienum
Auctor intellexit, quod tamen cum creationi ac
proinde manifestationi externæ præcesserit, ab ipsa
eam manifestatione diversum esse necesse est. Si
porro ex his non modo creationem Verbi, quam
Ariani finxerunt, sed et manifestationem externam,
quam Bullus subintellexit, excludas; temporale,
quidpiam nihil suppetit, cui hæc a Zenone asserta
generatio, neque prolatitio verbo, ut paulo ante mo-
nuimus, congruens, tribuatur. Aliquid igitur æter-
num, et a prima illa generatione abdita et latente
aliquatenus diversum accipiendum est, et tale qui-
dem, ut idem divinum Verbum, etsi vere genitum,
ut Filius Patris, in cendendi tempore orbis consiliungir
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,690,960,760">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções mínimas feitas para grafia de caracteres evidentes (p.ex. "orhe" → "orbe", "Patris peclore" → "Patris pectore") mantendo, tanto quanto possível, a divisão silábica e a pontuação visíveis na imagem. Marcas tipográficas como letras isoladas A, B, C, D (indicadores na margem/entre colunas) foram transcritas conforme apareciam no original; onde [txxxm] aparece foi mantida a notação tal como no impresso. Sequência em duas colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>