81 : PISSERTATIO 31, DE S. ZENONIS DOCTRINA.
lieri solittim probire possemus. Quee conjectatio si A cadere

€ui probetur , posito jam quod S. Zenonis ordinatio
in diem vi id. decembris incurrerit, eumdem an. 562
ordinatum Veronensem episcopum colligere licet.
Enimvero ordinationes episcoporum Dominica die
peractas exploratum est. Porro iuter an. 3356 et
annum circiter 280, quo intervallo ex dictis collo-
eari Zenonis episcopatus potest, in vt id. decembris
Dominica dies ter incidit, nimirum ipso an. 556, an.
$62, an. 575. Zeno autem ordinari episcopus non
potuit an. 556 , cum eo anno Lucillus viveret, vel ei
moriuo vix Gricinus successerit : non anno 375,
quippe ex Ambrosii epistola aliquanto ante hunc
annurh Indiciam consecraverat , ut superius ostendi-
mus. Itaque solo an. 562, imp. Juliani postremo, vi
4d. decembris S. Zenonem episcopum consecratum
fuisse satis credibile est.

Sed bise, ut. paulo ante diximus, per conjecturam,
quam aliis examinandam, et respuendam, vel confir-
mandam relinquimus. Dum vero stet, quod ab initio
poragraphi hujns posuimus, Zenonis :tatem pluri-
bus documentis firmatam, inter annum 556 et. 580
circiter esse constituendam; optime conveniunt om-
nia, ut nihil melius. Juliani imperium episcopatus
ejus initia potuerunt attingere, quo tempore pate-
bant idolorum templa, ct de jure templorum licebat
contendere , ut traditur tractat. 15 lib. s, quod ta-
men ipsum in aliorum quoque imperatorum :tatem

B bilis. [rxxiv] Confer reliqua que n

82
potuit ad annum usque 591, quo idolorum
cultum severissimis legibus ubique plane sublatum
vidimus cap. 2, $ 5. Post Juliani mortem sub chri-
slianis impératoribus nova ecclesia :dificari et pa-
tere palam potuit, in cujus dedicatione vel initiatione,
quecumque fuerit, S. Zepo tractatum 14 lib. 1
habuit. Potuerunt Zenoni coucionanii interesse Gen -
tiles, ut nihil metus inde injiceretur , quod tract. 5
ejusdem lib. 1 traditum vidimus. Ingens illa catechu-
menorum cujusque :etatis, sexus, conditionis, el ma.
tionis copia, quam quotannis baptismalibus uudis di.
lutam plures traciatus testantur , et ingeus ille chri
stianorum quotidie excresceutium numerus, cui :
piendo nova licet et ampla ecclesia ,
8ngusta ex tract. 14. lib. r, num.

Ca-
esset hümis
2, nOn est increg;.
i otam aliquam chr...
nicam przferre queuut, et si non omnia. cum hac

&late concurrant, cum alia concurrant; nostram de
Zewonis :xvo sententiam abjicias, aliumque ab eo
omnium tractatuum auctorem statuas per nos licet.
Si vero huic ztali conveniant omnia, alii :xetati non
congruant, nihil superesse intelligimus quo minus
S. Zenonem episcopum Veronensem , eadem tote
florentem, verum tractatuum, quos genuinos unius
fetus Secrevimus, agnoscas et fatearis auctorem,
Yinisque tandem imponatur iis controversiis, que de
Zenouis scriptis et ztate tot jam. annis litteratorum

' animos distinuerunt.

t DISSERTATIO SECUNDA,
ZENONIAN/E DOCTRINJE VINDICIAS. COMPLECTENS.

PROOEMIUM.

In quo de Zenonianorum tractatuum. prestantia pauca
quedam premonentur,

Etiamsi, cum de Patrum concionibus sermo est,
opus eoncipi soleat non magni momenti, nectalequi-
dem ut. excitare eruditorum attentionem , et conti-
mere ipsorum animos utiliter. possit : tanien" cum
sermones antiquorum przsertim Patrum ii sinl. in
quibus et disciplina vetus, et morum lideique doc-
trina. christianis antiquis tradita custoditur ( quibus
rebus prostabilius nihil esse potest ) profecto rem
ipsam diligentius consideranti concionibus ejusmodi
przclarius nihil esse judicabitur. Quod si onfhium id
genus tractatuum bh:ec ratio. habenda est, maxima

C non scripize, aut a notariis saltem exceptxe fuerunt:

vel si quid illi elaboratum attulerunt. in medium,
quod colligi posset, ipsi ex pluribusejusdem sermoni-
bus, qui aliquod argumentum Spectarent, unum vel
plures libros compegerunt, ut concionis vetus forma
plane perierit. Sic Clemeniis Alexandrini opera ex
wmltis concionibus ab ipso auctore simul subinde
contexiis el editis constant ; el similiter commentaria
S; Hilarii in Psalmos, pleraque S. Ambrosii opera de
ministrorum Officiis, de Mysteriis, etc. , eadem ra-
tione ex variis tractatibus digesta noscuntur. Hi ita-
que Zenonis Veronensis tractatus antiquissimi sunt
omnium inter Latinos, eoque nomine hzc collectio
przter c:eteras facienda maximi est.

Ad res vero ipsas quz aliquo in opere continen-

haud dubie habeatur oportet eorum qui ab anti- D tur, si animum adjicienduim putes, ut nihil dicamus

quiori scriptore lucubraii, primam et vetustissimam
sermonum collectionem exhibeant. Ejusmodi autem
esse tractatus. quos nunc edimus, ut exploratum ba-
beas, lector, illud considera, quod etsi jam inde ab
apostolis omnes episcopi in pascendis divino verbo
ovibus sedulam operam ponerent, nulla tamen ser-
monum id generis collectio suppetit, quam ob aucto-
ris tempus nostra hac antiquiorem ostendere possis.
Conciones nimirum velerbm ex tempore pronuntiatie,

de iis qu:e profanam ad eruditionem pertinent, e
quibus mulia in adnotationibus subinde considera-
buntur; preclarum veteris discipline imaginem ac
insignia dogmatum przstantissimorum testimonia
hisce im tractatibus prostant, e quibus et ecclesiastice
disciplinz scriptores, et fidei vindices proficere non
modieum possint. Quam eximia illa discipline ca-
'pita, quibus et peccatorum. confessionem , necoon
poenitentiam. aliquam. baptismatis sacramento. oir

Digitized by Google
