<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1557      GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.      1558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,640">
subscripsi. Duos adversum me habeo, et ordinaverunt modo unum. Item recitavit. Romanus episcopus Lesvitanus (368). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Restitutus episcopus Segermitanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Cresconius episcopus ab Horrea Aninicensi (569). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Faustinus episcopus Tambaiensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Primilianus episcopus Lucimagnensis (570). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi : adversarium non habeo. Item recitavit. Maximianus episcopus Bennefensis. Primianus episcopus Carthaginis dixit. Hodie exivit de corpore. Item recitavit. Donatus episcopus Tiseditanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Urbanus episcopus Talensis (571). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Innocentius episcopus Guzabetensis (372). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi : adversarium non habeo. Item recitavit. Felix episcopus Zummensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Leontius episcopus Rusticianensis (373). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi : adversarium non habeo. Terentius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Iste rebaptizabat post partem Donati. Rebaptizatus est postea, et sic est ordinatus.

199. Adeodatus episcopus dixit. Serva partibus quae competent. Item recitavit. Evasius episcopus Girbitanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.

200. Fortunatius episcopus Ecclesiae catholicae Siccensis dixit. Felix Zummensis quomodo absens subscribere potuit doceatur. Et alia manu. Recognovi.

201. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Videtis quid a partibus vestris flagitetur. Quoritur enim quis nomine istius qui in praesentiarum videtur minime constitutus subscripserit mandato. Adeodatus episcopus dixit. Expecta, hoc quaeritur. Et alia manu. Adeodatus episcopus recognovi. Optatus episcopus dixit. Felix Lambiensis (574) infirmatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,640">
A Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Cujus loci Felix episcopus subscripserit, officium aperte demonstrrel. Et recitavit. Felix Zummensis, Alypius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Subscriptionis falsitatem deprehensam fuisse testatum sit. Et alia manu. Recognovi. Adeodatus episcopus dixit. Hic error est, non falsitas. Et alia manu. Recognovi. Alypius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Magnus error. Nescivit unde esset. Et alia manu. Recognovi. Possidius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Quis sub ejus nomine subscripserit, saltem hoc Notarius eorum edicat. Ut supra. Alypius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Sufficit non nos pretermisisse ista. Ut supra. Petilianus episcopus dixit. Felix quidam Lambiensis, collega noster, hic aegrotat; sed et alii duo, id est Flavianus (575) et Donatus (576), ibidem non mediocris aegritudine retinentur. Credo quod alicui mandaverit pro se subscribi ille Felix, et in nomine sedis vel loci factus est error; quem aut simpliciter accipiant, aut facimus hujus nominis jacturam. Et alia manu. Petilianus episcopus recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Accepistis prosecutionem, quam vobis estimo posse sufficere. Unde patimini ut reliqua perlegantur. Et recitavit. Januarius episcopus de Tubursico Numidiarum. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Securus episcopus Tenitanz urbis. Cumque accessisset, idem dixit. Hic sum; et mandavi et subscripsi. Item recitavit. Donatus episcopus Arensis (377). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi, et traditores in plebe mea non habeo. Item recitavit. Marinianus episcopus ab Oea. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Montanus episcopus a Cemeriniano (578). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi : adversarium non habeo. Fortunatus episcopus Ecclesiae catholicae Constantiniensis dixit. Habemus illic Ecclesiam, et presbyterum Terentium. Item recitavit. Donatianus episcopus Carcabianensis (579). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Justus episcopus Nicibensis (580). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Felix episcopus Tagaraien sis (581).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,640,980,930">
(568) Lesvitanus. In Mauritania Sitifensi notitiae n. 10. Medio fere itinere inter Saldas et Sitifim Lesbi habetur. In Antonini Itinerario millia passuum 25 a Tubusupto distans.

(369) Ab Horrea Aninicensi. In Mauritania Sitifensi eadem quae in ejus notitia n. 7, Horrensis. Horream Sitifensem memorat Antoninus in Itinerario inter Tisifim et Tubusuptum, quae millia passuum 18 a priore distat.

(570) Lucimagnensis. Cujus provinciae sit, incertum.

(574) Talensis. Nescio quis ille sit nisi forte Tablensis in Mauritania Caesariensi notit. n. 60, Tablaensis limitis mentio fit in notitia imperii.

(372) Guzabetensis. Cujus provinciae sit, incertum.

(373) Rusticianensis. In Numidia, notitiae n. 64. Rustici habent Tabulae Peutingerianae.

(574) Lambiensis. In Numidia erat Lambese civitas ab antiquis memorata, cuius loci episcopum hunc diocri aegritudine retinentur. Credo quod alicui mandaverit pro se subscribi ille Felix, et in nomine sedis vel loci factus est error; quem aut simpliciter accipiant, aut facimus hujus nominis jacturam. Et alia manu. Petilianus episcopus recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Accepistis prosecutionem, quam vobis estimo posse sufficere. Unde patimini ut reliqua perlegantur. Et recitavit. Januarius episcopus de Tubursico Numidiarum. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Securus episcopus Tenitanz urbis. Cumque accessisset, idem dixit. Hic sum; et mandavi et subscripsi. Item recitavit. Donatus Arensis (377). (377) Arensis. Duos hujus loci episcopos recensent Donatistae in hac Collatione, is scilicet Donatus hoc loco, et inferius, cap. 208. Secundus videutur esse Numida.

(559) A Cemeriniano. Cujus provinciae sit, incertum.

(579) Carcabianensis. In provincia Byzacena, ut docet notitia n. 84. Famosus est Victorianus Carcabianensis episcopus qui concilio Cabarsussitano interfuit, et in Bagaiensi e sede sua dejectus fuit.

(580) Nicibensis. Forte Nibensis in Numidia, notitiae n. 8.

(581) Tagaraiensis. Praeter Tagaratam proconsularis provinciae civitatem erat in Byzacena Tagariatana sedes, ut docet notitia n. 57. Forte is est, qui...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir da imagem. Preservei a ortografia visível na folha; corrigi apenas artefatos óbvios de OCR (por ex., separação errada de palavras ou caracteres manifestamente substituídos por símbolos estranhos). Em algumas ocorrências tipográficas (I/ J, ligaturas e abreviações) mantive a forma legível mais provável sem normalizar o texto. Os blocos foram mapeados como cabeçalho, duas colunas de texto principal, aparato crítico (notas/rodapé tipográfico) e rodapé com a marca "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>