<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
1343    GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.    1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,720">
Item recitavit. Donatus episcopus Scillitlanus. Cumque
accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item re-
citavit. Urbanus episcopus Vicensis. Cumque acces-
sisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recita-
vit. Victorinus episcopus Adrumetinus. Cumque ac-
cessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item
recitavit. Maximus episcopus Canianensis (407). Cum-
que accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.
Item recitavit. Ampelius episcopus Neapolitanus.
Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.
Item recitavit. Maximus episcopus Macrensis (408).
Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.
Item recitavit. Idaxius episcopus Muzucensis. Cumque
accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item
recitavit. Restitutus episcopus Flumenpiscensis. Cum-
que accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.
Item recitavit. Tertullus episcopus Cilibiensis (409).
Cumque accessisset, 286 idem dixit. Mandavi et sub-
scripsi. (Item recitavil.) Januarius episcopus Naren-
sis (410). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et
subscripsi. Item recitavit. Honoratus episcopus Thus-
dritanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et
subscripsi. Item recitavit. Crescentilianus episcopus
Lambiritensis (411). Cumque accessisset, idem dixit.
Mandavi et subscripsi : et profiteor me traditores non
habere. Aurelius episcopus Ecclesie catholice Maco-
madiensis dixit. Superflue profiteris. Episcopus ibi
fuit, proxime defunctus est. Ordinandus illic erit
alius. Item recitavit. Habetdeus episcopus Aurusulianensis (412). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi
et subscripsi. Item recitavit. Burcaton episcopus Ge-
mellensis (413). Cumque accessisset, idem dixit. Man-
davi et subscripsi. Traditorem non habeo nec habui
umquam. Item recitavit. Januarius episcopus Betag-
baritanus (414). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi
et subscripsi. Item recitavit. Donatianus episcopus
Lamzellensis (415). Cumque accessisset, idem dixit.
Mandavi et subscripsi. Traditorem autem nec habeo,
nec habui, nec habiturus sum. Aurelius episcopus Ec-
clesie catholice Macomadiensis dixit. Rufus episcopus
ibi fuit noster. Lamzelli in basilica nostra positus est
192, ubi ex Abvocatensi oppido Carthaginem ve-
nisse dicitur. Provinciae proconsularis fuisse credi-
derim.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,720,480,920">
(407) Canianensis. Cujus provincie sit, incer-
tum.

(408) Macrensis. In Mauritania Sitifensi, ut docet
notitia num. 17, Macri prope Cellas collocatur. In
Itinerario Antonini. Magri habent Tabulae Peutinge-
rianze.

(409) Cilibiensis. In provincia proconsulari, ut
patet ex epistola episcoporum hujus provinciae in
concilio Lateranensi sub Martino, cui subscribit Joan-
nes Elibiensis. In concilio Carthaginensi ann. 525,
sub Bonifacio subscribit Restitutus episcopus plebis
Cilibiensis.

(410) Narensis. In provincia Byzacena notit. num.
11, Naram memorat Antoninus in Itinerario.

(411) Lambiritensis, seu Lambiritanus in Numidia
notit. num. 19. Anonymus Ravenna inter Numidiae
civitates recenset Lambridim, quae etiam habetur in
Tabulis Peutingerianis.

(412) Aurusulianensis. In concilio Cabarsussitano
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,720">
A Gildo (416). Scriptum sit, dum expectatur electio.
Caeteruni in nomine Christi ordinabitur illic episco-
pus. Item recitavit. Celer episcopus Capsensis. Cum-
que accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item
recitavit. Cresconius episcopus Musertitanus. Cumque
accessisset, idem dixit. Mandavi [et subscripsi]. Item
recitavit. Donatus episcopus Tubursicensis. Cumque
accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item
recitavit. Quodvultdeus episcopus Cessitanus (417).
Petilianus episcopus dixit. In itinere defecit.
Et alia manu. Petilianus episcopus recognovi. For-
tunatianus episcopus Ecclesie catholicae dixit. Qui in
itinere dicitur defecisse, quemadmodum invenitur
subscripsisse doceatur. Et alia manu. Recognovi.
Petilianus episcopus dixit. Non de ipso dictum est,
B calumniose agis, de altero suggestum est. Et alia
manu. Petilianus episcopus recognovi. Fortunatianus
episcopus Ecclesie catholicae dixit. De quo? Petilia-
nus episcopus dixit. Qui decessit in via. Et alia manu.
Ut supra. Alypius episcopus Ecclesie catholicae dixit.
Recitentur nomina, ut eadem agnoscat. Et alia manu.
Recognovi. Fortunatianus episcopus Ecclesie catholicae dixit. Si in via defecit, quomodo subscripsit? Et
alia manu. Recognovi. Aurelius episcopus Ecclesie ca-
tholicae Carthaginis dixit. Clericus pro mortuo sub-
scripsit? Et alia manu. Recognovi. Alypius episcopus
Ecclesie catholicae dixit. Eligat sibi ut ostendam quo-
modo mentiatur. Et alia manu. Recognovi. Marcelli-
nus vir clarissimus tribunus et notarius dixit, Docea-
tur quomodo is qui in itinere dicitur defecisse, subscripserit. Alypius episcopus Ecclesie catholicae dixit. Re-
citetur utrum clericus ex nomine suo subscripserit,
an ex nomine defuncti. Et alia manu. Recognovi.
Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit.
Recitetur, cujus nomine subscripserit qui in itinere
dicitur defecisse. Et recitavit. Quodvultdeus episcopus Cessitanus :ger subscripsi. Fortunatianus epi-
scopus Ecclesie Catholicae dixit. Advertit nobilitas sua,
nullius clerici nomen pro defuncti nomine subscripsisse, sed tamquam vivi, mortui nobis, qui in via
juxta eorum professionem dicitur defecisse, subscripsisse adfuisse. Secundianus episcopus Aurisilianensis
qui haud dubie Habetdei decessor fuit. Aurusulianam
in Numidia finisse crediderim.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,720,950,920">
(413) Gemellensis. Litteus a Gemellis fuit unus ex
episcopis qui adfuerunt in concilio Carthaginensi sub
Cypriano. Gemellas in Sitifensis Mauritaniae et Nui-
diis finibus sitas fuisse colligitur ex Itinerario An-
tonini, ubi mediae ponuntur inter novam Sparsam
Numidiae et ipsam Sitilim, ab ista millia passuum 23
distantes.

(414) Betagbaritanus. Cujus provinciae sit, incor-
tum.

(415) Lamzellensis. Cujus provinciae sit, incertum.

(416) Gildo. De Gildone tyranno dictum putat Bluzius, sed verisimilius est de quodam episcopo hujus
nominis Lambellensi defuncto Aurelium loqui. —

(417) Cessitanus. Est in notitia episcoporum Africae
duplex Cissitanus episcopus, unus in provincia pro-
consulari num. 27, alter in Mauritania Caesariensi
num. 107, et hic quoque duo sunt episcopi hujus
nominis Donatistae, nempe hic Felix, et postea cap.
208, Flavosus episcopus Cissitanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,700,990">
D

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira depois direita, incluindo cabeçalho, rodapé e aparato crítico (notas numeradas) tal como impresso. Pequumas abreviações e sinais tipográficos modernizados apenas quanto à legibilidade; onde o original estava manifestamente corroído ou incerto, preservei a forma aparente (ex.: "Scillitlanus", "Lamzelli", "Aurusulianensis"). Números e sinais de notas transcritos tal como no impresso. Caso haja palavras realmente ilegíveis no original, usei a forma mais próxima visível — não utilizei marca [ilegivel] porque cada palavra tem traço legível na imagem.</notas>
</pagina>