<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1293
GESTA COLLATIONIS CARTHIAGINENSIS.
1294
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,540">
dizit, Superflua prosequitur sanctitas tua, cum con-
stet prissentein ad id fuisse delectum, ut cognosceret
Singulos, non ut studium dispulationis arriperet,
Item recitavit. Lucianus episcopus plebis Tuneiensis
(110) [Idem dizit.] Pr:esto sum, unitas est illic. Item
recitavit. Donatus. episcopus plebis Saiensis (11).
Idem dizit. Pracsto sum uuitas est illic. Hem recitavit.
Rufinianus episcopus plebis Muzueusis (112). Idem
dixit. Prxsto sum ; omnis Catholica est. Item recitavit.
Victor episcopus plebis Trisipensis (145). Idem
dixit. Prio sum. Felicianus. episcopus |loci supra-
scripti] dizit. Agnosco illum. 1tem recitavit. Adeo-
datus episcopus plebis Bencennensis (114). Idem
dixit. Przsto sum. Catholica est ab origine. Item re-
citavit. Faustinus episcopus plebis Sillitan:z (115).
(18). Idem dixit. Presto sum, non est illic episco-
pus alius, Catholica est. Item recitavit. Julianus epi-
scopus plebis 966 Tasíaltensis (349). Idem dixit.
Prasto sum; unitas est, Caibolica est omnis illic.
Adeodatus episcopus dixit. Annus est ex quo mortuus
est. ltem recitavit. Crescentianus episcopus plebis
Arcnensis (120). Idem dicit. Prato sum, unitas est
apud me. Jtem recitavit. Licentius. episcopus plebis
Zatarensis (121). Iden dixit. Przesto sum ; Catholica
- ést ibi. Item recitavit. Malcus episcopus plebis Mas-
eulitanze (122). Idem dizit. Prasto sum. Vitalis epi-
scopus loci suprascripti dixil. Agnosco illum. Item
recitavit. Marianus episcopus plebis Rufinianensis
(125). Idem dizit. Prainsto sum ; unitatem Catholicze
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,540">
Idem dixit. Przsto sum. Possidonius episcopus loci B babet. Item recitavit. Teriiolus episcopus plebis Cilli-
suprascripti dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Felix
episcopus plebis Aptugnitanz (116). Idem diait.
Presto sum, Catholica est omnis. Jtem recitavit.
Geta episcopus plebis Jubaliianensis (147). Idem dizit.
Prosto sum. Non habeo contra [me] alium. Jtem re-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,560,490,900">
(110) Tuneiensis. Tunes celebris est apud Poly-
bium ; hujus situm sic describit : Tunes Carthagine
abest stadia ferme 190 , ex omni ferme parte Cartha-
ginis polest conspici. Nunc Tunis. In concilio V gene-
rali Sextilianus Tuneiensis , seu Tuniensis. episcopus
vices agit Primosi episcopi Carthaginis.
(111) Saiensis. Holstenius pro Saiensi legendum
putat Salditanum qui ad Mauritaniam Sitifensem per-
tineret: Baluzius. Suensem , cujus sedis episcopum
subscripsisse legimus in epistola episcoporum provin-
cie proconsularis ad Paulum patriarcham in concilio
Lateranensi sub Martino.
(112) Rufinianus, etc., Muzuensis. Is interfuit conci-
lio Carthaginensi sub Aurelio, ann. 419, ubi varie sedis
ejus nomen refertur. Nam in Labbaana editione,
tom. II, Concil., col. 1605 et 1605, dicitur Rufinianus
Muzutensis, seu Mustensis; et col. 1670, Rufinus epi-
scopus Mazensis. In Cod. Can. Eccles. Afric. can.
121 , dicitur Muzucensis et inter legatos provinciz
proconsularis ponitur. At Muzuca ad Byzacenam
pertinebat. Quare rectius in Graco tum hic, tum in
subscriptionibus Μουζονενσιανὸς appellatur ; quod
concinit cum collatione et notitia.
(115). Trisipensis. Hujus sedis non alibi fit mentio
quam in epistola episcoporum provincie proconsularis
ad Paulum patriarcham Constantinopolitanum in
concilio Lateranensi, ubi legitur subscripsisse Felix
Episcopus sancte Ecclesie Trisipellis , aut ut in ms.
codice Bellovacensi Trisipelis.
(114). Bencennensis. Forte legendum Beneventensis
seu Benentensis, qux sedes est in provincia proconsu-
lari. In concilii Arelatensis anni 244 subscriptionibus
legitur inter episcopos Afros, Anastasius episcopus de
civitate Beneventina.
(145) Sillitano. In provincia Numidiz , ut docet
notitia num. 54.
(116) Apiignitang. Ita legitur ubique apud Augu-
stinum. Apud Optatum et in actis purgationis Autum-
nitang, vulgo Aptungitang.
(117) Jubaliianensis. In provincia Byzacena, ut
docet notitia. Qui nominatur hic ejus episcopus Geta,
adfuit concilio Carthaginensi anno 403 , ut refertur
in codice can. Ecclesie Africane ; can. 90. Ejusdem
sedis fuisse videtur episcopus festitulus , qui in epi-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,560,960,900">
tanz (124). Idem dizit. Presto sum. Donatus episcopus
loci suprascripti dixit. Agnosco illum. Item recitavit,
Sopater episcopus plebis Tambaiensis (125).
Idem dizit. Presto sum. Faustinus episcopus loci su-
prascripti dizit. Agnosco illum. Item recitavit. Paulus
stola episcoporum provincie Byzacenze dicitur Jube-
didiensis, seu ut habet exemplar Bellovacense Jubali-
diensis episcopus. »
(118) Cenculianensis seu potius Cunculianensis in
notitia provinciae Byzacenz.
(119) Tasfaltensis. In notitia ejusdem provinciz ,
Tasbaltensis. In concilio Carthaginensi sub Cypriano
sententiam dixit Adelfius a Thasbalte , seu ut in non-
nullis habetur codicibus , a Thasvalte. Antoninus in
Itinerario Tabaltam memorat inter urbes Byzacenz.
Concilio Cabarsussitano ann. 593 inter episcopos
Donatistas subscribit Innocentius Thebaltensis. Mic[orte
est de quo dicitur hoc loco : Annus est ex quo mor-
tuus est.
(120) Arenensis. Cujus provincia sit incertum.
(121) Zattarensis. Zattara urbs Numidiae notissima.
Ex episcopis quatuor qui fidei professionis libellum
Vunerico regi obtulere, unus fuit Januoerius Zattarensis,
vel ut Blatur Victor Vitensis, lib. III, Felix Zattarensis
episcopus legatus Numidiae interfuit concilio Car-
thaginensi sub Bonifacio ann. 525, et alteri sub
Reparato ann. 554. Habemus etiam Cresconium epi-
scopum Zattarensem provinciae Numidiae , qui adfuit
concilio V generali. In notitia episcoporum qui Car-
thaginem venerunt anno sexto regis Hunerici inter
Numidas recensetur Januarius Jacterensis ; sed utrum
is a Zattarensi Januario de quo supra, diversus fuerit,
incertum.
(122) Masculitang. Numidiae urbis de qua vide
notam 48 ad l. 1 Ouytav, p. 15.
(125) Rufinianensis. In provincia Byzacena , ut,
docet notitia.
(124) Cillitana. In eadem provincia ex eadem no-
titia.
(125) Tambaiensis. Civitatis provinciae Byzacenz,
de qua mentionem facit Victor Vitensis, lib. v de
persecutione Vandalica. In concilio Carthaginensi sub
Cypriano adfuit Secundianus a Tambeis; et inter
episcopos Donatistas, cap. 44, subscribit Gemelius
episcopus a Tambeis. Inter episcopos provinciae Byza-
cenae in notitia memoratur Tambeitanus. Antea legebatur
Tambalensis , sed emendatum est a Baluzius Tambeiensis;
quia cum infra nominatur Faustinus Sopatris hujus adversarius, Tambaieusis dicitur.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição realizada com base na imagem e nos rascunhos OCR fornecidos. Mantive ortografia, sinais e quebras conforme aparecem no documento-fonte, inclusive variantes e possíveis erros tipográficos (ex.: Tuneiensis/Tuniensis, Muzueusis/Muzucensis, Bencennensis/Beneventensis, formas como "Przsto", "Pracsto", "Prxsto" etc.). Onde o OCR apresentava grafias incertas, optei por reproduzir a leitura mais próxima do original visível sem normalizar. Vários topónimos e nomes e siglas apresentam variantes; mantive-as tal como no impresso. Caso deseje, posso revisar blocos específicos e propor normalizações ou uma lista de leituras alternativas.
  </notas>
</pagina>