<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1319                                        GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.                                       1320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,900">
suprascripta mandavi [et subscripsi.] Quo recitato, A expedit, id necesse est, ut cum causa peroratur,

Fortunatianus episcopus. Ecclesiae catholicae dixit.
Custos est tabularum. Valentinianus. diaconus epi-
scopi Primiani dixit. Emeritus est illic. Et accedente
Emerilo, idem dixit. Agnosco eum. Et recitavit.
Restitutus episcopus Tagoreensis (275) Carthagini
constitutus praesente viro clarissimo tribuno et no-
tario Marcellino, suprascripta mandavi [et subscripsi.]
Quo recitato, Fortunatianus episcopus Ecclesiae cato-
licae dixit. Etiam ipse custos est tabularum. Valen-
tinianus diaconus episcopi Primiani dixit. Non ha-
bemus. Et recitavit; Leo episcopus municipii Mop-
tensis (276) Carthagine constitutus praesente V. C.
tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi
et subscripsi. Quo recitato, idem dixit. Habeo Fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,900">
cum prius incipitur, ut etiam personae constent,
stare singulos deceat, quibus subire contingit dis-
ceptationis examen. Et alia manu. Petilianus epi-
scopus recognovi.

436. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Quoniam oblata recusat sanctitas vestra, pars
illa tractanda est, ut quia sicut voluit vestra religio,
universorum qui subscripserunt demonstrata præ-
sentia est, secundum formam cœlestis oraculi, spon-
sionis quoque vestræ: memores, deligatis idoneos
vestræ scilicet assertionis actores, quibus dispu-
tantibus, atque multitudinis sicut ante placuit con-
fusione seclusa, plene possint universa cognosci.

147. Emeritus episcopus dixit. Res in vado est,
licem. Et accedente Felice, idem dixit. Agnosco il-
lum. Et recitavit. Asterius episcopus plebis Vicensis
(211) Carthagine constitutus coram V. Cl. tribuno et
notario Marcellino [suprascripta] mandavi et sub-
scripsi. Quo recitato, idem dixit. In ipso solo mecum
alius episcopus non est. Et accedente Urbano epi-
scopo, idem dixit. Deus videt, quia non illum novi.

444. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Jamdudum me obtulisse sanctitati vestræ sat
certum est, ut competenti reverentia, sedentes
omnia tractaretis: siquidem mihi onerosum esse non
nescio, tot venerabilibus viris stantibus residere.
Unde vel nunc multitudine sequestrata, sedere di-
gnemini.

445. Petilianus episcopus dixit. Agimus gratias
honorificentizi tuæ, vir nobilis, quod talis ac tanta
est tua pietas, ut benemeritis viris antiquissimisque
sacerdotibus et tot persecutionum palmis florentibus,
hanc benignitatem prestare digneris ut gravissima
senectus, quæ ornata est annis et meritis suis, se-
dendo sese reficiat, ne stando diutius laborare vi-
deatur, ne hic quoque labor oneret modicas vires
senectutis. Sed quoniam vires Dominus subministrat,
ipsamque reverendam senectutem facit esse for-
tiorem, non erubescimus, non veremur, non evi-
tamus te residenté, vir nobilis, libenter adsistere.
Siquidem hoc nec Christus Dominus, noster, vitaverit
cum ante præsidem stetisse dignatus est, quanto
magis nos non recusamus, cum tu honorificus, tu
justus, tu reverens, tu benignus, hanc offeras gra-
ferimus; sed ut actorum fides etiam cum nostra
subscriptione adstipuletur, et professio recitabitur,
et quæ in placito subscripta sunt, actis habebunt.
Et alia manu. Emeritus episcopus recognovi.

148. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Susceptum mandatum ab officio recitetur. Et
cum tradidissent, Rufinianus subscripta recitavit. Post
consulatum Varanis viri clarissimi octavo kalendarum Juniarum Carthagini Junuarianus, Primianus,
Felix, Donatus, Candorius, Optatus, Donatianus,
Antonianus, Victorionus, Fortis et cæteri, Pri-
miano, Petiliano, Emerito, Protasio, Montano,
Gaudentio, Adeodato episcopis nostris præsentes
presentibus salutem. Mandamus vobis Ecclesiæ Dei

causam, defensoresque vos facimus adversus tra-
ditores persecutoresque nostros, qui nos in judicio
viri clarissimi spectabilis tribuni et notarii Marcel-
lini, per supplicationem suam proposito edicto in-
quietare voluerunt, ut eorum intentionibus responde-
atis. Quicquid egeritis pro statu sanctæ Ecclesiæ,
ratum nos habitúros, nostra subscriptione profi-
temur. Et alia manu. Optamus vos in Domino bene
valere et nostri memores esse. Quo recitato.

149. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Subscriptiones hujus quoque mandati re-
legantur. Rufinianus scriba recitavit. Januarianus
episcopus Casensium Nigrensium (278) huic man-
dato nostro subscripsi. Item alia manu. Primianus
episcopus Carthaginensis huic mandato subscripsi.
Item alia manu. Felix urbis Romanæ episcopus (279)
huic mandato subscripsi. Item alia manu. Donatus
Mopti municipium habetur in tabulis Peuting. Idem
videtur esse cum Mozolensi, de quo in notitia Siti-
fensis provinciæ, n. 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,930">
(275) Tagorensis. Hujus Tagore quæ in procon-
sulari, non illius quæ in Numidia. Vide supra, not.
901. Restitutus is fuit unus e custodibus chartarum
ex parte Catholicorum.

(276) Moptensis. In Mauritania Sitifensi. Cujus
provinciæ legatus hic Leo adivit concilio Cartha-
ginensi anno 419. Quidam codices habent Moctensis.

(271) Vicensis. Forte Vico Pacensis in Numidia,
quæ ultima est sedes in ejus notitia. Concilio Car-
thaginensi sub Cypriano interfuit Januarius a Vico
Cæsaris, et in concilio Carthaginensi sub Bonifacio
anno 525, Florentianus Vicopacatensis.

(278) Casensium-Nigrensium. In Numidia famosus
est Donatus a Casis Nigris auctor schismatis. Janu-
arianus primas erat episcoporum Numidarum partis
Donati, ut docet indiculus Possidii in codice Col-
bertino, et lemma ep. lxviii S. Aug.

(279) Felix Urbis Romanæ. Pseudo-episcopus sci-
licet Montensium qui Romæ degebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Observações de edição: a página é em duas colunas; a transcrição foi dividida verticalmente de acordo com a separação visual das colunas (bloco esquerdo até a palavra hifenizada "Habeo Fe-" e bloco direito iniciando com a continuação "cum prius..."). Foram mantidas hifenizações e quebras de linha visuais quando claramente marcadas; corrigiram-se apenas erros óbvios de OCR (por exemplo "Ecclesim" -> "Ecclesiae", "catholice" normalizado para a grafia visível "catholicae" conforme impresso). Notas e referências parentéticas foram colocadas no bloco de aparato_critico conforme sua posição impressa.
  </notas>
</pagina>