<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
1314
                           GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
1312
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,640">
scripta mandavi et subscripsi Carthagine. Quo reci-
tato, idem dixit. E diverso habeo neminem.] Et acce-
dente Victore episcopo, idem dixit. Modo sum illic
ordinatus, non me novit. Hilarianus episcopus Eccle-
siæ Catholicæ dixit. Non habet. Et recitavit. Januarius
episcopus Ecclesiæ Gisipensis (351) majoris coram V.
Cl. tribuno et notario Marcellino suprascripta man-
davi et subscripsi Carthagine. Quo recitato, idem dixit.
Non habemus. Et recitavit. Severianus episcopus
Ceramunensis (232) coram V. Cl. tribuno et notario
Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Car-
thagine. Quo recitato, idem dixit. Catholica est omnis.
Babeideus diaconus episcopi Primiani dixit. Habemus
senem Adeodatum. Severianus episcopus Ecclesiæ
catholicæ dixit, Ostendat illum. Adeodatus episcopus
dixit. In plebe mea est Milevitana Ceramussa.

154. Severianus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
Omnis ab origine catholica est ibi, numquam ibi
fuerunt Donatistæ. Adeodatus episcopus dixit. In plebe
mea est. Per violentiam inde exclusit omnes [clericos] et presbyteros. Severianus episcopus Ecclesiæ
catholicæ dixit. Mentitur teste Deo. Marcellinus vir
clarissimus tribunus et notarius dixit. Illud sanctitas
tua simpliciter dignetur edicere, utrum in ea plebe
episcopus nunc sit. Adeodatus episcopus dixit. In
plebe mea est, circum circa meum est totum. Etiam
mei terrore succubuerunt omnes, qui in eodem loco
constituti erant. Severianus episcopus Ecclesiæ catho-
licæ dixit. Mentitur. Et recitavit.

273 155. Dominicus episcopus plebis Bullensium
Regiorum (233), præsente V. Cl. tribuno et notario
Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Car-
thagini. Quo recitato, idem dixit. E diverso mihi est
Felix, sed unus est, qui illi communicat. Et acce-
</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,640,490,980">
(231) Gisipensis majoris. In provincia proconsulari,
ut docet notitia num. 24, concilio Carthaginensi ann.
525, sub Bonifacio interfuit Redemptus Gisipensis, et
ejusdem sedis episcopus Mellosus subscribit epistolæ
episcoporum provinciæ proconsularis in concilio
Lateranensi sub Martino.

(232) Ceramunensis. Supra in indice capitulorum, et
paulo post Ceramussensis. Constat ex contentione
quæ hic refertur inter Adeodatum et Severianum,
locum hunc vicinum fuisse Milevitanæ urbi ac proinde
in Numidia.

(233) Bullentium Regiorum. Duplex in provincia
proconsulari Bullensis sedes; una quæ simpliciter
Bullensis dicitur in notitia, num. 34, altera Bullen-
sium regiorum, ibidem, num. 50, hujus celeberrimis
mentio fit itinerario Antonini, apud Ptolemæum, et
in tabulis Peutingerianis. In concilio Carthaginensi
sub Genethlio memoratur Epigonius Bullensium re-
giorum episcopus. In Synodica episcoporum procon-
sularis provinciæ in concilio Lateranensi sub Mar-
tino Mellosus episcopus Bulleriensis subscribit, nec
non Victor Bulnensis, forte Bullensis.

(234) Vegeselitane. In Numidia, nam Vaianensis
episcopus erat etiam Numida. Vide notas ad cap. 99
et 153.

(235) Gavinus. Gabini episcopi Donatistæ qui ad
catholicam unitatem transierat meminit Augustinus,
lib. 1 contra Gaudentium cap. 12 et 13, qui forte
non est diversus ab isto.

(236) Sufasaritanæ. In notitia Mauritaniæ Cæsari-
ensis occurrunt duo episcopi Sufasaritani; unus
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,640">
dente Felice episcopo, idem dixit. Agnosco illum. Et
recitavit. Valentinus episcopus Vaianensis pro con-
sacerdote meo Regino Ecclesiæ Vegeselitanae (234),
qui hic apud Carthaginem infirmitatis causa detine-
tur, presente V. Cl. tribuno et notario Marcellino
subscripsi. Quo recitato Alypius episcopus Ecclesiæ
catholicæ dixit. Male habet. Habetdeus diaconus dixit.
Gavinus (235) præsto est. Et recitavit. Reparatus
episcopus plebis Sufasaritanæ (236) coram V. Cl. tri-
buno et notario Marcellino suprascripta mandavi et
subscripsi Carthagine. Quo recitato, idem dixit. Non
habet, fuit ibi. Habetdeus diaconus dixit. Modo re-
cessit. Et recitavit. Proculus episcopus plebis Serrensis (237) coram V. Cl. tribuno et notario Mar-
cellino suprascripta mandavi et subscripsi Cartha-
gine. Quo recitato, idem dixit. Unitaten habeo. Va-
lentinianus diaconus dixit. Non habemus. Et recita-
vit. Publicius episcopus Gratianopolitanæ plebis
(238) coram V. Cl. tribuno et notario Marcellino
suprascripta mandavi et subscripsi Carthagine. Quo
recitato, idem dixit. E diverso Deuterius est, solus
sine plebe. Deuterius episcopus dixit. Quia et domos
dejecisti, et persecutionem mihi fecisti. Et recitavit.
Maximianus episcopus plebis Sugabbaritanæ (259)
coram V. Cl. tribuno et notario Marcellino supra-
scripta mandavi et subscripsi Carthagine. Quo reci-
tato, idem dixit, E diverso habeo Germanum. Et ac-
cedente Germano episcopo, idem dixit. Agnosco illum.
Et recitavit. Pompeianus episcopus Sucardensis (240)
coram V. Cl. tribuno et notario Marcellino supra-
scripta mandavi et subscripsi Carthagine. Quo reci-
tato, Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Hic
est, sed ægrotat. Et recitavit. Fortunatus episcopus
plebis Rusuccurritanæ (244) coram V. Cl. tribuno et
</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,640,960,980">
recitavit. num. 5, et alter num. 87, quorum tamen primus in
codice Halleri dicitur Susaritanus. In itinerario An-
tonini inter Mauritaniæ urbes memoratur Sufasar
quæ civitas ab anonymo Ravennensi Sufasa dicitur.
In notitia Leonis Sufara.

(237) Serrensis. In Mauritaniæ Cæsariensi, ut ex
notitia constat, num. 117, ubi dicitur Sertensis.
Quamquam præter hunc duo occurrunt in hac colla-
tione Zertenses episcopi Donatistæ, unus Gaudentius, cap. 187, et alter cap. 204, nomine Salustius.
Cum tamen is de quo hic mentio adversarium non
habeat. Erat Zerta in Numidia, ubi Zertense concilium post collationem habitum est, cujus epistola ad
Donatistas est inter Augustini epist. 141, alter Zertensis, fortiss est Sertensis Mauritaniæ Cæsariensis vel
Zemtensis, quod si dicatur, hujus Serrensis sedes in-
certa erit, sin minus alter Zertensis idem poterit esse
cum Zemlensi provinciæ proconsularis, cujus sedis
nomen legitur in epistola episcoporum hujus provinciæ in concilio Lateranensi sub Martino.

(238) Gratianopolitanæ plebis. In Mauritania Cæsariensi, ut docet notitia, num. 81.

(259) Sugabbaritanæ. In eadem provincia ex noti-
tia, num. 20; Ammianus Marcellinus, lib. xxix, Ma-
nicippium, inquit, Sugabaritanum monti Transcellensi
adoline. Prolemæus, lib. lv, cap. 2, habet ex codice
Palatino Zuchabari.

(240) Sucardensis. In eadem provincia ex notitiis,
num. 15.

(244) Rusuccurritana. In eadem provincia ex notitia,
num. 54. In concilio Carthaginensi ann. 419, occurrit
</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,998">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Página em duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito, conforme instruções.
- Correções mínimas ortográficas efetuadas (por ex. "el" -> "et", "Cartliagine" -> "Carthagine") com base na leitura visual da imagem.
- Numerais de notas e parênteses mantidos tal como impressos. Qualquer palavra imprópria ou incerta foi mantida conforme a impressão ou indicada entre colchetes no texto principal (ex. [clericos]).
  </notas>
</pagina>