<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1357 GESTA COLLATIONIS CARTHAGINIENSIS. 1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    30. Emeritus episcopus dixit. Sicut de scriptura
    proposuit, scriptum est nobis : Sapientia abscondita
    thesaurus invisus. Quæ utilitas in utroque? Et alia
    manu. Emeritus episcopus recognovi.
    31. Possidius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
    In multiloquio numquam fuit sapientia. Et alia ma-
    nu. Recog novi.
    32. Martialis exceptor ex codice recitavit. Nobilitas
    tua dixit. Quoniam diei pene omnem partem constat
    emensam, idcirco utrum ex communi consensu dif-
    ferri negotium placeat, intimetur. Ab utrisque par-
    tibus dictum est : Placet, quoniam jam iste dies vi-
    detur emensus. Nobilitas tua dixit. In quem diem
    hæc ipsa comperendinatio differatur, pars utraque
    designet. Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
    B Sicut edicto nobilitas tua præscripsit, crastino inter-
    misso propter descriptionem schedarum , perendie,
    si præcipis, observemus. Adeodatus episcopus dixit.
    Etiam nos consentimus ut perendino die negotium
    peragatur. Nobilitas tua dixit. Sicut partibus pla-
    cuit , perendino die negotium repetetur. Et cum
    recitasset, Marcellinus vir clarissimus tribunus et no-
    tarius dixit. Videt sanctitas vestra contra proprios
    vos venire non posse consensum. Unde causa di-
    catur.
    33. Emeritus episcopus dixit. Non adeo immemo-
    res sumus ut contra nostra veniamus : nec ego hic
    incuriam officii aut exceptorum negligentiam damno,
    ubi intelligo prolixitate gestorum [ad] diem minime
    occurrere potuisse. Quod si factum est , et explici-
    tis omnibus gesta res est, cur non in notitiam no-
    C stram quæ acta sunt perferuntur? Cum enim ea quæ
    nobilitas tua recenseri jussit ab officio fuerint ven-
    tilata, necesse ut acceptis universis tractem discu-
    tiamque quibus causis quibusve modis debeam re-
    spondere. Tantam etenim ex mandato illorum con-
    fusionem causæ esse cognovi, ut et de præteritis in-
    strui debeam , et agnoscam de præsentibus cui de-
    beam respondere. Et alia manu. Emeritus reco-
    gnovi.
    34. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Licet professio sanctitatis vestræ sola sufficiat,
    tamen quidquid vobis ad instructionem plenissimam
    credidistis posse sufficere, hesterna die et postulasse
    292 vos et accepisse non dubium est. Unde nunc
    ad causæ meritum veniatur.
    35. Petilianus episcopus dixit. Advertit sublimitas
    tua exceptorem ex codicibus legisse quid nudius ter-
    tiana die vel promissum fuerit vel pronuntiatum. Ex
    qua re magis agnosco acta adhuc exposita non fuisse.
    Quod si exposita sunt et parata , idem exceptor re-
    spondeat. Proferat gesta. Subscribe, tractamus , po-
    stea respondemus. Et alia manu. Petilianus episcopus
    recognovi.
    36. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Studium dilationis agnosco, et mutatæ volun-
    tatis indicium. Poterat enim sanctitas vestra ex
    magnitudine gestorum , ut hodie negotium differ-
    retur superiori judicio postulare. Iluc additur quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,920">
    A ea quæ vobis ad plenissimam instructionem suffi-
    cere credidistis, hesterno die edi vobis, data notaria
    postulatis.
    37. Petilianus episcopus dixit. Dicant exceptores,
    utrum exponere una die potuerint, quod una die vi-
    detur esse confectum. Et alia manu. Ut supra.
    38. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Exceptores, utrum hesterno die omnia potue-
    rint in schedis gesta describi, apud acta designent.
    Martialis exceptor dixit. Adhuc partem in codicibus
    habemus. Siquidem etiam si episcopi qui nobis cu-
    stodes dati sunt, non nesciunt.
    39. Petilianus episcopus dixit. Accepit sublimitas
    tua ex responsione officii, acta adhuc digesta non
    esse in paginas, nec esse quod pars utraque legat at-
    que recenseat, nec dari aut revocari memoriæ pau-
    tulum possit. Proinde sublimitas tua, quoniam res
    honesta postulatur, largiri dignetur quod petimus,
    ut gesta ex more edantur. Legamus ut respondere
    possimus. Et alia manu. Petilianus episcopus reco-
    gnovi.
    40. Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Lon-
    gitudo gestorum magis in numero et responsione
    utriusque partis episcoporum est, quam in aliqua
    commendatione negotii. Nihil ergo est unde causetur
    pars diversa , aut hodie cognitio differatur ; præci-
    pue quia etiam ipsi professi sunt ad hodiernum diem
    differendum esse negotium. Et alia manu. Reco-
    gnovi.
    41. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Ut iterum partibus evidenter appareat, vene-
    rabilium virorum denuo professio recitetur. Petilia-
    nus episcopus dixit. Unde recitabitur? Et alia manu.
    Ut supra. Montanus episcopus dixit. De scheda nobis
    recitetur. Et alia manu. Ut supra.
    42. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Ergo quæ codicibus tenentur inserta, cum tan-
    ti sacerdotes custodes appositi fuerint, in dubitatio-
    nem aliquam existimant devocanda ?
    43. Petilianus episcopus dixit. Notas non novimus;
    neque ea natura rerum est, atque ipsarum, ut ita
    dixerim litterarum, ut quisquam notas legat alienas.
    In codicibus legere non possumus. Nisi edita fue-
    rint gesta in paginis, non habeo quod tractem, non
    habeo quod legam. Et alia manu. Ut supra. Mar-
    D cellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Ut
    dictum est, iterum venerabilium virorum professio
    recitetur.
    44. Martialis exceptor ex codice iterum notarum [re-
    citavit. Nobilitas tua] dixit. Quoniam diei pene om-
    nem partem constat emensam, idcirco utrum ex com-
    muni consensu differri negotium placeat intimetur,
    Ab utrisque partibus dictum est. Placet, quoniam jam
    iste dies videtur emensus. Nobilitas tua dixit. In
    quem diem hæc ipsa comperendinatio differatur ,
    pars utraque designet. Alypius episcopus Ecclesiæ
    catholicæ dixit. Sicut edicto nobilitas tua præscrip-
    sit, crastino intermisso propter descriptionem scho-
    darum, perendie, si præcipis, observemus. Adeoda-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). As letras A, B, C, D são marcadores marginais inseridos no fluxo do texto. O número "292" no parágrafo 34 parece ser uma referência de página original inserida no texto. No parágrafo 44, há colchetes indicando texto restaurado ou suplementado "[re- citavit. Nobilitas tua]".
  </notas>
</pagina>