1521

GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.

1523

episcopus Botrianensis (280) huic mandato sub- A Rome dizit. Et mandavi et subscripsi. Possidius

Scripsi. Item alia manu. Florianus episcopus Puti-
ziensis (281) subscripsi. Jtem alia manu. Candorius
episcopus ÁAggeritanus subscripsi. Item alia manu.
Antonianus episcopus Lamsortensis (282) subscripsi.
Quo recitato.

450. Possidius episcopus. Ecclesie catholice dixit.
Noverimus etiam ipsorum presentiam. [Et alia
manu] Recognovi.

451. Marcellinus. vir clarissimus. tribunus. ei no-
larius. dixit. "Tam mandatum quam subscriptiones
eidem colierentes gestis presentibus inserentur. Ad
pleniorem autem fidem pars utraque desigaet , uurum
nibil de mutuis mandatis vocetur in dubium.

152. Aurelius episcopus Ecclesie catholice Car-

episcopus Ecclesie catholice dixit. Ubi est Felix? Et
alia manu. Recoguovi.

4h58. Aurelius episcopus Ecclesie catholice dixit.
Esto , quia urbis Romx episcopum se dicit. Quaro
projudicatur absenti (285) ? Et. alia. manu. Recog-
novi.

459. Petilianus episcopus dixit. Quse ratio (284)
huc eum detulerit nullus ignorat. Nobilitatem om-
nem hic esse Romauam nec ipsi nescitis. Idem
igitur Larbo , eadenique necessitas eum huc detulit.
Ut uon dissentire videretur a nobis, et ipse man-
davit. Et alia manu. Petilianus episcopus recognovi.

160. Aurelius episcopus Ecclesie catholice Cartha-
ginis dixit, Potuimus et nos transmarinos conducere,

thaginis dixit, Secundum — subscriptiones mandati B quorum nomina adderemus mandato. Et alia manu.

singuli accesserunt nostrorum , ct professi sunt
mandasse se nobis. Etiam ipsi lioc faciant, ut. sub-
scriptionibus recitatis, singuli profiteantur' manda-
visse se huicque mandato subscripsisse. Et alia
manu. Recognovi.

155. Marcellinus vir clarissimus tribunus et. nota-
rius QJ] dixit. Ideo transire jussisunt singuli , ut de
presentia, non de professione constaret, Subscrip-
liones enim tantum posse snfficere nulli vocatur in
dubium. Unde nunc illud queritur, utrum utra-
rumque partium mandata utrisque partibus placere
videantur.

154. Aurelius episcopus Ecclesie Catholice Cartha-
ginis dixit. Sed volumus ut. suis subscriptionibus re-

Recognovi.

161. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Licet et sanctitas vestra plenius recognoscat ,
et imperiali sit auctoritate definitum inter Africana-
rum provinciarum episcopos me tantum debere cog-
noscere, tamen hoc quoque sine projudicio epi-
scopi urbis Romse , licet ex superfluo , libenter in-
dulgeo.

162. Aurelius episcopus Ecclesie catholice Cartha-
ginis dizit. Abundat nos absenti [non] przjudicasse.
Ez alia manu. Recognovi.

4635. Petilianus episcopus dizit. In omnibus hoc se-
quantur et teneant , se pro absentibus el transmari-
nis nihil esse locuturos. Et alia manu. Petilianus

spondeant per incolumitatem tuam, cognoscant man- (2 episcopus recognovi. Aurelius episcopus Ecclesie ca-

davisse se, quia non interfuit sublimitas tua cum
isti subscriberent. Quod clanculo fecerunt, publice
profiteantur. Et alia manu. Recognovi.

155. Marcellinus vir clarissimus tribunus etnotarius
dixit. Justa poscuntur, licet subscriptiones certum
sit posse sufficere.

156. Aurelius episcopus ecclesie catholice Carthagi-
nis dizit. lpsi nos sollicitiores reddiderunt.

497. Rufinianus. scriba recitavit. Januarianus epi-
scopus Casensium [ Nigrensium ]. Et cum recitasset ,
Januarianus [Episcopus dixit.] Ego et mandavi et sub-
scripsi. Seriptum sit itaque me non habere adversa-
rium aliquem de parte ipsorum in plebe mea. Rwufi-
nianus scriba recitavit. Primianus episcopus Carthagi-
nensis. Et cum recitasset , Primianus episcopus Car-
thaginis dixit. Mandaveram ; sed ego hoc mandatum
suscepi. Rufinianus scriba recitavit. Felix episcopus
urbis Rom:e. Et cum recitasset , Felix episcopus urbis

(280) Botrianensis. Cujus provincie sit, incertum.

(381) Putiziensis. Duplex 'sedes Putiensis occurrit
in notitia; una in provincia Numidi:e num. 47 , al-
tera in Byzacena num. 18. Hic forte Byzacen:e. epi-
scopus est. Alter episcopus Putiensis Donatista no-
mine Felix reperitur.

(282) Lamsortensis. In Numidia , ut docet Notitia
num. 25. Concilio Carthaginensi sub Bowifacio ann.
595 subscripsit Florentius. episcopus Lamsoriensis.

(383) Absenti. Id est, vero episcopo Romano, qui
tunc erat Innocentius. BALUzIUS.

PaTrROL. XI.

tholice, Carthaginis dixit, Abundat nos Innocentium
dixisse urbis Roma esse episcopum. Et alia manu.
Recognovi. Rufinianus. scriba recitavit. Donatus epi-
Scopus Botrianensis. Idem dizit. EU mandavi et sub-
scripsi. Seriptum sit me non habere contrarium.
Rufinianus. scriba recitavit. Florianus episcopus Pu-
üiziensis. lt cum recitasset, Primianus episcopus Car-
thaginis dizit. Hic apud Carthaginem inflrmatus est :
timens exitum suum perrexit, jam subscripserat. Et
recitavit. Candorius episcopus Aggeritanus. Et cum
recitasset , idem dixit. Mandavi et. subscripsi. Habeo
contrarium. Et recitavit. Antonius episcopus Lam-
sortensis. Jdem dixit. Mandavi et subscripsi. Non
illic habeo adversarium. Et recitavit. Datianus epi-
scopus Tamicensis (285). Idem dixit. Mandavi et
subscripsi : adversarium ibi non habeo. Et recitavit.
Victorianus episcopus Abissensis (286). Et cum reci-
tassel , idem dixit, Mandavi et subscripsi : adversa,

(284) Que ratio. Nimirum clades Roman: urbis
quam Álaricus Gothorum rex ceperat 1x kal. Septem-
bris anni superioris. BALuzius.

(285) Tamicensis , non. Timicensis. Nam hujus
episcopus Donatista vocabatur Optatus, ut constat
ex superioribus; sed forte Tamazucensis vel Tama-
£ensis in notitia Mauritanie Crsariensis num. 420.
Est et Tamazenus episcopus inter Byzacenos, in
epistola relata in concilio Lateranensi sub Martino ,
cujus nulla est in notitia mentio.

(286) Abissensis, Cujus provincie sit, ignotum.

49
Digitized by Google
