<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1539
GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
1540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.
Item recitavit. Victor episcopus Equizetensis (582).
Cumque accessisset, idem dixit, Mandavi et subscripsi.
Item recitavit. Januarius episcopus Horreae Cælien-
sis (583). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et
subscripsi. Item recitavit. Cresconius episcopus Pu-
dentianensis (584). Cumque accessisset, idem dixit.
Mandavi et subscripsi. Traditores vero in plebe mea
et omni diocesi mea non habeo. Aurelius episcopus
Ecclesiae catholicae Macomadiensis dixit. Episcopum
ibi habebamus Memmianum reverentissimum virum.
Postea alterum Memmianum illic ordinavimus. De-
functi sunt. Ordinamus alium. Adeodatus episcopus
dixit. Cui? Aurelius episcopus Ecclesiae catholicae Ma-
comadiensis dixit. Remotis vobis ordinamus. Ipsi de-
poserunt basilicas, ipsi tulerunt ornamenta Ecclesiae.
Ille qui loquitur, quatuor basilicas deposuit uno loco.
Item recitavit. Januarius episcopus Aptuceensis (585).
Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.
Victor episcopus Ecclesiae catholicae Libertinensis dixit.
Unitas est illic, publicam non latet conscientiam.
Item recitavit. Fidentius episcopus Cullitanus. Cum-
que accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.
Item recitavit. Saturninus episcopus Gazabianensis
(586). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et
subscripsi. Item recitavit. Vitalis episcopus Masculitanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et
subscripsi. Aurelius episcopus Ecclesiae catholicae Ma-
comadiensis dixit. Iste Vitalis diaconus fuit catholicus
in civitate Sitifensi. Rebaptizatus, factus est presbyter. Projectus est causa adulterii, et factus est postea
episcopus. Pelilianus episcopus dixit. Accusatorius
loco stare voluisti. Et alia manu. Recognovi. Aurelius

(582) Equizetensis, seu Eguizotensis in Mauritania
Sitifensi notitia n. 14. Tabula Peutingeriana: Eque-
eto.

(583) Horrea Cælien­sis. In Byzacena, ut docet notitia n. 115, concilio Carthaginensi sub S. Cypriano
interfuit Tenax ab Horreis-Cælie. In Itinerario An-
tonini Horrea-Celia vicus Byzacenae. Hilarinus epi­
scopus Horreo-Cæ­lensis interfuit synodo Carthaginensi
sub Aurelio anno 419. Legatus provinciæ Byzacenae.

(584) Pudentianensis. In notitia Numidiæ n. 44,
Puentianensis. Gregorius Magnus, epist. 35, lib. 1, in­
dict. 10, meminit. Maximiani Ecclesiæ Pudentianæ
in Numidia constitutæ episcopi.

(585) Januarius episcopus Aptucensis. Supra, cap.
128. Januarius Aptucensis episcopus inter Catholicos
recensetur, qui tunc detinebatur corporis infirmitate.
Prodit nunc alter Januarius ejusdem sedis episcopus
e Donatistarum factione: sed Victor Libertinensis
episcopus catholicus negat hunc episcopum esse et
unitatem illic esse affirmat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
in epistola episcoporum provinciæ Byzacenae in con­
cilio Lateranensi sub Martino dicitur Tugazensis.

(586) Gazabianensis. Forte idem qui in notitia Nu­
midiæ n. 65, dicitur Gaudiabensis.

(387) Victorianensis. In Byzacena, ut docet notitia n. 88, Saturninus a Victoriana concilio Carthaginensi sub Cypr. interfuit. Restitutum Victorianensem episcopum laudat Augustinus, epistola 105. Getulicus. Victorianensis episcopus subscripsit concilio Cabarsussitano inter Donatistas.

(388) Burugiatensis. In concilio Carthaginensi sub
Cypriano sententiam dixit Quietus a Buruch, qui
accusatoris loco, sed purgationis. Item recitavit. Ru­
finianus episcopus Tuburbitanus. Cumque accessisset,
[idem dixit] Mandavi et subscripsi. Item recitavit,
Cresconius episcopus Baiesitanus. Cumque accessisset,
idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit, Sa­
turninus episcopus Victorianensis (387). Cumque ac­
cessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item re­
citavit. Lucianus episcopus Burugiatensis (388). Cum­
que accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.
Item recitavit. Maximus episcopus Abitinensis (589).
Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.
Item recitavit. Victor episcopus Gibbensis (590). Cum­
que accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.
Item recitavit. Victorinus episcopus Tunusidensis.
Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.

Hem recitavit. Cresconius [episcopus] Ausugrabensis
(594). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Fortunatianus episcopus a Se­
nemsalis (592). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi
et subscripsi. Item recitavit. Salustius episcopus Zertensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et
subscripsi. Item recitavit. Hilarius episcopus Sullitanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. [Item recitavit. Victor episcopus Taborensis.]
Et cum recitasset, Victor episcopus Taborensis dixit.
Susceperam quidem mandatum; sed quia beatissimus
pater et princeps noster Primianus nunc suscepit, me
necesse est mandare his actis. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Voluntatem tuam ge­
sia retinebunt. Item recitavit, Argutus episcopus Tabu­
densis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et
subscripsi. Item recitavit. Felix episcopus Manazenen­
sis.

sedes fortia eadem est cum ista. Burcensem esse in
Numidia, de qua notitia n. 5, censent viri docti.

(589) Abitinensis. Abitina urbs erat proconsularis
provinciæ, cujus episcopus Augustalis subscripsit
epistolam synodicæ Episcoporum hujus provinciæ sub
Martino. Concilio Carthaginensi sub Cypriano subscripsit Saturninus ab Avitinis. Eamdem urbem memorat Augustinus, lib. III contra epistolam Parmeniani, et lib. IV contra Cresconium cap. 49, Bithinam habet inter urbes Africæ. Anonymus Ravennae.
Celebres sunt Abitinenses martyres, quorum habemus acta.

(590) Gibbensis seu Gilbensis. In Numidia duplex
est Gilbensis sedes, una notitia n. 40, altera n. 90.
Alterutrius erat iste episcopus. In concilio Carthaginensi sub Cypriano sententiam dixit Lucius a Castro
Galbe; quod Castrum Gilba dicitur etiam ab Augustino, a Victore Vitensi, in concilio Milevitano et in
concilio Carthaginensi sub Bonifacio.

(594) Ausugrabensis. Cujus provinciæ sit, incertum.

(592) A Senemsalis. In provincia proconsulari. In
concilio Carthaginensi, anno 525, sub Bonifacio inter­
proconsulares recensetur Patroniunus Senemsalensis,
et in epistola synodica episcoporum ejusdem provinciæ sub Martino subscribit Julianus episcopus sacerdos
Ecclesiæ duarum Senepsalitinarum seu Senemuslitinarum. Inde, ut observavit Balusius in emendandis
veteribus codicibus sagacissimus, in notitia proconsularis provinciæ n. 16, pro Dugssedemsaj legendum
Duarum-Senemsalium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,250,520,780">
B
G
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A pagina contem duas colunas (transcrito primeiro a coluna esquerda, depois a direita). Foram feitas correções mínimas de reconhecimento (ex.: "Viclor" -> "Victor"; expansão de abreviações e hiatos de linha preservando o texto visível). Os colchetes [...] refletem indicações textuais presentes na página. Marcas marginárias ("B", "G", "D") transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>