4295

GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.

1256

episcopus plebis Uzittarensis (126). Idem dizit. À plebis Bazarididacensis (125). Idem dizit. Presio

Przxsto sum, non habeo ex illa parte. Habeideus
diaconus dizit. Exivit de corpore. Item recitavit. Ja-
nuarius episcopus plebis Áptucensis (127). Dominicus
episcopus Ecclesia catholice dixit, Hic est, commotus
est corporis infirmitate. Item recitavit. Victor episco-
pus Ecclesie Uticensis (128). Idem dixit. Przsio
sum. Gedulus episcopus civitatis suprascripte dizit.
Agnosco illum. Jtem recitavit. Qui supra pro Cericio
(129) episcopo plebis Uculensis (130). Quo accedente,
idem dixit, Przsto sum; omnis Catholica est. Item
recitavit. Basilius episcopus plebis Altiburitanz (131).
Idem dixit. Presto sum. Augustialis episcopus [loci
suprascripti] dixit. Agnosco illum. ltem recitavit.
Victor episcopus plebis Vinensis (152). Jdem dixit.
Presto sum. Habetdeus diaconus dizit. Non habeinus,
exivit de corpore ante annos quinque. Item recitavit.
Fructuosus episcopus plebis Abziritensis (133). Vín-
€entius. episcopus Ecclesie catholice dixit. Hic est
Carthagini, sensit sibi (154). Adeodatus episcopus di-
vit, Dioecesis est Feliciani Utinensis (155), Presbyte-
rum ibi babet. ltem recitavit. Publianus episcopus

(126) Uzittarensis. Est in notitia provincim pro-
consularis episcopus Usitensis, quam sedem eam-
dem putat esse Baluzius cum ista. Usite in Africa
meminit Hirtius in libro de Bello Africano, sed liec
Sita erat io. provincia Byzacena, ut post Norisium,
observat Theodericus Ruinart ; nam dicitur illa ab
Hliríio a portu Leptis parvae millia sex passuum ab-
fuisse. Leptis autem erat in. Byzacena supra Adru-
metum versus Tripolim millia passuum .decem et
octo, ut testatur Antoninus in itinerario, proindeque
longius a provincia proconsulori dissita , quam ut ei
attribui posset. Huic etiam sententie favet Ptole-
mxeus, qui libro 1v, cap. 5, inter urbes qux sub Adru-
meto erant Usitam commemorat.

(427) Aptucensis. Cave ne Aptucam — confundas
cum Apiunga provincie proconsularis urbe. Ubi sila
fuerit Aptuca, incertum.

(128) Uticensis. Urbs notissima provincim pro-
consularis, et Catonis morte nobilitata, ut observant
Pomponius Mela et Plinius.

(129) Qui supra pro Cericio. Antea legebat :
Jtem recitavit qui supra. Procericio episcopus plebis
Uculensis. Sed hunc locum emendavit. Baluzius et
recte. Sensusest, episcopus Catholicus qui modosub-
Scripserat, nempe Victor Uticensis, ro Cericio epi-
scopo plebis Uculensis tunc absente, etiam subscrip-
Ser»t : sed tunc prxsens Cericius subscriptionem
approbat et respondet.

(190) Uculensis, diversus ab Uzulensi, de quo supra,
cap. 126, provinci: proconsularis fuisse colligitur ex
epistola episcoporum hujus provincix in concilio La-
teranensi sub Martino, cui Creasconius episcopus Ec-
clesie Uculensis subscripsisse legitur.

(191) Altiburitanem seu Altuburitane in provincia
proconsulari, ut docet notitia. Victor episcopus Alti-
buritanus concilio Cabarsussitano interfuit, et Con-
stantinus episcopus. Ecclesim Altoburitane synodicz
Patrum proconsularium subscripsit in concilio Late-
ranensi sub Martino.

(152) Vinensis. In. eadem provincia proconsulari,
ut patet. ex eadem epistola synodica, cui subscri-
psit Fructwosus. Vinensis episcopus. Inter episco-
pos concilii Cabarsussitani reperitur Faustinus epi-
scopus Binensis Donatista , quem eum esse exi-
stimat Baluzius, de quo hic dicit Habetdeus diaconus :

sum, unitas est. Item recitavit. Cassianus episcopus
plebis Bamaccorensis (157). Idem dixit. Prxsto sum.
Donatus episcopus civitatis suprascripte dizit, Agno-
sco illum ; presbyter meus fuit. Jtent recitavit. Cresco-
nius episcopus plebis Zaraitensis (158). Idem dizit.
Presto sum. Rogatus episcopus loci suprascripti dizit,
Agnosco illum. Jtem recitavit. Felix episcopus Villa-
regensis (139). Idem dixit. Przesto sum, non habeo
contra me episcopum. Modo exivit de corpore. Vi-
elor episcopus [loci suprascripti] dizit. Constat me
modo fuisse ordinatum. Jtem recitavit, Primulus epi-
scopus plebis Tamagristensis (140). Idem dizit. Pra-
sto sum. Saturnius episcopus civitatis suprascripte di-
zit. Agnosco illum. Jtem recitavit. Adeodatus episcopus
B 967 plebis Satafensis (141). Idem dizit. Prstosum.
Urbanus episcopus loci suprascripti dizit. Mgnosco il-
jum. Item recitavit. Faustinianus episcopus plebis Ta-
mogadensis (142). [dem dixit. Priestosum. Gaudentius
episcopus loci suprascripti dixit. Agnosco illum. ltem
recitavit. Avitus episcopus plebis Lamasuensis (14).
ldem dizit. Presto sum. Januarius episcopus civitatis

Non hobemus , exivit decorpore ante annos quinqut.

(135) Abairitensis seu Abziritanus, vel Abderitanus.
Nam Victor episcopus qui interfuit concilio Carthagi-
nensi ann. 597, in vulgatis Abderitanus episcopus, in
vetustissimo codice ms. bibliothec:e Colbertiuz, di-
citur Abziritanus. Fortehujus sedis episcopus est Vic-
lorianus Auziritanus , qui subscripsit epistole syno-
diee Patrum provincie proconsularis in coucilio
Lateranensi sub Martino. Cave tamen ne cam sedem
cum Abaritana, qw» secunda est in notitia. nroviuci?
proconsularis confundas. -

(54 Sensit sibi. Mendosus locus ex quo tamen
colligi potest, Pruetuosum male se habuisse.

(I5) Utinensis. In provincia proconsulari. Hujus
Feliciani fit etiam mentio cap. 135 et 487.

(156) Bazarididacensis. Cujus provincie sit, in-
certum.

(457) Bamaccorensis. n notitia Numidis corrupte
legitur Damatcorensis. Hic in. veteri libro Vamacco-
rensis ; at cap. 187, Bamaccorensis. Plinius, lib. v,
cap. 4, memorat in Africa civitatem Vamacures. ln
concilio Carthaginensi süb Cypriano occurrit. Feliz
ab Amaccura aut Amachorra , pro quo legendum con-
jiciunt eruditi a Bamaccura.

(138) Zaraitensis seu  Zarattensis in Numidia , ut
docet notitia.

139) Villaregensis. Male in notitia Numidis Vil-

C

D ladegensis. Cap. 48 et 77. Cod. Can. Eccl. Afr. Cre-

sconius Villaregensis in Numidia episcopus reprehen-
ditur, quod propria sede relicta Tubiensem Ecclesiam
invasisset. Candidum Villaregiensem episcopum, cui ex
Donatista facto Catholico honor episcopalis servatus
est, laudat Augustinus, lib. ricontra Cresconium, c. 10.

(140) Tamagristensis. ln. Mauritania Sitifensi, ut
docet notitia.

(141) Satafensis. Ibidem est Satafensis ia Sitifensi,
num. 6, et in Ciesareensi, num 116. Alterutrius sedis
fuerunt episcopi, quorum hic fit mentio.

, (142) Tamogadensis seu. Tamugadensis in Numi-
dia. De qua vide notam Baluzii ad acia. purgationis
Cseciliani, supra, p. 171.

(143). Lamasuensis. ltem in Numidia , ut docet ea-
dem notitia. Dicitur postea Januarius adversarius
Aviti, cap. 187. Lamasbensis, et in concilio Carthagi-
nensi sub-Cypriano sententiam dixit. Pusillus a La-

Digitized by Google
