<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    4301 GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS. 4302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,950">
    Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi. Idem
    dixit. Catholica est sola. Et recitavit. Felix episco-
    pus Abbiritanorum Majorum (172) coram V. C. tri-
    buno et notario Marcellino suprascripta mandavi et
    subscripsi Carthagini. Quo recitato, idem dixit. Ca-
    tholica est sola. Et recitavit. Augendus episcopus
    plebis Villae-magnensis (173) coram V. C. tribuno et
    notario Marcellino suprascripta mandavi et sub-
    scripsi Carthagini. Quo recitato, idem dixit. Catholica
    est tantum. Primianus episcopus Carthaginensis dixit.
    Ipse 269 est qui jamdudum ad illam partem trans-
    itt. Et recitavit. Lucidus episcopus plebis Marcel-
    lianensis (174) et Bazitensis coram V. C. tribuno et
    notario Marcellino suprascripta mandavi et sub-
    scripsi Carthagini. Quo recitato, idem dixit. Catho-
    lica est (Desunt hic non nonnulla), et notario Mar-
    cellino suprascripta mandavi et subscripsi Cartha-
    gini. Quo recitato, idem dixit. E diverso est Restitutu-
    tus (175). Restitutus episcopus dixit. Agnosco illum.
    Et recitavit. Aufidius episcopus plebis Tignicen-
    sis (176) coram viro clarissimo tribuno et notario
    Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Car-
    thagini. Quo recitato, idem dixit. E diverso habeo
    Julianum. Julianus episcopus dixit. Agnosco illum.
    Et recitavit. Fortunatus episcopus plebis Abensen-
    sis (177) coram viro clarissimo Marcellino tribuno et
    de Cresconio Villaregensi episcopo provinciae Numi-
    diae, quod Tubiensem invaserit Ecclesiam. Erat ergo
    oppidum Sitiensis provinciae Numidiae vicinum.
    (172) Abbiritanorum Majorum. Duplex fuit oppidum
    nomine Abbir in Africa : unum majus de quo hic, et
    alterum de quo cap. 245. Apud Victorrem Vitensem,
    lib. ii de Persecut. Vandal. num. 8, mentio fit Fe-
    licis Abbiriani episcopi in exilium acti, qui forte idem
    est Felix qui Abbirianus appellatur in notitia provinciae
    proconsularis. Abbirianae provinciae mentionem facit
    idem Victor, lib. i, num. 4, tamquam diversa procon-
    lari : ibi enim dicitur Gensitteris reservasse sibi pro-
    vincas Byzacencam, Abbiratnam, Getuliam et partem
    Numidiae ; exercitui vero Zeugitanam vel proconsu-
    larem divisisse. In concilio Carthaginensi an. 419,
    adest episcopus Candidus Abbiritanus unus e legatis
    provinciae proconsularis : et in subscriptionibus dicitur
    Candidus Germaniae, quippe haec urbs diceba-
    tur Abbir Germanitianum : unde in concilio Carthagi-
    nensi sub Sypriano interfuit Successus ab Abbir-Ger-
    manitian a. Germaniana erat pars Numidiae, ut colli-
    gitur ex Augustino, qui epistola 251, Germanitenses
    ad curam suam pertiinuasse testatur. In anonymo
    Ravennate , et tabulis Peutingerianis urbs German
    situatur in Numidia prope Thebese ; et in Notitia D
    provinciae Numidiae, num. 28, est Florentius Noba-
    Germanensis, et num. 97, Crescentianus Germanien-
    sis. Itaque Abbir Germanitane diversum crederetur ab
    Abbir provinciae proconsularis, nisi Candidus episco-
    pus Abbirianus Legatus provinciae proconsularis in
    concilio Carthaginensi an. 419, diceretur Germaniae
    sive Germanitorum episcopus. Antoninus in Itinerario
    Germanianim ad Byzacencam revocare videtur. Ut
    haec concilientur dicendum Germanitane regionem,
    partim ad proconsularem, partim ad Byzacencam,
    partim ad Numidiam pertinuisse , seu in limitibus
    trium istarum provinciarum sitam. Alterutris se-
    dis Abbir fuit episcopus iste Felix qui adversarium
    non habebat ; alterutilis vero Annibonius, de quo
    cap. 215.
    (173) Villae-Magnensis. Cyprianus episcopus Villae-
    Magnensis subscripsit epistolae synodicae episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    notario suprascripta mandavi et subscripsi. Quo re-
    citado, idem dixit. Unitatem habeo. Optatus episcopus
    dixit. Non habemus episcopum, presbyterum habe-
    mus. Et recitavit. Trifolius episcopus plebis Aboren-
    sis (178) coram V. C. tribuno et notario Marcellino
    suprascripta mandavi et subscripsi Carthagini. Quo
    recitato, idem dixit. Nomen si illic auditum fuerit
    Donatistarum, lapidatur. Et recitavit. Qui supra pro
    Paulino Zurensi (179) praesente litteras nesciente
    coram V. C. Marcellino tribuno et notario supra-
    scripta mandaviet subscripsi Carthagini. Quorecitato,
    et accedente episcopo Paulino catholico, idem dixit.
    Catholica est. Habedues diaconus Primiani episcopi
    dixit. Presbyter est ille nosler. Dioecesis est nostra.
    Et recitavit. Lucrus episcopus plebis Nigrenisum
    Majorum (180) coram V. C. tribuno et notario Mar-
    cellino suprascripta mandavi et subscripsi Cartha-
    gini. Quo recitato, idem dixit. Unitas est. Habedues
    diaconus dixit. Presbyterum habet. Et recitavit. Fi-
    denius episcopus plebis Cefalensis(181) coram V. C.
    tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi
    et subscripsi Carthagini. Quo recitato, idem dixit.
    Unitatem habeo. Valentinianus diaconus Primiani
    episcopi dixit. Modo exivit de corpore. Fidentius di-
    cebatur. Et recitavit. Cresconius episcopus plebis
    Rusucensis (182) coram V. C. tribuno et notario
    porum proconsularium in concilio Lateranensi sub
    Martino.
    (174) Marcellianensis. In Nunidia, in cujus notitia
    legitur episcopus de Giru-Marcelli. Concilio Cartha-
    ginensi sub Cypriano adsuit Julianus a Marcelliana
    aut Marcellina. Diversa est ista sedes a Masclinia-
    nensi, provinciae Byzacenae : nam hic Lucidus obser-
    vat hanc Ecclesiam catholicam esse, hoc est ibi nul-
    lum esse episcopum Donatistam : at cap. 208, sit
    mentio Plurimi episcopi Masclinianensis e parte Do-
    natistarum.
    (175) Restitutus. Quinque istius nominis episcopi
    Donatistae fuere in collatione Carthaginensi. Drusi-
    lianensis, Segermintensis, Flumenpiscensis, Membresii-
    tanus, Laritenis. Drusilianensis habit adversarium
    Rufinum episcopum catholicum, Membresitanus,
    Gennadiunum. Segermintensis Felicem. De utro reli-
    quorum intelligi debeat locus iste incertum est.
    (176) Tignicensis. Tignicam prope Teclatum Numi-
    diae civitatem locant tabulae Peutingerianae.
    (177) Abensensis. Cujus provinciae sit, incertum.
    (178) Aborensis. In provincia proconsulari, ut do-
    cet epistola synodica episcoporum hujus provinciae
    in concilio Lateranensi, cui subscribit Felix episco-
    pus sanctae Ecclesiae Aborensis.
    (179) Zurensi. In eadem provincia proconsulari,
    nam subscribit Aborensis pro eo tamquam pro vi-
    cino episcopo litteras respicere. Apud Victorrem
    Vitensem lib. ii de persecut. Vandal. cap. 9, quae-
    dam mulier dicit se filiam Zuritanae quondam civita-
    tis episcopi.
    (180) Nigrenisum Majorum. Cujus provinciae sit,
    incertum.
    (181) Cefalensis. In provincia proconsulari, ut pa-
    let ex epistola episcoporum illius provincia ad Pau-
    lum Constantinopolitanum in concilio Lateranensi
    sub Martino.
    (182) Rusucensis. Est in Mauritania Caesareensi
    Rusubus, cujus episcopus Rusuburitanus dicitur in
    notitia. Forte idem est ac Rusucensis de quo hic ;
    aut Rusucibar, quod oppidum memorat Ptolemaeus
    lib iv, cap. 3.
  </bloco>
  <notas>Script latino. Duas columas, cabeçalho superior com numeração de páginas. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações como no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>