<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1355
          GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.                                      1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
santibus, id quod postea exceptum est, signatis nunc A, venientibus, locus considendi esse non poterat. Unde
tabulis crastino describetur. Et alia manu. Edantur.
Item alia manu. Hilarus et Martialis exceptores edidimus.

Expliciunt Gesta primae cognitionis.

290 INCIPIUNT GESTA SECUNDAE
COGNITIONIS.

Flavius Marcellinus vir clarissimus et spectabilis tri-
bunus et notarius dixit. Omnium conscientia retinetur,
id me dudum edicto proposito fuisse pollicitum, ut
quidquid inter utriusque partis episcopos ageretur,
subinde in publicam notitiam perveniret. Unde ea
quae interim gesta sunt, sanctitati vestræ demonstra-
re curavi, quatenus habiti partem conflictus etiam
oculis judicetis. Et alia manu. Proponatur.

1. Post consulatum Varanis viri clarissimi tertio
nonas Junias in secretario Thermarum Gargilianarum
Carthagini, adstantibus Sebastiano, Maximiano et Pe-
tro, viris devotissimis protectoribus domesticis, Urso,
Petronio et Liboso ducenariis, sed et Bonifacio et Eva-
sio apparitoribus illustrium atque eminentium potes-
tatum, Fileto apparitore illustris comitive sedis, Exitio-
so adjutore Cornicularii, Possidio, Quodvultdeo et Colo-
nico, adjutoribus commentariorum officii Domini nostri
viri clarissimi et spectabilis proconsulis, Navigio ad-
jutore numerorum Domini nostri viri clarissimi et spec-
tabilis vicarii, Nampio scriba officii viri clarissimi legati alme Carthaginis, Rufiniano scriba viri clarissimi cura-
toris celsæ Carthaginis, excipientibus etiam Hilario
et Pretextato exceptoribus Domini nostri viri clarissimi
et spectabilis proconsulis, Fabio exceptore Domini
nostri viri clarissimi et spectabilis vicarii, et Romulo
exceptore viri clarissimi legati almæ Carthaginis, exci-
pientibus quoque Januario et Vitale notariis Ecclesiæ
catholicæ, Victore et Cresconio notariis Ecclesiæ Dona-
tistarum, Libosus ducenarius illustrium potestatum
dixit: Quoniam in hodiernum diem comperendinata
Cognitio est, et præsentes sunt utriusque partis
episcopi, si jubet sublimitas tua, intromittentur.

2. Flavius Marcellinus vir clarissimus tribunus et
notarius dixit. Veniant. Et ingressis Aurelio, Alpino,
Augustino, Vincentio, Fortunato, Fortunatiano, Pos-
sidio, Novato, Florentio, Maurentio, Prisco, Sere-
niano, Bonifacio, Scillacio, Deuterio, Leone, Asterio,
et Restituto, episcopis Ecclesiæ catholicæ; ingressis
etiam ex alio latere, Primiano, Petiliano, Emerito,
Protasio, Montano, Gaudentio, Adeodato, episcopis
partis Donati, Marcellinus vir clarissimus tribunus et
notarius dixit:

3. Et superiore judicio sæpe me obtulisse certis-
simum est, et nunc deprecor ut sedere dignemini.
Cumque catholici episcopi consedissent, — Petilianus
episcopus dixit: Quod priore judicio factum non est,
facere non audemus. Et alia manu. Petilianus epi-
scopus recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus
et notarius dixit. Licet et superiore judicio me obtu-
lisse meminerim, tamen illa arbitror tunc minime
factam esse ratione, quia multis sacerdotibus con-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
tetur.

quia nunc definuas video convenisse personas, de-
precor ut vel nunc sedere dignemini.

4. Petilianus episcopus dixit. Patribus nostris ab-
sentibus non sedemus, maxime cum lege divina con-
sessus prohibeatur; ne cum hujusmodi adversariis
nostris considere velimus. Et alia manu. Petilianus
episcopus recognovi.

5. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Si petitionem meam sanctitas vestra audire ne-
glexit, ut considere dignaretur, hoc mihi extorqueri
non poterit, quominus stando cognoscam. Cumque
episcopi catholici surrexissent, atque sessus judicis
auferretur, ejusdem judicis jussione, et D. N. vir cla-
rissimus et spectabilis Marcellinus tribunus et notarius
stetisset.

6. Petilianus episcopus dixit. Scriptum sit, hoc tuae
voluntatis esse, non nostræ. Et alia manu. Petilianus
episcopus recognovi.

7. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Decet me vobis stantibus habere hujusmodi
voluntatem, quæ ad reverentiam tantorum pertinet
sacerdotum. Petilianus episcopus dixit. Honorifice
feceris. Et alia manu. Petilianus episcopus recogno-
vi.

8. Martialis exceptor dixit. Cujusmodi notariam
episcopi hesterno nobilitati tuæ obtulerint, hanc in
manibus habemus: si præcipit nobilitas tua, reci-
tamus.

9. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Ne quid celatum parti alteri videatur, reci-
tetur.

10. Petilianus episcopus dixit. Episcopos nos veri-
tatis Christi Domini nostri, et dicimus, et sæpe
actis publicis dictum est. Donatum autem sanctæ
memoriæ, martyrialis gloriæ virum processorem
scilicet nostrum, ornamentum Ecclesiæ istius civi-
tatis, loco suo meritoque veneramur. Et alia manu.
Petilianus episcopus recognovi.

11. Possidius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
Episcopos veritatis probare opus est, non jactare.
Et alia manu. Recognovi.

12. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Utrarumque partium prosecutiones gesta reli-
nebunt. Et adjecit. Quod præceptum est, recitetur.
Martialis exceptor recitavit. Post consulatum Varanis
viri clarissimi quarto nonas Junii, Flavio Marcellino
viro clarissimo et spectabili tribuno et notario, Pri-
mianus, Petilianus, Emeritus, Protasius, Montanus,
Gaudentius, Adeodatus, episcopi et defensores Ec-
clesiæ veritatis, per notariam hæc dicunt: Hesterna
die kal. Junii inter nos et adversarios nostros spec-
tabilitas tua audire dignata est. Et quoniam evoluto
pene die partibus patientiam præbens, aliquanta,
quæ principia negotii fuerant, audire dignatus es,
opusque est ad causam, ut mandatum quod adver-
sarii nostri obtulerunt, nobis in notitiam perferatur,
quoniam series actorum propter sui prolixitatem non
potest explicari, ne imparati ad judicium venire vi-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
PATROL. XI.
                                                                                 Digitized by Google
                                                                                                      43
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir da imagem; corrigi pequenos erros de OCR (p.ex. "defiuitas" -> "definuas/definitas" lido como "definuas/definitas" e regularizei acentuação onde visível). Script identificado: latino. Mantive ortografia e abreviações tal como aparecem na página impressa; não foram inseridas leituras não visíveis. Nenhuma palavra ilegível foi marcada com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>