1325

GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.

1526

mea non habeo. Ampelius episcopus Ecclesie catho- À episcopus Tevestinus (209). Et. cum recitasset, idem

lice dixit. Perfectam unitatem ex conversione sua
cognoscens , rectissimam fidem mecum frater meus
Primulus loquitur episcopus. Episcopus enim
tunc fuit partis Donati. Nune conversus de-
monstrat cum plebe integram fidem ex sua convet-
sione. Unitas illic perfecta est, non solum ín ipsa cl-
vitate, verum eliam in omnibus diccesibus.

477. Aurelius episcopus Ecclesie catholice Cartha-
ginis dixit. Rogamus recitari nomina qu.e jamdudum
de subscriptione recitavit, Donatianum dico Bagaien-
sem et Privatum Vagensem. Et alia manu. Re-
cognovi.

Marcellinus vir. clarissimus. tribunus. et. notarius
dizit. Denuo hac nomina, de quibus dubitatio nas-

dizit. Et mandavi et subscripsi. Et recitavit. Pancra-
tius episcopus Badiensis. Et cum recitasset , idem
dixit. Et mandavi et subscripsi. Et. recitavit. Maxi-
mianus Serteitanus (295) episcopus. Et cum recitas-
set, idem dixit. EL mandavi et subscripsi. Et recitavit.
Severinus episcopus Castellanus (204). Et. cum reci-
tasset, idem dixit. EL mandavi et subscripsi. Et. reci-
tavit. Colonicus episcopus Tinistensis (205). Et cum
recitasset , idem. dizit, Et mandavi et. subscripsi , et
traditores apud me non habeo. Et recilavit. Felix
episcopus Moptensis. Et cum recitasset, idem dizit. Et
mandavi et subscripsi. $76 Et recitavit. Seeundinus
episcopus Jucundianensis (296). Et cum recitasset, idem
dixit. Et mandavi et subscripsi : adversarios in Ec-

citur , recitentur. Et recitavit. Donalianus episcopus B clesia non habeo. E! recitavit. Donatus cpiscopus

Bagaiensis , Privatus episcopus Vagensis. Alypius
episcopus Ecclesie catholice dixit, Absit. fallacia. fo-
gatus episcopus dixil. Januarianus dicitur, non Pri-
vatus.

478. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Vultum tamen ipsum esse cognoscis.

179. Rogatus episcopus dixit. Januarianum scio ,
Privatum nescio. Primianus episcopus Carthaginensis
dixit. jamdudum de duobus fuit causa. Idcirco et illi
non sunt mentiti , nec nostri, Nam est Auzagga ubi
fuit. Januarianus , qui nune defunctus est : alia Au-
zagga , ubi est Privatus, qui nune vivit. Et alia manu.
Primianus episcopus recognovi.

480. dMarcellinus vir clarissimus tribunus et notarius

Vageatensis (297). Et cum recitasset , idem dixit. Et
mandavi et subecripsi.

181. Alypius episcopus. Ecclesi catholice dixit.
Scriptum sit istos omnes in villis vel in fundis esse
episcopos ordinatos, non in aliquibus civitatibus.
(Et alia manu. Recoguovi.]

182. Peilianus episcopus dixit. Sic etiam tu mul-
tos habes per omnes agros dispersos. Immo crebros
ubi habes, sane el sine populis habes. E! alia manu,
Peulianus episcopus recognovi. Marcellinus vir cla-
rissimus tribunus et notarius dizit. Scripta sint quae
ab utrisque partibus insinuata videntur esse judiciis.
Et recitavit. Rogatianus episcopus Idassensis (298).
Et cum recitasset, idem dixi. Et mandavi et sub-

dizit. Satis episcopali veritate rem de qua error fue- C scripsi : non habeo adversarium. Aurelius episcopus

rat natus , judiciis intimare dignatus es. Ünde nunc
extera perlegantur. Et recitavit. Donatus episcopus
plebis Celerinensis (290). Et cum recitasset , idem
dixit. Ego mandavi et subscripsi : adversarium om-
nino nec habui nec habeo in plebe niea. Et recitavit.
Victor episcopus Hipponieusinm Diarrhytorum. Et
cum recitasset, idem dixit.Et mandavi et subscripsi. Et
recitavit. Sarmentius episcopus Ternamusensis (291).
Et cum recitasset, idem. dixit. Et mandavi ct
subscripsi. Teneant gesta quia in plebibus meis ad-
versarium non habeo. Ei recitavit. Perseverantius

gensis , ut in. concilio Carthaginensi sub Cypriano ,
ubi oeeurrit Aininius ab Ausvaga. Quare hinc factum
ut non audita prima syllaba, Vagensem esse credi-
derint, et idcirco Vagenses episcopi huie sese oppo-
suerint. Sicut aulem Vaga erat jn Numidia, ita et
Ausvaga. :

(890) Celerinensis. Cujus provinciz sit, incertum.

(294) Ternamusensis. In. veteri codice Cernamu-
sentis, sed emendavit Baluzius Ternamusensis ex Du-
nergrio Antonini , ubi inter oppida Mauritanie Cz-
sariensis refertur Taranamusa castra. Cerle sedes
jsta diversa est a Ceraminensi Numidiz , quie nullum
habebat episcopum  Donatistam ,. ut supra dicilur
eap. 135. In notitia Mauritaniz Caesariensis est sedes
Ternemunensis, legendum Ternamnsensis.

(2 Tevestinus. Vide qux: diximus ad Notam 44
in lib. n Optati.

Ecclesi catholice Macomadiensis dixit. Habeo pres-
bylerum in Ecclesia. Florentinum. Episcopi fuerunt
tres Catholici jam decesserunt : non potuimus adhuc
erdinare. Presbyterum illic. habemus' Florentinum
Ei recitavit. Germanus episcopus Zugabbaritanus.
Et cum recitasset , idem. dixit. Et mandavi et sub-
scripsi. Et recitavit. Rogatianus episcopus Villama-
gneusis. Et cum recitasset , idem dixit. Mandavi et
subscripsi : adversarium non habeo (299). Et reci-
tavit. Presbyter Manilius Bazienus (500) pro episco- .
po meo. Et cum recitusset.

urbes Castellum memorat. Anonymus Ravennensis

lib. n, num. 8.

(295) Tinistensis, seu Tinisensis. Forte in. Numi-
dia. In concilio Cartliaginensi sub Cypriano senten-
tiam dixit Venantius a Tinisa. Tinissam landat Ptole-
meus lib. 1v, cap. 3.

(296) Secundinus episcopus Jucundianensis, Is. in
eoncilio Cabarsussitano appellatur Secandus Jocun-
dianensis, cujusdam ville Numidiz.

(297) Vageatensis. Jem. cujusdam ville aut fundi
in Numidia episeopus, ut statim arguit Alypius.

(298) Idassemsis. In Numidia, ut docet nolitia
num. 27, a Macomadia , non longe abfuisse ex hoc
loco colligitur, eum Macomadieusis episcopus dicat
se ibi presbyterum habere.

(299) Adversarium non kabeo. Idem antca cap. 155,

(293) Serteitanus, In Mauritania Sitifensi, üt do- — dixit, Augendus Vilie-magnensis : quare vel 8e mu-

cet notitia, num. 28.

. (294) Castellanus. In. Mauritania Casariensi , ut
ducet notitia num. 75. luter Mauritaniz Ciesariensis

tuo non noverant, vel diversarum ejusdem nominis
sedium erant episcopi. — —
(500) Basicnus seu Basitensis in Numidia, Nam ut

Digitized by Google
