<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1535		GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.	1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
deamur, id mandatum quod adversarii nostri legen-
dum dederunt, in exemplaribus nobis hodie, quod
est quarto die nonarum Juniarum , dari præcipias ,
ut instructi negotio nobis injuncto adesse valeamus.
Et alia manu. Primianus episcopus huic notariæ sub-
scripti quarto nonas Junias Carthagini. Flavius Mar-
cellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Quo-
niam ea quæ instructionis gratia postulantur con-
cedi debere perspicuum est, ut nulla cognitionem
futuram morarum impedimenta suspendant, man-
datum a catholicis Episcopis datum, sub ea quie-
cominus constituta est custodum adservatione des-
criptum, vobis tradere maturabit officium. Cumque
recitasset,
15. Marcellinus, vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Lecla gestis indentur. Et adjecit. Quoniam in-
ter multas conditiones , de quibus superiore judicio
definitum est , unam illam constat fuisse dilatam, ut
sicul ego interlocutionibus meis, ita prosecutioni-
nibus 291 suis unusquisque subscriberet, quid de
hoc videatur sanctitati vestræ debetis edicere.
14. Augustinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
Nos in hoc consensisse litteris nostris expressimus.
Et alia manu. Recognovi.
15. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Quid etiam voluntas partis alterius habeat, in-
timetur.
16. Petilianus episcopus dixit. Multum nos sollici-
tos facit, quod de nobis id quaeritur, idque præ-
cipimur facere, quod usus numquam habere con-
suevit. Et alia manu. Petilianus episcopus reco-
gnovi.
17. Fortunatianus episcopus Ecclesiæ catholicæ
dixit. Testatum sit partem adversam noluisse, quod
edico nobilitatis tuæ publicatum est. Et alia manu.
Recognovi.
18. Petilianus episcopus dixit. Testatum sit vos
adhuc Ecclesias plerasque non reddidisse, nec
fecisse satis priori ejus edicto. Et alia manu. Ut
supra.
19. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Ergo ad integram gestorum fidem conserta
est sanctitas vestra custodibus ab utraque parte de-
lectis, qui notariis et exceptoribus videntur appositi.
20. Petilianus episcopus dixit. Edantur nobis pri-
mitus gesta, tunc respondebimus. Et alia manu. Pe-
tilianus episcopus recognovi.
21. Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Du-
bitatur ergo vel de fide officii, vel de fide custodum.
Et alia manu. Recognovi.
22. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Ad hoc etiam consensisse sanctitatem vestram
superiorum gestorum ides evidenter ostendit.
23. Petilianus episcopus dixit, Leggamus et recensæ-
mus. Et alia manu. Ut supra.
24. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Et de custodibus ab utraque parte delectis, et
ad quam partem fuerit dilata cognitio, ab officio se-
citetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
gaudent, non se jactent de arrogantia memoriæ suæ.
Mihi autem non compellit nisi sæpius repetere et
diuturna lectione edoceri, ut fidem veri [inveniam]
et quæ dixerim relegam, et quæ adversarius objecit
advertam. Intelligis ita rem esse gestorum, ideo me-
moriæ scripturarum per litteras digeruntur, ne sola
memoria qua capax esse potest, oblivione de-
cepta quid gesserit nesciat. Neque enim aliter sa-
pientiæ providente scripturarum notitia monumentis
publicis provisa est, nisi ut quæ lectio, quæ
per silentium forte, aut per longum tempus, aut
per ipsorum actuum continuationem minus capi at-
que minus intelligi potest, et ex lectione et ex ipso
assiduo tractatu possit agnosci, quid sit judicio venti-
latum. Vides ergo, Vir nobilis, justa nos deposcere,
nec per transitum causam debere ventilari, sed edi-
tis gestis in notitiam nostram datis, universis pe-
tractatis, causam debere cognoscere. Et alia manu.
Ut supra.
25. Emeritus episcopus dixit. Si jubes, edantur
nobis primitus gesta, relegantur a nobis, recen-
seantur verba nostra et adversariorum instructio.
Sic legibus semper concessum est. Hæc est huma-
nitas rerum. Et alia manu. Emeritus episcopus re-
cognovi.
26. Fortunatus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
Quamvis recens actio nullum potuerit præterire,
tamen ex hoc sensus nobilitatis tuæ volumus esse
edoctos, ut intelligantur jam dilatione quadam ad
causæ negotium nolle venire. Et alia manu. Reco-
gnovi.
27. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Legatur quod præcepi, ut noverim ad quem
articulum sit delata cognitio.
28. Emeritus episcopus dixit. Si jubes, ad hoc com-
petit mihi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et no-
tarius dixit. Age. Emeritus episcopus dixit. Sunt qui-
dem humana ingenia ita velocitate sui prompta, ut
vel visu vel auditu facile cuncta capiant, quæ in eo-
rum notitiam perferuntur. Sed hoc doctis forte aut
eruditis viris pro rei ipsius qualitate permissum sit;
me autem ad hanc rem minus idoneum esse profiteor.
Quis enim levem vocem et facilem sermonem
ipso pene apice transeunte, aut sensu retinere aut
concipere potest, vir nobilis? Cum ad tractatum om-
nem disceptationemque et verba et sensus et interiora
sint negotii pertractanda, Ergo cum de schedâ legi-
tur, et leves voces aura quodammodo ventilantur,
sensus nostri capere et retinere non possunt. Ubi
hoc aut cui concessum est? Si hæc felicitæ ingenii
gaudent, non se jactent de arrogantia memoriæ suæ.
Mihi autem non compellit nisi sæpius repetere et
diuturna lectione edoceri, ut fidem veri [inveniam]
et quæ dixerim relegam, et quæ adversarius objecit
advertam. Intelligis ita rem esse gestorum, ideo me-
moriæ scripturarum per litteras digeruntur, ne sola
memoria qua capax esse potest, oblivione de-
cepta quid gesserit nesciat. Neque enim aliter sa-
pientiæ providente scripturarum notitia monumentis
publicis provisa est, nisi ut quæ lectio, quæ
per silentium forte, aut per longum tempus, aut
per ipsorum actuum continuationem minus capi at-
que minus intelligi potest, et ex lectione et ex ipso
assiduo tractatu possit agnosci, quid sit judicio ven-
tilatum. Vides ergo, Vir nobilis, justa nos deposcere,
nec per transitum causam debere ventilari, sed edi-
tis gestis in notitiam nostram datis, universis pe-
tractatis, causam debere cognoscere. Et alia manu.
Ut supra.
29. Possidius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
Scriptum est: Ex multiloquio non effugies peccatum.
Hac quoniam nos ante oculos habemus, Deo inspira-
nte, verbosi videri nolumus. Itaque, si placet, ad cat-
sam veniatur, quæ proximè agi poterit et defini-
ri, moratorias autem prosecutiones. Et cum diceret.
(Et alia manu, Recognovi.) Marcellinus vir claris-
simus tribunus et notarius dixit, Legatur, quod præ-
cepi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em latim impresso; transcrição respeita ortografia impressa sempre que possível.
- Foram mantidas divisões silábicas e hifenações visíveis na impressão.
- Palavras incertas ou de leitura difícil preservadas tal qual aparecem no original (ex.: "Lecla" no n.15, número "291" tal como impresso na margem/lin., "adservatione" etc.).
- Repetições e passagens parcialmente duplicadas na coluna direita (prováveis artefatos de digitalização/duplicação) foram transcritas conforme visíveis.
- Alguns sinais diacríticos e caracteres tipográficos antigos conservados conforme imagem; não foram "normalizados".
  </notas>
</pagina>