<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1329              GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.              1330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,760">
recitavit. Marcus episcopus Midicensis (309). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi: adversarium non habeo. Alypius episcopus Ecclesie catholice dixi. Unde es? quæ est autem civitas tua? Marcus episcopus dixit, Secus Tapruram Midica. Novit me Dimenianus a Taprura. Item recitavit. Donatus episcopus Cresimensis (310). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi: adversarium non habeo. Item recitavit. Victorianus episcopus Puppitanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Dativus episcopus Novapetrensis (311). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi: et adversarium non habeo, quia illic est domnus Marculus, cujus sanguinem Deus exiget in die judicii. Item recitavit. Maximinus episcopus dixit (312). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Clarentius episcopus Tabracensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Recargentius episcopus Lamiggigensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi: adversarium non habeo. Aurelius episcopus Macomadiensis dixit. Hic est Crescentianus presbyter. Item recitavit. Pascasius episcopus Tuggensis (318). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Castus episcopus Cellensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Aptus episcopus Tuzuritanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Victor episcopus Rotariensis Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Cresconius episcopus Legensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi: adversarium ibi nec habui, nec habeo. Item recitavit. Valentinianus episcopus Juncensis (313). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Gaudentius episcopus Zertensis (314). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi: adversarium non habeo. Aurelius episcopus Ecclesie catholice Macomaziensis dixit. Est ibi presbyter Catholicorum. Gaudentius episcopus dixit. Non habeo adversarium in plebe mea. Item recitavit. Bonifacius episcopus Urugitanus (315). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Donatus episcopus Bamaccorensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi, et nullum habeo adversarium in plebe, nisi solum Absalonem (316). Aurelius episcopus Ecclesie catholice Macomadiensis dixit. Hic est episcopus praesens Cassianus. Item recitavit. Restitutus episcopus Drusilianensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,760">
A Flavianus episcopus Pauzerensis (317). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Clarentius episcopus Tabracensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Recargentius episcopus Lamiggigensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi: adversarium non habeo. Aurelius episcopus Macomadiensis dixit. Illic est Crescentianus presbyter. Item recitavit. Pascasius episcopus Tuggensis (318). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Castus episcopus Cellensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Aptus episcopus Tuzuritanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Victor episcopus Rotariensis (319). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Cresconius episcopus Legensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi: adversarium ibi nec habui, nec habeo. Item recitavit. Valentinianus episcopus Juncensis (315). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Gaudentius episcopus Zertensis (314). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi: adversarium non habeo. Aurelius episcopus Ecclesie catholice Macomadiensis dixit. Episcopum illic habuimus. Occidistis illum et invasistis. 188. Adeodatus episcopus dixit. Dicit episcopum occisum. Accuset, doceat, intendat. Et alia manu. Adeodatus episcopus recognovi. Aurelius episcopus Ecclesie catholice Macomadiensis dixit. Et rebaptizaverunt illum hominem nonagenarium episcopum (320). Victor episcopus Azurensis (321) Ecclesie catholice dixit. Dicit se non habere. Ego Ecclesiam illic habeo, quod te non fugit. Item recitavit. Calipodius episcopus Vazaritanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Benenalus episcopus Casensium Bastalensium (322). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi, et nullum habeo adversarium in plebe, nisi solum Absalonem (316). Aurelius episcopus Ecclesie catholice Macomadiensis dixit. Hic est episcopus praesens Cassianus. Item recitavit. Restitutus episcopus Drusilianensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Honoratus episcopus Adquesirensis (323). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Felix episcopus Maxulitanus (324). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Marcianus episcopus Sitifensis. Cumque accessisset,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,490,920">
(309) Midicensis. Vicina sedes Tapruræ in provincia Byzacena.
(310) Cresimensis. Cujus provincia sit, incertum.
(311) Nouapetrensis. Castellum in Numidia.
(312) Dixit. Loco hujus verbi, dixit, reponendum esset nomen ciuitatis cujus Maximinus erat episcopus.
(313) Juncensis. In Byzacena, ut docet notitia num. 105, celebris fuit synodus Juncensis anno 524, habita; cuius canonem refert Ferrandus in Breuiatione Canonum can. 26. Juncensis littoris sui mentio in vila Fulgentii. Erat et in Mauritania Cæsariensi Jancensis episcopus, qui primus apparet in notitia hujus prouinciae. In epistola episcoporum prouincie Byzacenae subscribit Numidius episcopus sanctæ Ecclesiæ Sosianæ-Juncis.
(314) Zertensis. Vide quo diximus ad caput 4135.
(315) Urugitanus. Forte Uracitanus seu Urcitanus, in provincia proconsulari.
(316) Absalonem. Cassianum scilicet qui ejus presbyter fuerat, ut habetur supra cap. 128. Atque ideo Absalonem hic eum vocat.
(317) Pauzerensis. Cujus provincia sit, incertum.
(318) Tuggensis. Forte in provincia proconsulari. Nam Victor episcopus municipii Togie subscribit epistola episcoporum prouincie proconsularis in concilio Lateranensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,960,920">
(319) Rotariensis. Apud Optatum lib. 1, num. 44, p. 15, Felix a Rotario recensetur inter episcopos Numidæ qui concilio Cirtensi adfuerunt.
(320) Nonagenarium episcopum. Simplicium scilicet Tibilitanum, ut dicitur in line capitis 197.
(321) Azurensis. Hic Victor Coguit, 2, cap. 15, dicitur Azurensis. E Numidia fuisse verisimile est, cum in urbe Rotariensi quæ Numidiæ est, dicat Ecclesiam se habere.
(322) Casensium | Bastalensium. Cujus provinciae sit, incertum.
(323) Adquesirensis. In Mauritania Cæsariensi, ut docet notitia num. 66.
(324) Maxulitanus. In provincia proconsulari, ut docet notitia num. 30. Maxule meminere Ptolemaeus, Plinius, Itinerarium Antonini, et Tabulæ Peutingerianæ. Concilio Carthaginensi sub Aurelio anno 419, interfuit Numidius Maxulitanus hujus Felicis adversarius, ut patet ex cap. 112. Item in concilio Carthaginensi sub Bonifacio ann. 525, alius ejusdem nominis episcopus Maxulitanus. Sanctorum Maxulitanorum festivitas in veteri Calendario Carthaginensi celebratur die 11 kalend. Augusti; et de iisdem duos habemus divi Augustini sermones, qui de sanctis martyribus Massylitanis inscribuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda por inteira, depois a direita, conforme instruções.
- Pequenas correções ortográficas realizadas com base na leitura visual (ex.: "illic" vs "ilic", "domnus" mantido quando legível, restituído "Nouapetrensis" como "Nouapetrensis" etc.). Onde a leitura era dúbia, optei pela forma mais claramente visível na imagem; não foram introduzidas palavras não presentes no original.
- Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>