<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,85">
1359      GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.      1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
adulterio detectus. Adhuc pendet cognitio. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Episcopum sufficit ordinatum; hac parte transito, reliqua percurrat officium. Et recitavit. Faustinus episcopus Nationensis (438). Cumque accessisset, idem dixit. Adversarium non habeo, mandavi et subscripsi. Item recitavit; Marcianus episcopus Eminentius..... (439). Episcopus..... in itinere remansit. Felix Novasinnensis subscripsi pro eo. Alypius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Quomodo presentes praesentibus mandaverunt? Felix Novasinnensis episcopus dixit. Ipse me rogavit in itinere, et ego pro ipso subscripsi.

209. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Licet hoc lectum atque dictum sit, quod presentes praesentibus mandaverunt; tamen ne mora superflua conteratur, reliqua percurrat officium. Et recitavit, Martialis episcopus Idicrensis pro Felice Garbensi (440) et Justo Formensi (441), qui in itinere causa infirmitatis detenti sunt, pro eis subscripsi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Etiam hoc superiori constat esse consimile. Et adjecit. Aliud recitetur. Marcianus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Felix episcopus Garbensis de domo sua non exivit. Et recitavit. [Gaudentius episcopus Tigisitanus (442).] Cresconius episcopus Siguitanus (443) dixit. Gaudentius collega noster, episcopus loci Tigisitani, infirmitatis causa in itinere remansit; pro eo subscripsi.

210. Fortunatianus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Testatum sit actis sublimitatis tu?, ideo haec fieri ut major videatur eorum numerus episcoporum; quamvis nec sic Catholicis possit aequari. Et alia manu, Recognovi. Item recitavit. Donatus episcopus Sucardensis. Mariananus episcopus dixit. Hic est in civitate; sed aegrotat.

211. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Ut statui, lecta in seriem referentur actorum. Quotiens autem sint utriusque partis episcopi quorum subscriptio recitata est, cauculatim pandat officium.

212. Alypius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Adhuc sunt presentes collegae nostri, qui subscriptiones suas mandato non indiderunt. Occupati enim fuerant vel infirmitate, vel necessitate, vel etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,880">
A postea supervenerunt. Ii etiam jube ut cogniti acce- lius. Et alia manu. Recognovi.

213. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Interim corum numerus qui subscripserunt, ab officio demonstretur. Rufinianus scriba dixit. Excepta ea pagina quae errorem habet in subscriptione Donatistarum, invenimus nomina contineri. Marcellinus V. C. tribunus et notarius dixit. Ipsa autem pagina quot nominibus continetur? Alypius episc. Eccl. catholicae dixit. Sex annumeratis etiam absentibus. Et cum diceret (Et alia manu. Recog.). Rufinianus scriba dixit. Sex, ac sic efficiuntur omnes ducenti septuaginta novem.

214. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Alterius quoque partis quot episcopi recisentes praesentibus mandaverunt; tamen ne mora superflua conteratur, reliqua percurrat officium. Rufinianus scriba dixit. Catholicae partis episcopi secundum subscriptionem huic brevi insertam efficiuntur ducenti sexaginta sex, exceptis his quos dicunt necdum subscripsisse.

215. Marcellinus V. C. tribunus et notarius dixit. Nunc quot sunt ii quos subscripsisse testantur, elicere non morentur. Alypius episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Transeant et cognoscantur. Viginti sunt. Et alia manu. Recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Ergo, si adsunt, suam debent singuli demonstrare praesentiam. Cumque Apronianus episcopus accessisset, Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Cujus est civitatis episcopus? Apronianus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Mazacensis (444). Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Mandato, cui per absentiam non subscripsisti, consentis? Apronianus episcopus Ecclesiae catholicae Mazacensis dixit. Consentio. Item et accedente Maximino Suffetano episcopo, Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Consentis tu quoque mandato? Idem dixit, Consentio et mando. Item accedente Victore episcopo Ajurensi, idem dixit. Mando et consentio. Item accedente Felice episcopo Ficense (445), idem dixit. Mando et consentio. Item accedente Felice episcopo Macrianensi, idem dixit. Mando et consentio. Item accedente Lucio episcopo Olivensi (446), idem dixit. Mando et consentio. Item accedente Tertulliano episcopo Hirenensi (447), idem dixit. Mando et consentio. Item accedente Joanne Gummitano (448) episcopo, idem dixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,980,960">
(438) Nationensis. In provincia Byzacena, ut docet notitia num. 75.

(439) Eminentius. Forte Eminentianensis. In Mauritania Sitifensi, notit. num. 14, et supplendum postea Felix Novasinnensis episcopus dixit, In itinere remansit, subscripsi pro eo. Hunc locum ita restituendum esse putat Baluzius.

(440) Garbensi. In Numidia, ut docet notitia num. 102, Victoris Garbensis mentio fit in actis concilii Cirtensis et apud Optatum lib. 1, num. 14.

(441) Formensi. Idem in Numidia notit. num. ..., Urbani Formensis meminit Optatus lib. II, §18.

(442) Tigisitanus. Mauritaniae Caesariensis. Nam supra subscripserat alter Tigisitanus episcopus in Numidia, ut a nobis observatum est cap. 125.

(443) Siguitanus. Erat in Mauritania Caesariensi Itinerario Antonini.

(441) Mazacensis. In Numidia, ut docet notitia num. 81.

(443) Ficense. In Mauritania Sitifensi, ut docet notitia num. 22. In Tabulis Peutingerianis memoratur ad Ficum, qui locus in Antonini Itinerario locatur inter Satafam et Igilgilm.

(446) Olivensi. In Mauritania Sitifensi. Nam Oliva locatur inter Assavam et Moptum in Tabula Peutingeriana.

(447) Hirenensi. Habetur in notitia provinciae Byzacenae num. 94. Irenis episcopus, et Synodica Byzacenaeorum in concilio Lateranensi sub Martino subscribit Theodorus episcopus Hirinensis.

(448) Gummitano. Ejusdem provinciae, ut docet notitia num. 89, concilio Carthaginensi anno 525.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,970,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por verificação visual da imagem; mantive ortografia, abreviações e marcações tal como aparecem no impresso. Corrigi alguns erros óbvios de OCR (ligaduras e caracteres trocados) mas não normalizei nomes próprios nem numeração. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>