<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
1327      GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.      1328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
483. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius A subscripsi. Item recitavit. Urbanus episcopus Sata-
dixit. Pro quo episcopo? Petilianus episcopus dixit.
Lumine captus est. Et alia manu. Petilianus episco-
pus recognovi. Alypius episcopus Ecclesie catholice
dizit. Respondeatur ntrum przsens sit, pro quo sub-
scriptum est. Et alia manu. Recognovi. Primianus
episcopus dixit. Loquamur veritatem. Oculis captus
est, venire non potuit, presbyterum suum direxit.
Et alia manu. Primianus episcopus recognovi. Mar-
cellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Sed
nomen ipsius debuit subscriptione teneri.

484. Alypius episcopus Ecclesie catholice dizit.
Testatum sit [eos] etiam absentium nomina velle in-
serere, ut etiam nobis liceat omnes catholicos epi-
scopos, qui per infirmitatem vel per aliquam occa-
sionem adesse non potuerunt, gestis inserere. Et
alia manu. Recognovi. Et recitavit. Donatus episco-
pus Apissanensis (301). Et cum recitasset, idem dixit.
Et mandavi et subscripsi: adversarium non habeo.

485. Petilianus episcopus dixit. Quoniam prosec-
utio partis adversae contestata monstravit aliquos se
absentes habere, nos quoque non tacemus aliquantos
nostros multis necessitatibus aut adversis valentidi-
nibus praepeditos non venisse, aliquantas etiam ca-
thedras nunc esse viduatas, quibus adhuc episcopi
ordinati non esse monstrantur. Etiam hoc acta con-
tineant. Et alia manu. Petilianus episcopus re-
cognovi.

486. Marcellinus vir clarissimus tribunus et nota-
rius dixit. Quantum ad confirmationem mandati per-
tinet, sufficit in utraque parte eorum numerus sacer-
dotum, qui eidem mandato subscripsisse monstrantur.
Unde reliqua perlegantur, superfluis absentum cau-
sationibus sequestratis. Et recitavit. Quiniasius
episcopus Vaianensis. Cumque accessisset, idem dizit.
Mandavi et subscripsi.

487. Alypius episcopus ecclesiae catholicae dizit.
Obliteretur ergo subscriptio absentium. Et alia manu.
Recognovi. Et recitavit. Januarius episcopus Lamas-
bensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et
subscripsi. Item recitavit. Felix episcopus Novasin-
nensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et
subscripsi. Item recitavit. Martialis episcopus Idi-
crensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et
subscripsi. Item recitavit. Gedudus episcopus Uti-
censis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
consist ex cap. 155, Lucidus erat episcopus plebis
Marcellianensis ex Bazitensis.

fensis. Cumque accessisset, idem dizit. Mandavi et
subscripsi. Item recitavit. Donotus episcopus Cillita-
nus. Cumque accessisset, idem dizit. Mandavi et sub-
scripsi. Item recitavit. Liberalis episcopus loci Na-
saitensis (302). Cumque accessisset, idem dizit.
Mandavi et subscripsi: nec habui adversarium, nec
habeo, nec habeho permittente Deo. Item recitavit,
Maximianus episcopus Hermianensis. Cumque acces-
sisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item reci-
tavit. Fortunatus episcopus Vesceritanus. Cumque
accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item
recitavit. Peregrinus episcopus Sufelananus. Cumque
accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item
recitavit. Donatus episcopus Merferebitanus (305).
Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.
Item recitavit. Gavinus episcopus Vegeselitanus.
Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.
Item recitavit. Veratianus episcopus Carpitanus.
Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi,
qui sum successor Paustiniani, qui in unitate veri-
tatis fuerat ordinatus a Donato, postmodum vero
temporibus Macarii, illic emerserunt traditores. Item
recitavit. Gaianus episcopus Tigualensis. Cumque
accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item
recitavit. Rogatus episcopus Perdicensis. Cumque
accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item
recitavit. Victorinus episcopus plebis Leptiminensis.
Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.
Item recitavit. Martinianus episcopus loci Tibuzabe-
tensis (304). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi
et subscripsi. Item recitavit. Quintianus episcopus a
Lacu-dulce (305). Valentinianus diaconus episcopi
Primiani dixit. Male habet. Item recitavit. Pelagius
episcopus Vanarionensis (506). Cumque accessisset,
idem dixit. Mandavi et subscripsi: adversarium non
habeo. Item recitavit. Victorianus episcopus Tibari-
tanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et
subscripsi. Item recitavit. Primulianus episcopus
Mandasumitanus (307). Cumque accessisset, idem
dixit. Consensi et subscripsi. Item recitavit. For-
tunatianus episcopus Metensis. Cumque accessisset,
idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit.
Felicianus episcopus Utinensis. Cumque accessisset,
idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit.
Florentinus episcopus a Tubusubtu (308). Cumque
accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,1130">
(301) Apissanensis. Legendum videtur a Pissanis
seu Pesanis. Pesana inter civitates Byzacenas nu-
meratur in veteri notitia quam Beveregius edidit.

(302) Nasaitensis. Cujus provinciae sit, incertum.

(303) Merferebitanus. Cujus provinciae sit, in-
certum.

(304) Tibuzabetensis. Cujus provinciae sit, incertum.

(305) A Lacu-dulce. Cujus provinciae sit, incertum.

(306) Vanarionensis. Forte Panutoriensis. In Mau-
ritania Caesariensi, ut docet notitia num. 14.

(307) Mandasumitanus. In provincia Byzacena, ut
docet notitia num. 110, ubi appellatur Madassumi-
tanus.

(308) A Tubusubtu. In notitia Mauritaniae Sitifen-
sis num. 8, occurrit episcopus Tugusubditanus, pro
quo legendum Tubusubditanus. In notitia imperii
habetur sect. 90. Praepositus limitis Tubusubditani.
Tubusuptum scribebant veteres, et ita legitur apud
Ptolemaeum lib. iv, cap. 2, Plinium lib. v, cap. 3.
Antoninum in itinerario, et Ammianum Marcelli-
num, lib. xxix, cap. 5. In Antonini Itinerario prope
Saldas locatum numeratur, et apud Ammianum loco
laudato Tubusupium dicitur fuisse contiguum Monti-
ferrato, qui, ut ex Tabulis Peutingerianis patet, a
Rusuccurro colonia Saldas usque pertingebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1140,620,1260">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos: latino.
- Transcrição segue o impresso; corrigi evidentes variações tipográficas do OCR (ex.: "recitavil" -> "recitavit", "ecclesie/ecclesiae" padronizado conforme legibilidade do impresso), sem normalizar conteúdos lexicais ou numerais. 
- Distribuí o texto em dois blocos de coluna (esquerda, direita) seguindo a leitura visual da página; as notas críticas do rodapé foram colocadas em bloco de aparato_critico que ocupa a larghezza inferior.
  </notas>
</pagina>