<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1297
GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
suprascripte dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Sex-tilius episcopus plebis Assabensis (144). Idem dixit. Przsto sum. Marcianus episcopus [loci suprascripti] dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Marcianus episcopus Idicrensis (145). Idem dizit. Przsto sum. Martialis episcopus dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Crispulus episcopus Ecclesiæ Volitanæ (146). Idem dixit. Przsto sum. Quodvultdeus episcopus dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Germanus episcopus Gypsariensis (147). Idem dizit. Przsto sum. Fidentinus episcopus dixit. Agnosco illum. [Item recitavit.] Rogatus episcopus Gaguaritanus (148). Idem dizit. Przsto sum, unitatem habet. Adeodatus episcopus dixit. Noster fuit, a nobis illo transiit. Item recitavit. Quadratus episcopus plebis Gegitanæ (149). Idem dixit. Przsto sum, numquam ibi fuit episcopus. Item recitavit. Gregorius episcopus Tamallensis (150). Idem dizit. Przsto sum. Lucius episcopus dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Lucius episcopus civitatis Tagaratensis (151). Idem dizit. Przsto sum. Quintus episcopus dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Felicianus episcopus plebis Cufrutensis (152). Idem dizit. Przsto sum, episcopum alium non habeo.

429. Primianus episcopus dixit. Ille qui fuit damnatus est a nobis et ab illis; cum scirent illum reum, et ipsi confirmaverunt; adhuc alter non est ordinatus. Et alia manu. Primianus episcopus recognovi. Item recitavit. Bonifacius episcopus Cenensis (153). Idem dizit. Præsto sum. Vindemius episcopus dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Adeodatus episcopus plebis Bazaritanæ (154). Idem dixit. Præsto sum. Est quidem in corpore constitutus Calipotius; sed cum videret universum populum ad Ecclesiam catholicam fuisse conversum, discessit. Item recitavit. Niventius episcopus Tunugabensis (155). Idem datus episcopus dixit. Non. Item recitavit. Marianus episcopus Utzipparitanorum (157). Idem dixit. Præsto sum, numquam ibi habui alium. Item recitavit. Victorius episcopus plebis Larensis (158). Idem dixit. Præsto sum. Honoratus episcopus dixit. Agnosco illum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,820">
430. Primianus episcopus dixit. Damnatus est in causa adulterii; tamen illic fuit usque ad annum presentem. Item recitavit. Sabinus episcopus Tuccensis (156). Idem dixit. Præsto sum. Adeodatus episcopus dixit. In diocesi mea est ordinatus, ex presbyterio meo est. Sabinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Cum sæpe a civibus meis peterer ut eos in communionem Ecclesiæ catholicæ suscepissem, rogaverunt eam ut eis episcopus daretur. Petierunt me, et ordinatus sum. Adeodatus episcopus dixit. Quem habuit decessorem? Edicat in cujus locum successit.

131. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Præsto sum, numquam ibi fuit episcopus. Item Bricus dizit. Constat non ibi fuisse Catholicam? Adeodatus episcopus dixit. Non. Item recitavit. Gregorius episcopus Tamallensis (150). Idem dizit. Præsto sum. Lucius episcopus dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Lucius episcopus civitatis Tagaratensis (151). Idem dizit. Præsto sum. Quintus episcopus dixit. Agnosco illum. Item recitavit. Felicianus episcopus plebis Cufrutensis (152). Idem dizit. Præsto sum, episcopum alium non habeo.

132. Hilarus exceptor dixit, Quoniam codices implevimus, et alii nobis subrogandi sunt exceptores, jubeat nobilitas tua e corpore nostro alios subrogari, nobis custodibus datis. Vitalius notarius Ecclesiæ catholicæ dixit. Hoc et ego suggero, quod et exceptor nobilitati tuæ. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Dentur nunc notariis qui codices se implesse confirmant, et exceptoribus ab utraque parte custodes. Aurelius episcopus Ecclesiæ catholicæ Carthaginensis dixit. Jam nos delegisse custodes, mandato ipso narravimus. Ex ipsis etiam duos offerimus custodes. Et alia manu. Recognovi: Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,490,980">
masba. Ita etiam appellatur hocce oppidum in Antonini Itinerario; in tabulis Peutingerianis, Lamasbua.

(144) Ausabensis, seu potius Assafensis in Sitifensi, ut docet notitia.

(145) Idicrensis. In Numidia. Vide notam 49 in librum I Optati, p. 42.

(146) Volitanæ. Ptolemaeus, inter alias urbes quas lib. iv, cap. 5, sub Carthagine fuisse commemorat, Vol secundam recenset. In notitia provinciæ proconsularis, Bolitanus dicitur ejus episcopus, et Paulinus in vita Ambrosii Muranum episcopum Bolitanum laudat. Exstat sermo Augustini 435, de verbis apostoli habitus in die natali Bolitanorum Martyrum; et sanctorum Volitanorum memoria celebratur in Carthaginensi calendario die xvi kalendas Novembris.

(147) Gypsariensis. In Mauritania Cæsarensi, ut colligi potest ex Ptolemaeo, lib. iv, cap. 14. Arin Tabulis Peutingerianis, et in Anonymo Ravennate Gypsaria collocatur inter oppida provinciæ Byzacenæ.

(148) Gaguaritanus. In notitia provinciæ Byzacenæ dicitur Gauvaritanus.

(149) Gegitane. Gegitanus episcopus legitur in notitia Mauritaniæ Sitifensis. Hic potius designatur, quam Ziggensis quæ in proconsulari.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,980,980">
(150) Tamallensis. Vac est Tamalluma. Mauritanim Sitifensis.

(151) Tagaratensis. In provincia proconsulari, ut docet notitia.

(152) Cufrutensis. In provincia Byzacena, ut docet notitia. Iste Felicianus adfuit concilio Carthaginensi ann. 405, et ibi quoque dicitur Cufrutensis episcopus.

(153) Cenensis. Cujus provinciæ sit, incertum.

(154) Bazaritanæ. In Numidia, ut docet notitia. Calipotius hujus adversarius infra, cap. 188, dicitur Calipodius episcopus Vazaritanus.

(155) Tunugabensis. Cujus provinciæ sit, incertum.

(156) Tuccensis. Non Tucce in Sitifensi, neque Tucco in Byzacena, sed oppidi ejusdem hujus nominis antea dioeceseos Milevitane, ut patet ex sequentibus.

(157) Utzipparitanorum. In provincia proconsulari, ut docet notitia; quæ Utzipparitanum habet episcopum. Is Marianus concilio Carthaginensi ann. 419, postea interfuit.

(158) Larensis. In provincia proconsulari. Hujus meminit Victor Vitensis, lib. II Hist. Vandal. num. 6. In concilio Carthaginensi sub Cypriano sententiam dixit Hortensianus a Laribus. Adfuit concilio Carthaginensi ann. 525, sub Bonifacio, Vitulus episcopus plebis Larensis. Erat in Mauritania Cæsareensi Lar castellum, ut docent Itinerarium Antonini et anonymus Ravennas, sed diversum a Larensi oppido, de quo fit mentio apud Victorem Vitensem. Nam istud Siccæ Veneri vicinum erat, et hunc episcopi ducti fuerant, ut inde in eremum deportarentur. Hilarensis oppidi et Siccensis quasi vicinorum meminit Augustinus epist. ccxix, ad Darium Comitem; nec videtur Hilarense diversum a Larensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir da imagem; preservadas hifenizações e grafias conforme o impresso. Algumas palavras muito abreviadas ou parcialmente cortadas (ex.: formas como "Przsto"/"Præsto", variantes tipográficas antigas) mantidas tal qual aparecem. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>