1859 GESTA COLLATIONIS

CARTHAGINENSIS. 1560

tus episcopus dizit. Eliam nos consentimus , ut pe- À justa nobis nullatenus denegentur. Ef alía manu, Pc

rendie negotium peragatur. Sublimitas tua dixit. Sic-
ut partibus placuit, perendino die negotium repete-
tur. Et cum. recitassel, Petilianus episcopus. dixit.
Unde legit?

45. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Quid super hac parte legum sit auctoritate de-
finitum, sanctitatem vestram arbitror non latere,
cum contra proprios non liceat venire consensus.
Uude, nequa forte de exceptoribus officii fraude
suspecti sint, ex tabulis notariorum ecclesiasticorum
hzc eadem conditio relegatur.

46. Emeritus episcopus. dixil. Ingredientibus nobia
nobilitas tua interfari dignata est, si edictis proposi-
tis adhiberemus assensum, et utrum subscriptiones

nostras accommodaremus propriis prosecutionibus. B

Cui rei satisfaciam, non adverto. Tenet me enim
propositum nobilitatis tue, quo me subscriptionem
indere gestis, et universa quz publice acta sunt, pu-
blice proponi promisisti. Nunc autem cogor agere,
et ante agnitionem gestorum in negotium prcipi-
tari. Que isla. sunt? Quid primum eligam nescio ,
quod votum tuorum judiciorum teneam non agno-
$co. Si subscribendum est pagin:z ; edatur pagina ut
subscribi possit. Si hujus rei est. facienda jactura,
edictum tuum omne vacillabit ; quidquid proposuisti
in publicam conscientiam destruetur. Dixisti enim
ex suhseriptione nostra et ex sublimitatis Lu adno-
tatione Cuncta quz gesla sunt. in notiliam publicam
debere deferri. Prius est ergo ut ea quie gesta sunt

recitentur, et publicentur , et agnoscantur, ut ex (;

judicio tu: sublimitatis ad eztera qux suot negotii
veniatur. Et alia manu. Emeritus episcopus reco-
gnovi.i

4T. Marcellinus vir clorissimus tribunus et notarius
dizit. Sicut interlocutus sum, ab ecclesiasticis nota-
riis ea que ab exceptoribus officii recitata sunt, per-
currantur.

48. Petilianus episcopus dixit. Tene. modum tuum,
vir nobilis ; tene promissam sepe justitiam. Nam
eum a parte nosira nudiustertiana die fuisset objec-
tum, quod dies legitimus cause jam videretur fuisse
transaetus, et a causa cecidisse eos qui nos in judi-
€ium vocaverunt, coacti sumus id velle, ut recedentes -
ab eadem conditione in tempus presens consentire

tilianus episcopus recognovi.

49. Marcellinus vir clarissimus tribunus el nolarivs
dixit. H:pc rectius et justius proterito judicio debuc-
rant postulari, in quo ex consensu utriusque parls
in hunc diem dilata cognitio est. Unde ab ecclesia
sticis notariis ad quam partem fuerit dilata cognitio
993 recitetur. Petilianus episcopus dizit. Ergo cir-
cumventi sumus. Et alia manu. Ut supra. Auguuing
episcopus | Ecclesie catholica dizit. Non est nostra
causa factum, quod nobis volunt imputare fratres
nostri e diverso sistentes. Et cum diceret, (Et alia
manu. Becognovi.) Petilianus episcopus dixit. lujo.
riam nobis facis. Et alia manu. Ut supra.

50. Augustinus episcopus Ecclesie catholice dizit,
Edictum nobilitatis tux sie se habet , quartum mes.
sem concludi ad diem kalendarum Junii. Ante autem
nos venimus ; et ipsi qui videntur nobis hinc facere
invidiam, octavo kalendas Junias mandaverunt : eum
utique, si ante diem venerant, ante ipsum diem
mandare debuerint. Legatur etiam ipsius Primiani
professio, ad quem diem se pollicitus est occarsurum,
et solvatur ista qu:estio , de qua nobis jam apud pt-
pulum magna invidia concitata est. E! alia max.
Recognovi.

54. Marcellinus vir. clarissimus tribunus et noterius
dixit. Hzec superiore judicio determinata jam constat,
prasertim cum person:ze ab utraque parte videantur
esse firmate. Et tamen si cum causa ceperit retra-
etari, putaverit lixec sanctitas tua relegenda, tunc
rectius relegentur ; quamvis superfluum sil, ut post
confirmationem personarum hzc denuo retractentur.
Unde, ut iuterfatus sum, ab ecclesiasticis notariis
quod preceptum est recitetur.

52. Emeritus episcopus dixit. Scriptum sit tunc no
in diem consensisse cum isti suam retinuerint volun
tatem. Et alia manu, Ut supra.

55. Marcellinus vir clarissimus tribunus et nolarin
dixit. Suscepue tabulx ab ecclesiasticis notariis nei
tentur. Cumque intra Sabanum (id est lineum) volume
scheda membranaceum pro parie descriptum ei codica
tabularum pariter obsignati, judiciariis offerrentur adi-
pectibus, Marcellinus vir clarissimus tribunus et noit-
rius dizit. Custodes edicant utrum signa cognoverint.

videremur. Nemo mibi sit hac in parte ingratus, vir f) Leo episcopus Ecclesim catholice dixit. Agnosco si

noLili$. Nam si ego concessi tantumdem temporis,
salvis bis tamen, si illi adstipulationibus suis non
fuerint refragati, cur mihi breve non conceditur
tempus ut scribantur gesta, ut tubscribatur a subli-
mitate tua, videamque ac perlegam cui rei subscri-
bere debeam, percipiamque ac recipiam meos scilicet
sensus , adversariorum quoque calliditatem sub-
tilemque argutiam ; ut scilicet plenissime instructus,
jntentionibus eorum valeam respondere ? Humanum
esse arbitror atque justum, Ne dederis, vir nobilis,
huic rei atque huic justissime petitioni aliquid quod
in sollicitudinem abeam. Siquidem te justissimum
promiseris, et nos id credere sit necesse, si tamen

gillum meum. Marinianus episcopus dizit: Agnosto
sigillum meum. Marcellinus vir clarissimus tribu
et notarius dizit: Quoniam ab utraque parte impres-
Sionem signorum agnitam constat, ea qux» praecepi
notariis relegantur.

54. Peiilianusepiscopus dizit : Sic solent testamenta,
non gesta reserari. Et alia manu. Ut supra.

55. Marcellinus vir clarissimus tribunus et nelariti
dixit: Quod propter sollicitudinem partis viriusqué
factum est, et ex communi consensu non decet rt
prehendi. Petilianus episcopus dizit: Non reprehendo
cautelam, sed peto [secundum] consuetudinem rerum
ut gesta legitime exponantur , ut legi ac pertracit!

Digitized by Google
