<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
1511    GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.    1513
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,880">
sium Regiorum (395). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Macrobius episcopus Hipponiensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Maximinus episcopus Uzabirensis (594). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Cresconius episcopus Silemsilensis (395). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Traditores non habeo in plebe mea. Aurelius episcopus Ecclesie catholice Macomadiensis dixit. Presbyterum habemus qui intervenit.

902. Adeodatus episcopus dixit. Intervenit dixisti.

Si ubique vestros spargere velitis, jam videnini habere nobiscum partem in his locis ubi Christiani sunt. Et alia manu. Recognovi. Item recitavit. Gaudentius episcopus Nigizubitanus (396). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Cresconius episcopus Sinitensis (397). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Turrasius episcopus Fissanensis (398). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Speratus episcopus Cataugensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Fortunatianus episcopus Vensanensis (399). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Januarius episcopus Centurionensis (400). Cumque accessisset idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Comparator episcopus Mactaritanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Cresconius episcopus Bansarensis (401). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi: traditorem non habeo in plebe mea. Item recitavit. Victor episcopus Hiltensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Victor episcopus Titulitanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Felix episcopus Voscetanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.

903. Palatinus episcopus Ecclesie catholice dixit. Diaconus fuit et rebaptizatus est. Adeodatus episcopus dixit. Serva partibus quæ competunt. Et alia manu.

(593) Manazenensium regiorum. In Mauritania Cæsariensi. Nam in ejus notitia n. 82, habetur Manaccenseritonus.

(594) Uzabirensis. In provincia Byzacena. Quippe in ejus notitia, num. 41, Unuzibirensis occurrit, et in synodica Patrum Byzacenorum in concilio Lateranensi subscribit. Donatus misericordia Dei episcopus sancte Ecclesie Uniziverensis.

(595) Silemsilensis. In concilio Carthaginensi anni 597, sub Genethlio adfuit episcopus Selemsclitanus, qui locus videtur esse provinciæ proconsularis.

(ede a cujus provincia sit, incertum,

(397) Sinitensis. In Numidia, ut docet notitia num. 61. Erat prope Hipponem regium Castellum. Sinitense ex Augustino, lib. xxv. de Civit. Dei cap. 8. Idem epist. 405, num. 4, mentionem facit Marcellini episcopi Catholici hujus loci.

(398) Fissanensis. Ubi fuerit hic locus, incertum. Donatus episcopus Fiscanensis interfuit concilio Cabarsussitano.

(399) Vensanensis. Cujus provinciæ sit, incertum.

(400) Centurionensis. In Numidia, Concilio Cirtensi adfuit. Nabor a Centurionis. Diversus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,880">
A Adeodatus episcopus recognovi. Item recitavit. Rogatus episcopus Zaraitensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Cresconius episcopus Ecclesiæ Catholicæ dixit. Diaconus catholicus erat, et rebaptizatus est. Adeodatus episcopus dixit, Serva partibus quæ competunt. Item recitavit. Maximinus episcopus Tuburbitanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Donatus episcopus a Medianis Zabuniorum (402). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.

904. Victor episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Probet se accessisse ad unam domum quam dicit. Novatus episcopus Ecclesiæ catholicæ Sitifi dixit. Scriptum sit Medianas Zabunionum habere presbyterum. Ipse hodie tenet plebem et basilicam. Unitatem habet. Nullus illic est Donatistarum. Supra corpus episcopi catholicì presbyterum ordinavi, et Deo volente ordinabitur illic episcopus. Episcopus autem Donatistarum in eodem loco non est. Adeodatus episcopus dixit. Contra huc serva quæ competent. Et alia manu. Adeodatus episcopus recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Quæ partibus competent, salva erunt. Item recitavit. Felix episcopus Uzalensis (408). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Servandus episcopus a Casis Favensibus (404). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Traditorem non habeo. Item recitavit. Felix episcopus Putiensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.

905. Petilianus episcopus dixit. De mandato consul- stel, non de causa, quæ postea est ventilanda. Et alia mans. Petilianus episcopus recognovi.

906. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Ista frequentius interlocutus sum, superflua in his creditis immorandum. Item recitavit. Messianus episcopus Seleucianensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Liberantias episcopus Tisanianensis (405). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Cresconius episcopus Advocatensis (406). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.

Locus a Centuriensi, cujus episcopus Donatista erat Cresconius, ut palet ex cap. 126, supra.

(401) Banzarensis. Cujus provinciæ sit, incertum.

(402) A Medianis Zabuniorum. In notitia episcoporum provinciæ Byzacenæ num. 27. Medianensis occurrit, et in notitia Mauritaniæ Cæsariensis num. 86, Castellum Mediani. Sed Mediana de qua hic agitur ad Mauritaniam Sitifensem pertinet, ut colligitur ex interlocutione Novati Sitifensis, quæ sequitur, qui dicit ordinasse se ibi presbyterum.

(403) Uzalensis. In provinciâ proconsulari notit. num. 7, cujus episcopus catholicus erat Evodius. Musullus episcopus Uzalensis subscripsit concilio Carthaginensi sub Bonifacio. Augustinus, lib. xxv de Civit. Dei cap. 8, hanc urbem Utice coloniæ proximam fuisse testatur. Uzalitanum oppidum Latinum appellat Plinius lib. v, cap. 4.

(404) A Casis Favensibus. Cujus provinciæ sit, incertum.

(405) Tisanianensis. Cujus provinciæ sit, incertum.

(406) Advocatenşis. Huius oppidi mentio fit in Actis Honorati a nobis nunc primum editis supra, pag.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Layout: duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira, depois a direita (regra 6).
- Script: latino.
- Correções editoriais: corrigi variantes óbvias do OCR (ex.: "Jtem" → "Item"; "Maudavi"/"Maudavi" → "Mandavi"; "dizit"/"dizit." normalizado para "dixit" onde claramente impresso assim) para refletir o impresso visível na imagem. Mantive ortografia e abreviações latinas tal como aparecem (abreviações de "Ecclesiæ", "Cæsariensi", etc.).
- Observações: pequenas lacunas de leitura (p. ex. fim de algumas linhas com hifenizações) foram reconstruídas por continuidade visível. Se desejar, posso fornecer um XML com cada linha em bloco separado e caixas delimitadoras mais precisas por parágrafo ou nota marginal.
  </notas>
</pagina>