<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    presente V. C. tribuno et notario Marcellino supra-
    scripta mandavi et pro eo subscripsi. Quo recitato, et
    accedente Januario episcopo catholico, idem dixit. E di-
    verso est mihi Æmilianus. Et recitavit. Adeodatus epi-
    scopus plebis Simidicensis (253) coram V. C. tribuno
    et notario Marcellino suprascripta mandavi et sub-
    scripsi Carthagine. Quo recitato, idem dixit. Catho-
    lica est. Habet deus diaconus dixit. Non habemus. Et
    recitavit. Ego Restitutus episcopus pro Solemnio col-
    lega meo plebis Tigisitanæ (257) presente V. C.
    tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi
    et subscripsi Carthagine. Quo recitato, idem dixit. E
    diverso est Paschasius. Et accedente Paschasio, idem
    dixit. Agnosco illum. Et recitavit. Lampadius epi-
    scopus plebis Tiseditensis (258) coram V. C. tribuno
    et notario Marcellino suprascripta mandavi et sub-
    scripsi Carthagine. Quo recitato, idem dixit. E di-
    verso [est mihi] Donatus. Et accedente Donalo, idem
    dixit. Agnosco illum. Et recitavit. Cyprianus epi-
    scopus plebis Tuburbitanorum Majorum (2 59) præ-
    sente V. C. tribuno et notario Marcellino supra-
    scripta mandavi et subscripsi Carthagine. Quo reci-
    tato, idem dixit. E diverso est Rufinus. Et accedente
    Rufino, idem dixit. Agnosco illum. Et recitavit. Do-
    nalianus episcopus plebis Zellensis (260) presente
    V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta
    mandavi et subscripsi Carthagine. Quo recitato, idem
    dixit. E diverso habeo Natalicium. Et accedente Nata-
    licio episcopo, idem dixit. Agnosco illum. [Et recitavit.]
    136. Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ Tagas-
    tensis (261) Carthagini constitutus presente viro C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="35,960,495,1020">
    (256) Simidicensis. In provincia proconsulari. In
    concilio Carthaginensi ann. 419, iste Adeodatus di-
    citur tum in codice Canon. Eccles. Afric., tum in co-
    dice Canon Ecclesiast. ex Dionysio Exiguo Simidicus
    episcopus, in Graeco Σιμιδίκης; male autem in edi-
    tione Labbeana Simutensis, seu Simitensis. Unus est
    e legatis provinciæ proconsularis.
    (257) Tigisitanæ. Illius scilicet quæ in Numidia,
    non illius quæ in Mauritania Cæsariensi; nam sub-
    scribit pro Solemnio Restitutus Nosasuinenis episco-
    pus in Numidia. De Tigisitanis sedibus consule no-
    tam 65, in lib. i. Optati., p. 45.
    (258) Tiseditensis. Baluzius idem est ac Tididitanus,
    qui in notitia Numidiæ num. 24, Holstenio idem ac
    Tifilentis, qui in notitia Mauritaniæ Cæsariensis, n. 45.
    (2 9) Tuburbitanorum Majorum. In provincia pro-
    consulari, nam, ut observavimus, oppida ejusdem no-
    minis, quorum unum dicitur majus, alterum minus,
    soleant esse vicina.
    (260) Zellensis seu potius Telensis in provincia pro-
    consulari, ut docet notitia, num. 14, nam Natalicius
    hujus adversarius Telenis episcopus dicitur in con-
    cilio Cabaressitano. Litteræ Z et T saepe commu-
    tantur. Aliamen alius est episcopus Telensis ex parte
    Donati nomine Felix, cap. 207, unde collegit Baluzius
    Zellam a Tele differre. Sed fieri potuit, ut duo ses-
    sent episcopi Donatistæ ejusdem urbis, aut mendum
    est in nomine posterioris. Nam Natalicum qui hic
    Zellensis dicitur et Donatianus adversarius, constat
    Telenem fuisse episcopum ex concilio Cabaressitano.
    In synodica episcoporum provincæ proconsularis in
    concilio Lateranensi legitur nomen Bonifacii episcopi
    Telensis. Zelle alias nulla fit mentio.
    (261) Tagastensis. In Numidia, ut docet notitia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    clarissimo tribuno et notario Marcellino hoc manda-
    tum suscepi, et subscripsi. Quo recitato, idem dixit.
    Utinam quemadmodum Tagastis antiqua unitate gau-
    det, ita etiam de cæteris locis gaudeamus.
    137. Petilianus episcopus dixit. Mala est unitas in-
    nocentiae et criminis. Non possunt utraque juxta
    misceri. Et alia manu. Petilianus episcopus reco-
    gnovi. Et recitavit.
    138. Augustinus episcopus Ecclesiæ Hipponien-
    sium regiorum (262) Carthagini constitutus presente
    viro clarissimo tribuno et notario Marcellino hoc
    mandatum suscepi et subscripsi. Quo recitato, et ac-
    cedente episcopo, idem dixit. Agnosco illum. Et re-
    citavit. Vincentius episcopus Ecclesiæ Culiutianæ (263)
    Carthagini constitutus, presente V. C. tribuno et
    notario Marcellino hoc mandatum suscepi et sub-
    scripsi. Quo recitato, idem dixit. catholica est. La-
    betdeus diaconus dixit. Habuit, sed modo communi-
    cavit ipsis. Et recitavit. Fortunatus episcopus Eccle-
    siæ Cæsariensis(264) Carthagini constitutus, presente
    V. C. tribuno et notario Marcellino hoc man-
    datum 275 suscepi et subscripsi. Quo recitato,
    idem dixit. E diverso habeo Petilianum.
    139. Petilianus episcopus dixit. Ipse est Ecclesiæ
    persecutor in eadem civitate ubi ego episcopus sum.
    Aurelius episcopus Ecclesiæ catholicæ Carthaginensis
    dixit. Et paulo anie jaculatus es injuriam, et non
    recepisti. Fortunatus episcopus Ecclesiæ catholicæ
    dixit. In eadem civitate ab hæreticis omnia altaria
    confracta sunt. Petilianus episcopus dixit. Persecu-
    torem te esse acta contineant. Loco suo audies quæ
    mereris. Et recitavit. Fortunatianus episcopus Ec-
    clesiæ Siccensis (265) Carthagini constitutus, præ-
    num. 118, nota civitas ex Augustini et Alypii no-
    minibus. In Antonini Itinerario media locatur inter
    Hipponem regium et Naragaram.
    (262) Hipponiensium regiorum. Notissimum vete-
    ribus Emporium in ora Numidiæ, cujus meminere
    Strabo, Ptolemaeus, Antoninus in Itinerario, Silius
    Italicus, aliique veteres, inter Tabarcanum et Cirtam.
    Hæc urbs Augustini episcopatu quantum nobilitas
    fuerit vix dici potest.
    (263) Cultellianæ. In provincia proconsulari, ut
    docet notitia: num. 33. Vincentius hujus episcopus
    fuit unus ex actoribus, de quibus jam diximus in prefa-
    tione Ges: eorum. Maricianus episcopus plebis Calu-
    lane interiit concilio Carthaginensi sub Bonifacio
    anno. 525. Et synodice episcoporum provincæ pro-
    consularis in concilio Lateranensi sub Martino sub-
    scribit Petrus episcopus Ecclesiæ Cultellianensis.
    (264) Cæsariensis seu Cirtensis in Numidia.
    Urbs Numidiæ celeberr., olim regia Massinissæ Me-
    tropolis civitas totius Numidiæ: Meleæ, Straboni,
    Cæsari, Livio, Plino, cæterisque omnibus Geogra-
    phis nota. In Antonini Itinerario pro Cirta legitur
    Circa. Et in notitia episcoporum Numidiæ Cicesis
    quoque legitur. Constantinus nomen habet a Constan-
    tino Magno, et nunc etiamm nomine donatur.
    (265) Siccensis. In provincia proconsulari, ubi
    urbs Sicca Veneria cujus meminit Antoninus in li-
    terario. Qujus etiam meminit Procopius, libro ii de
    bello Vandalico, Victor Vitensis, et Augustinus, et
    Tabulae Puteungerinæ. Hujus episcopus subscripsit
    epistolæ episcoporum provinciæ proconsularis in
    concilio Lateranensi sub Martino, et Cæsas a Sici-
    nus et episcoporum qui in concilio Carthaginensi
    sub Cypriano sententiam dixerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1020,970,1045">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a colunas: primeira (esquerda) então segunda (direita). Foram mantidas quebras de linha e grafia original; marcas de numeração entre parênteses reproduzidas. Uso de [est mihi] em uma palavra parcialmente ilegível conforme regra. Correções e suposições mínimas indicadas entre colchetes.</notas>
</pagina>