<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
1507                                                                               1508
GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
mandavi et subscripsi Carthagini. Quo recitato, idem dixit. Et diverso [mihi] est Victorianus episcopus. Et
accedente Victoriano episcopo, idem dixit. Agnosco
eum. Et recitavit. Gennadius episcopus plebis Mem-
bressitanæ (205) coram V. C. tribuno et notario Mar-
cellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagini.
Quo recitato, idem dixit. E diverso mihi est [Resti-
tutus. Et accedente Restituto episcopo, idem dixit.
Agnosco illum. Et recitavit.] Restitutus episcopus
plebis Simingitensis (206) coram V. C. tribuno et no-
tario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi
Carthagini. Quo recitato, [idem dixit. Catholica est
omnis. Habet deus diaconus dixit. Non habemus.] Et
recitavit. Octavius episcopus plebis Utimmensis (207)
coram V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta
mandavi et subscripsi Carthagini. Quo reci-
tato, idem dixit. E contrario mihi est Bonifacius.
Et accedente Bonifacio episcopo, idem dixit. Agnosco
illum. Et recitavit. Victorinus episcopus plebis Ta-
budensis (208) coram viro clarissimo tribuno et notario
Marcellino, suprascripta mandavi et subscripsi Car-
thagini. Quo recitato, idem dixit. E diverso est Argu-
tus. Et accedente Arguto episcopo, idem dixit. Agnosco
illum. Et recitavit. Maximinus episcopus plebis
Enerensis (209) coram V. C. tribuno et notario Mar-
cellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagini.
Quo recitato, idem dixit. Catholica est, unitatem
habeo. Quodvultdeus episcopus dixit. Habet episco-
pum; sed male habet. Et recitavit. Reginus episcopus
plebis Tigillavensis (210) coram V. C. tribuno et no-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
tario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi
Carthagini. Quo recitato, [idem dixit. E diverso mihi
est Bonatus.] Flavianus episcopus (211) dixit. De itinere
revertit Donatus, causa ægritudinis. Et recitavit. Qui
supra pro Cresconio episcopo Centenariensi (212) prae-
sente viro clarissimo tribuno et notario Marcellino
suprascripta mandavi et subscripsi Carthagini, eo
quod infirmitatis causa præpediatur, mandante ipso
subscripsi Carthagini. Quo recitato, [idem dixit. E
diverso est ...] Quodvultdeus episcopus dixit. Etiam
ipse male habet. Et recitavit. Felix episcopus plebis
Izirianensis (213) coram viro clarissimo tribuno et no-
tario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi
Carthagini. Quo recitato, idem dixit. E diverso est
mihi Saturus (214). Et accedente Saturno episcopo, idem
dixit, Presbyter meus erat. Et recitavit. Felicianus
episcopus plebis Feraditanæ Minoris (215) præsente
viro clarissimo tribuno et notario Marcellino supra-
scripta mandavi et subscripsi Carthagini. Quo reci-
tato, idem dixit. Catholica est. Valentinianus diaconus
dixit. Non habemus. Et recitavit. Romanus episcopus
plebis Meglapolitanæ (216) coram V. C. tribuno et no-
tario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi
Carthagini. Quo recitato, idem dixit. E diverso non
habeo. Felix episcopus dixit. Presbyterum habemus
Maximianum, præsto est. Et recitavit. Restitutus epi-
scopus plebis Cincaritensis (347) coram V. C. tribuno
et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagine. Quo recitato, idem dixit. E diverso
mihi est Campanus episcopus. Et accedente Campano
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,980">
(205) Membressitanæ. Duplex hic occurrit episcopus
Membressitanus catholicus; et hoc ipso in capite;
nempe hic Gennadius, cui Restitutus adversarius oppo-
nitur, qui cap. 198, dicitur Membressitanus episcopus:
Et postea Theasius, plebis Memblositane episcopus,
qui adversarium non habet. In notitia unus est
Membrositanus, seu, ut habet codex Halleri Membresitanus
in Africa proconsulari episcopus. Utramque vero
urbem videtur memorare anonymus Ravennas cum
libro m, num. 5, Membrisce meminit inter provincias
proconsularis urbes, et num. sequenti. Membrorem.
In tabulis Peutingerianis pariter legere est Mem-
brissam et Membrionem. Membrissa oppidum certe est
provinciæ proconsularis, quod Procopius, lib. ii de
bellis Vandal., ait 550 stadiis a Carthagine distare.
Inter eas urbes etiam locatur quæ pertinent ad pro-
consularem. Et in epistola episcoporum provinciæ
proconsularis legitur Victor episcopus Ecclesiæ Mem-
ressitane. In concilio Carthaginensi sub Cypriano
sententiam dixit. Lucius a Membresa, et Paschasius
Membressitanus interfuit synodo Carthaginensi sub
Bonifacio. Ad eamdem etiam provinciam pertinet
Kenbrosa, ut habet notitia vel Memblosa, ut infra,
vel Memlo aut Membro, ut habet Itinerarium Anto-
nini: quanquam Membronem inter oppida Numidiæ
numeret anonymus Ravennas. Porro Restitutus Gen-
nadii adversarius is est qui fervente inter Donatistas
schismate, in locum Salvii Membressitani fuerat or-
dinatus, ut narrat Augustinus, epist. cvi, et lib. iv
contra Cresconium cap. 48.

(206) Simingitensis. In concilio Carthaginensi an. 525
subscribit Cresconius episcopus plebis Simingitanæ.
Sed in qua parte sita fuerit ista sedes, non dicitur.

(207) Utimmensis. Jam duos aut tres hujus fere nomi-
nis episcopos habemus, nempe cap. 126, Timiani
Utimensis, et eodem in capite, Severi episcopi plebis
Utimari, et in cap. 428, ac 455. Isaac episcopi Catho-
lici. Nunc quartus adest Utimmensis episcopus
Octavius; et tamen in notitia Africæ unus est Utimmi-
rensis episcopus in provincia proconsulari, num. 10.
Sed hic veteres editiones collationis habent plebis
Utinumensis; et cap. 198, Bonifacius Octavi adversarius Utunensis episcopus dicitur.

(208) Tabudensis. In Numidia, ut docet notitia n. 42.

(209) Enerensis. Cujus provincie sit, incertum.

(210) Tigillavensis seu Tigillabensis in Numidia, ut
docet notitia num. 53.

(211) Flavianus episcopus. Pauserensis, infra, c. 187.

(212) Centenariensis. In Numidia, ut docet notitia,
num. 39. Centenarias recenset Anonymus Ravennas.
Ad Centenarium habent tabulæ Peutingerianæ.

(213) Izirianensis Hizirzadensis, legendum putat Baluzius ex notitia Numidis num. 55. Certe eandem
utrobique esse sedem haud ambiguum.

(214) Saturus. Is dicitur infra, cap. 198, episcopus
Byzaciensis: quapropter omissum putat hic Baluzius
nomen Donatisæ, qui erat adversarius Felicis Izirien-
snis et nomen episcopi catholici Bizaciensis. Sed
forte mendum est in cap. 198, et pro Dizaciensi le-
gendum Izirianensi.

(215) Feraditane Minoris. Feraditana Major est in
notitia provinciæ Byzacenae. In eadem quoque Feradi-
tanam Minorem [uisse verisimile]. Nam solebant
oppida ejusdem nominis, quorum unum majus, alterum minus dicebatur, sibi esse vicina. Videtur hæc
esse eadem cum Peradamiensi quæ reperitur etiam
in notitia provinciæ Byzacenae num. 51.

(216) Meglapolitanæ. In provincia proconsulari, ut
docet ejus notitia num. 59, et epistola synodica epis-
coporum hujus provinciæ in concilio Lateranensi,
in qua reperitur nomen Reparati episcopi sanctæ
Ecclesiæ Meglapolitanæ.

(347) Cincaritensis, seu Cincaritamus, ut habetur
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Página com dois columes: transcrição feita coluna esquerda (bbox 40,120-490,900) seguida da coluna direita (bbox 510,120-960,900), conforme regra 6.
- Foram mantidos colchetes e elipses tal como aparecem no original ([mihi], [Restitutus...], [idem dixit. E diverso est ...]) sem normalização.
- Leitura de formações incertas (ex.: "Izirianensis" / "Izirianensis" / "lziriauensis" e variantes em notas) foi feita com base no exemplar digital; marquei-as conforme melhor visível. Onde impressão ou tipo tornam a leitura duvidosa mantive ortografia tal como aparece no folheto.
- BBOX são aproximações proporcionais em escala 0-1000 ao recorte visual da imagem.
  </notas>
</pagina>