<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Donatus episcopus Bucconiensis (353). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi : adversar¬
    ium non habeo. Item recitavit. Donalus episcopus Tegulatensis (354). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Donatus epi¬
    scopus Zicensis (355). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Felix episcopus Magarmeltanus. Cumque accessisset ; idem dixit.
    Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Marcellinus episcopus Mullitanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Benenatus
    episcopus a Casis Silvanae (356). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Rufinus episcopus Labdensis (357). Cumque acces¬
    sisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recita¬
    vit. Victor episcopus Dionysianensis (358). Primianus episcopus Carthaginis dixit. Aegrotat. Item recitavit.
    Benenatus episcopus Mesarfeltensis (359). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi : et adversarium non habeo. Aurelius episcopus Ecclesiae catholicae Macomadiensis dixit. Habes. Persecutio tua plurimos cives evertit. Lucianus ibi fuit episcopus. Adhuc ordinari habet. Item recitavit. Gloriosus epi¬
    scopus Migirpensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Junianus epi¬
    scopus Lamigensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Paulus episco¬
    pus Siccensis. Cumque accessisset, idem dixit. Man¬
    davi et subscripsi. Item recitavit. Felicianus episco¬
    pus Aquanovensis (360). Cumque accessisset, idem C
    dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Aemilia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    nus episcopus Verronensis (361). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Se¬
    cundinus episcopus Uvaziensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Bellicius episcopus Teleptensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Lu¬
    cius episcopus Zabensis (362). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Be¬
    bianus episcopus Dusensis (363). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Bo¬
    nifacius episcopus Utimmensis. Cumque accessisset,
    283 idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recita¬
    vit. Restitutus episcopus Membressitanus. Cunqne accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Cresconius episcopus Aquensis (364). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi : et iradirorem in plebe mea non habeo. Aurelius episcopus Ecclesiae catholicae Macomadiensis dixit. Habemus ibi presbyterum. Nam et episcopus ibi fuit, modo de¬
    functus est, et in loco ejus necdum est ordinatus. Item recitavit. Victor episcopus Curubitanu s (365). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Saturus episcopus Bizacien sis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Florentinus episcopus Furnitanus (366). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Aemilianus episcopus Casensium Me¬
    dianensium. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Victor episcopus Galianensis (367). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Luculus episcopus ab Hospitiis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,960,490,1240">
    (353) Bucconiensis, seu Bocconiensis in Numidia, ut docet notitia num. 43.
    (354) Tegulatensis, seu Teglatensis. In Numidia, ut docet notitia num. 69.
    (355) Zicensis. Forte Ziggensis, qui in notitia provinciae proconsularis num. 41 habetur.
    (356) A Casis Silvanae. Cujus provinciae sit, incertum.
    (357) Labdensis. In provincia proconsulari, ut docet notitia num. 48. Victor Labdensis interfuit synodo Carthaginensi anni 525, sub Bonifcio.
    (358) Dionysianensis. In provincia Byzacena, ut docet eadem notitia num. 111. In concilio Carthagi¬
    nensi sub Cypriano sententiam dixit Pomponius a Dionysiana. In concilio Cabarsutissimo subscripsit Fortunatus Dionysianensis.
    (359) Mesarfeltensis. In Byzacena. Nam Mesarfel¬
    lia, seu Mesarfila in Tabula Peutingeriana locatur inter Zyrnus Mascli et Gemellas oppida provinciae Byzacenae.
    (360) Aquanovensis. In Numidia, ut docet notitia num. 73.
    (361) Verronensis. Cujus provinciae sit, incertum.
    (362) Zabensis. Duplex Zabe in notitia, una in Numidia num. 70, altera in Mauritania Sitifensi num. 40. Vide quae diximus nota 59, in lib. ii Opp.
    (363) Dusensis. Cujus provinciae sit, incertum.
    (364) Cresconius episcopus Aquensis. Plures erant Aquenses episcopi in Africa, et plures memorantur in hac collatione. Jam mentio facta est cap. 135 Hel¬
    lipili Catholicii episcopi Aquensis in Mauritania Ce-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,960,970,1240">
    sariensi et Reparati ejus adversarii. Hic mentio fit Cresconii episcopi Donatistae Aquensis, sed Numidae. Nam statim Aurelius episcopus Macomadiensis interloquitur, tanquam de Ecclesia sibi nota et vicina. Tertius habetur infra cap. 208, Victorinianus episcopus Aquensis, quem ex Arzugibus profectum esse ait statim Asellicus. Arzugiana autem provincia vicina erat Tripolitanæ.
    (365) Curubitanus. In notitia provinciae proconsularis n. 36, minus bene Curubitanae dicitur. Concilio Carthaginensi sub Bonifacio anni 525, adsuit Peregrinus episcopus Ecclesiae Curubitanae. Sanctus Augustinus, lib. xxi de Civilt. Dei cap. 8, Curubis men¬
    tium. Plinius, Antoninus in Itinerario et Anony¬
    mus Ravenna Curubim inter civitates Africae memorant, Curubim seu Curabim appellat Ptolemaeus, lib. IV, cap. 3.
    (366) Furnitanus. In provincia proconsulari. Apud Victorem Vitensem, lib. i, n. 3, Marcellus Uricitanae episcopus incensis dicitur in porta Furnitana, hoc est ad portam Carthaginiis, qua via erat ad urbem Furnitanam. Simeon episcopus plebis Furnitanae subscripsit concilio Carthaginensi sub Bonifacio, qui Bonifacius apud Furnos Ecclesiam consecrasse dicitur in vita S. Fulgentii cap. 29; Geminianus a Furnis interfuit concilio Carthaginensi sub Cypriano.
    (367) Galianensis. Apud Victorem Vitensem sub fine lib. iii, mentio est Bonifacii Galianensis, diversis a Secundino Garmensi qui nominatur in notitia episcoporum provinciae Byzacenae n. 22. Eidem sed praefuit Januarius Ecclesiae Galianensis episcopus, qui synodicae Byzacensorum Patrum subscripsit, relata in concilio Lateranensi sub Martino.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; transcrição respeita hifenizações e quebras de linha conforme original. Algumas palavras divididas por hifenização mantidas tal como na página. Não foram feitas normalizações ortográficas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>