<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
1347    GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.    15:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,640">
Buzensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Lucius episcopus Tamallensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Quintus episcopus Tagaratensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Datianus episcopus Teleptensis (424). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Megasius episcopus Tutaborensis (425). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Honoratus episcopus Jommitensis (426). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Vitalis episcopus Ucrensis (427). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Plutianus episcopus Masclianensis (428). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Faustinus episcopus Naraggaritanus (429). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Felicianus episcopus Viltensis (430). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Felix episcopus Boncarensis (431). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Felix episcopus Telensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Secundus episcopus Arensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi : adversarium in plebe mea non habeo. Item recitavit. Julianus episcopus Tignicensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Splendonius episcopus Mutugennensis. Cumque accessisset, idem dixit. Item recitavit. Miggin episcopus Vagalitanus (455). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Donatianus episcopus Capsensis (436). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Marcianus episcopus Cebarsussensis (457). Cumque accessisset, idem dixit. Licet adversarium non habeam, tamen mandavi et subscripsi. Item recitavit. Restitutus episcopus Laritensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Victorinianus episcopus Aquensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,640">
A vianus episcopus Leptitanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Reparatus episcopus Vindensis (452). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Leontius episcopus Præsidiensis (433). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Titianus episcopus Sufetulensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Nestorinus episcopus Malianensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Douatus episcopus Ancusensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Flavosus episcopus Cissitanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Maximinus episcopus Turreblandensis (434). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Faustinus episcopus Naraggaritanus (429). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Felicianus episcopus Viltensis (420). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Felix episcopus Boncarensis (481). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Felix episcopus Telensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Secundus episcopus Arensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Asellicus episcopus Ecclesiae catholicae municipii Tusuritani dixit, Sub testificatione omnipotentis Dei et Jesu Christi Salvatoris nostri, dico nos sic esse de Arzugibus profectos, die tertio kalendarum Maiarum. Serenianus episcopus Mamnillensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,650,960,920">
num. 96.

(424) Teleptensis. Alter episcopus Donatista Te-
leptensis, nomine Bellicius habetur cap. 121 et 198.
Duplex tamen non est Telepte, sed duos obirudunt
ejusdem sedis episcopos.

(495) Tucaborensis. In provincia proconsulari. Nam
synodica episcoporum hujus provinciae in concilio
Lateranensi subscribit Stephanus episcopus Tucaboriensis. Fortunatus a Tucabori interfuit concilio Carthaginensi sub Cypriano.

(426) Jommitensis, seu potius Jonnitensis. In Mau-
ritania Caesariensi. Jonnium municipium habent Itinerarium Antonini et Ptolemaeus.

(427) Ucrensis. Legendum videtur Verensis, qui
locus est provinciae proconsularis in notit. num. 26,
Verus nominatur in Tabulis Peutingerianis et in Anonymo Ravennate. Vitalis episcopus de civitate Verensium interfuit concilio Carthaginensi sub Cypriano. Quodvulideus episcopus Verensis subscripsit concilio Carthaginensi anno 419, sub Aurelio.

(428) Masclianensis. In Byzacena, ut docet notitia
num. 9. In concilio Carthaginensi sub Genethlio memoratur. Numidicus episcopus Masclianitanus.

(429) Naraggaritanus. In provincia proconsulari
ex notit. num. 48, ubi perperam legitur Maraggaritaris, Naraggara civitas est Ptolemaeo nota. In Itinerario Antonini et in Tabulis Peutingerianis post Tagastem commemoratur. In concilio Carthaginensi sub Bonifacio anno 525, subscribisse legitur Victorinus episcopus plebis Nagargaritanae. Et in synodica episcoporum provinciae proconsularis in concilio Lateranensi sub Martino subscribit Benenatus episcopus Ecclesiae Naraggaritanae.

(450) Viltensis. In provincia proconsulari, ut colligitur ex epistola synodica modo citata, cui subscribit Theodorus Biltensis. Concilio Carthaginensi anno 525, sub Bonifacio subscribit Restitutus episcopus plebis Viltensis.

(451) Boncarensis. In Mauritania Caesariensi in cujus notitia num. 62, habetur Voncariensis.

(432) Vindensis. Ubi fuerit hic locus, incertum.

(435) Presidiensis. In Byzacena. notit. num. 76.
Presidium non semel occurrit in Tabulis Peutingerianis, sed per modum adjuncti.

(154) Turreblandensis seu Turreblandinus. In Byzacena, ut docet notitia num. 98, et epistola synodica episcoporum hujus provinciae in concilio Lateranensi sub Martino, cui subscribit Datianus episcopus Ecclesiae Turreblandis.

(455) Vagalitanus. In Mauritania Caesariensi, ut docet notit. num. 26, Vagal inter Mauritaniae oppida memorat Antoninus in Itinerario.

(456) Donatianus episcopus Capsensis. Praeter hunc Donatianum alius episcopus Capsensis Donatista nomine Celer recensetur. Duerant sedes hujus nominis in Africa; una in Byzacena sub Adrumeto; altera prope Libyam interiorem inter ingentes solitudines. Utramque vide in Tabula.

(431) Cebarsussensis. Legendum Cabarsussensis, ut docent acta concilii Donatistarum hoc in loco habita. Est in Byzacena Susa oppidum. Cabar Phoenicia lingua, magnam significat. Hinc forte Cabarsusa.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,930,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in alfabeto latino. Transcrição baseada na imagem; mantidas variantes ortográficas do impresso. Pequenas lacunas de linha indicadas pela separação silábica ("Sal- / num. 96.") reproduzidas tal qual no original.</notas>
</pagina>