<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,0,950,90">
1351
GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
1352
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,1110">
idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Januarius episcopus Numidiensis (325). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi, et traditores non habeo. Fortunatianus episcopus Ecclesiae catholicae Siccensis dixit. Unde es? Januarius episcopus dixit. Numidia est. Mauritania est Cæsariensis.
Reparatus episcopus Ecclesiae catholicae Sufasaritanæ dixit. Dioecesis mea est. Illic presbyterum habeo, illic tecum vigilavit. Item recitavit. Campanus episcopus Cincaritanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Cresconius episcopus Cæsariensis. Cumque 281 accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi: aemulum non habeo.

189. Novatus episcopus Sitifensis Ecclesiae catholicae dixit. Habet contra se Catholicum presbyterum, clericos abundantes, et populos ex coetu Donatistarum. Hic est presbyter et diaconus, hic in hac civitate Carthaginensi, quem praedavit, quem torsit, quem suspendit. Ecclesiam autem catholicam praedavit, pecuniam sustulit, frumenta deportavit, carpenta duxit, ut norit iste, quia est illic Ecclesia catholica. Hoc sum prosecutus. Adeodatus episcopus dixit. Haec omnia documentis agenda sunt. Faciat periculum qui mendacium in judicio promittit. Et alia manu. Adeodatus episcopus recognovi. Novatus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Jube presbyterum loci intromitti.

190. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Ad praesentem cognitionem ista non pertinent. Quae mihi mandata est reliquorum subscripto relegatur. Salvianus episcopus (326) dixit. De nobis praescriptum est dudum quo dicerent. De episcopis agitur, non de presbyteris.

191. Fortunatianus episcopus Ecclesiae Catholicae dixit. A nostris partibus propterea respondetur, quia ibi Catholica denegatur. Unde impudentiae vestrae satisfactum fuisse praesentia gesta loquentur. Et alia manu. Recognovi.

192. Adeodatus episcopus dixit. Agimus tibi gratias, quod semper facis injuriam. Et alia manu. Adeodatus episcopus recognovi.

193. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Ista in tempus aliud reservetur, nunc quod delegatum est sacro judicio peragatur. Item recitavit. Felicissimus episcopus Obbensis (327). Cumque ac-
</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,460,540,560">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1110">
accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Rufinus presbyter pro episcopo meo Juliano Midilensi (328) subscripsi.

194. Fortunatianus episcopus Ecclesiae Catholicae dixit. Respondeatur utrum pro praesente subscripsit. Et alia manu. Recognovi.

195. Adeodatus episcopus dixit. Julianus aegritudine praepe ditur: sed ne videretur aliquo pacto de-fuisse, presbyterum misit, per quem suam absentiam excusaret; et ipse pro illo subscripsit. Et alia manu. Recognovi.

196. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Probabilis et rationalis excusatio est.

197. Fortunatianus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Etiam hoc testatum esse volumus, quia pro B absente subscripsit. Et alia manu. Recognovi. Item recitavit. Qplatus episcopus Timicintensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Victorianus Tigimnensis episcopus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Honorius episcopus Vartanensis (329). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Martinus episcopus Siccesitanus (330). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Vindemius episcopus a Cenis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Donatus episcopus Tanudaiensis (331). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Possidius episcopus Sillitlanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Reparatus episcopus Aquensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Honoratus episcopus Larensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Proficentius episcopus Macomaziensis. Cumque accessisset, idem dixit. Licet non habeam adversarium, mandavi et subscripsi. Fortunatianus episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Ex qua Macomadia (332) ? Proficentius episcopus dixit. Rusticiana. Item recitavit. Paschasius episcopus Dusitanus (333). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Antonianus episcopus Druensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Januarius episcopus Aquae Albensis (334). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,1110,960,1495">
(325) Numidiensis, seu Numidensis in Mauritania Cæsariensi, ut statim habetur, utque docet notitia hujus provinciae num. 118. Avulsus erat iste episcopatus a Sufasariano, ut conqueritur deinceps Reparatus.

(326) Salvianus episcopus. Leptitanus qui nominatur infra cap. 207.

(327) Obbensis, seu Obbitanus, in Mauritania Cæsariensi, ut patet ex notitia hujus provinciae num. 56. Inter episcopos qui adfuerunt concilio Carthaginensi sub Cypriano, legitur Paulus confessor ab Obba, in quibusdam codicibus et apud Augustinum, a Bobba. Bobbam Coloniam in Mauritania collocat Plinius. Concilio V generali adfuit Valerianus episcopus Obbe Ecclesiae Africanae.

(328) Midlensis, seu Midilensis. In Numidia, ut docet notitia num. 41, concilio Carthaginensi sub Cypriano adfuit confessor et martyr Jader a Midila.

(329) Vartanensis. In Tabulis Peutingerianis habetur Vatori inter Flaviam Marc et Velasim. Utrum hæc eadem sit cum ista incertum.

(330) Siccesitanus. In Mauritania Cæsariensi, ut docet notitia num. 80.

(331) Tanudaiensis. Forte Tamandensis in Mauritania Cæsariensi ex eadem notitia num. 100.

(332) Ex qua Macomadia. Duplex, uti observavimus cap. 116, erat Macomadia, una in Numidia, altera in Byzacena. Proficentius, de quo agitur, erat episcopus Macomadiæ in Byzacena, quae Rusticiana cognominabatur.

(333) Dusitanus. Sequitur alter fere ejusdem nominis Druensis, et capite sequenti de Bebianas episcopus Dusensis. In notitia nullum alium similis nominis habemus, præter Durensem in Byzacena.

(334) Aquæ Albensis. Aquæ Albensis sedes duplex in notitia: una in Byzacena num. 52, altera in Mau-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1495,620,1535">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na leitura direta da página digitalizada. Letras “B” na coluna central transcritas em bloco próprio (nota_marginal). Mantive números e respectivas marcas em parênteses dentro do texto principal e as respectivas descrições no aparato_critico. Oscilações de pontuação/linha quebrada foram preservadas quando visíveis na imagem.</notas>
</pagina>