<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
109
GESTA. COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
4310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,720">
episcopo, idem dixit. Agnosco illam. Et recitavit. Nados episcopus plebis Sabratensis (218) coram V. C. tribuno et notario Marcellino 272 suprascripta mandavi et subscripsi Carthagine. Quo recitato idem dizit. E. diverso habui, modo non habeo. Et recitavit.
Caltasius episcopus plebis Mataritanze (219), coram V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagine. Quo recitato, idem dizit. Unitas est. Habeideus diaconus dixit. Habuimus Rusticianum; modo exivit de corpore. Et recitavit.
Octavianus episcopus plebis Ucimajoris (220) coram V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagine. Quo recitato, idem dixit. Unitatem habeo. Salvianus episcopus (221) dizit. Senis Victoriani diocesis est, presbyterum habet Januarium. Et recitavit.
Verissimus [episcopus] dixit. Presbyter est ibt Victorinus. Et recitavit. Theasiug episcopus plebis Memblosítanz (225) coram V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagine. Quo recitato, idem dixit. Sola unitas est illic Ecclesiæ catholicæ. Salvianus episcopus dixit. Tempore persecutionis succubuit illic episcopus qui illic fuit. Et recitavit.
Probantius episcopus plebis Trof[m]mianensis (226) coram V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagine. Quo recitato, idem dizit. Solus sum. Valentinianus diaconus dizit. Presbyterum habet. Et recitavit.
Duleitius episcopus plebis Tacapitanz (227) presente V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagine. Et recitavit. Safargius episcopus plebis Lampuensis (232) coram V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagine. Valentinianus diaconus Primiani episcopi dizit. Senis Cartheri est plebs; sed absens est, pedibus laborat: propterea venire non potuit. Et recitavit.
Victorinus episcopus plebis Tabudensis pro Gorgouio consacerdote meo, qui infirmitate detinetur, plebis Liberaliensis (223) coram V. C. tribuno et notario Marcellino mandante ipso subscripsi Carthagine. Quo recitato, idem Gorgonius dixit. Basilicam mihi deposuerunt hæretici, solus sum.
Protasius episcopus dixit. Habemus illic Victorem episcopum. Et recitavit. Fortunatus episcopus loci Casensis-Calanensis (224) coram V. C. tribuno davi et subscripsi Carthagine. Quo recitato, idem dixit [Habeo alium contra me]. Valentinianus diaconus dizit. Felix dicitur. Hic est, sed male habet. Item recitavit. Catulinus episcopus plebis Gittensis (228) coram V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi. Quo recitato, idem dixit. Unitas est. Valentinianus diaconus episcopi Primiani dixit. Non habemus. Et recitavit.
Villaticus episcopus plebis Sinnipsensis (239) coram V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagine. Quo recitato, idem dixit. Unitas est. Et recitavit. Hilarianus episcopus plebis Hiltensis (250) coram V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,720">
A et notario Marcellino suprascripta mandavi et subs-
cripsi Carthagine. Quo recitato, idem dixit. Solus
sum. Verissimus [episcopus] dixit. Presbyter est ibt
Victorinus. Et recitavit. Theasiug episcopus plebis
Memblositanz (225) coram V. C. tribuno et notario
Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Car-
thagine. Quo recitato, idem dixit. Sola unitas est illic
Ecclesiæ catholicæ. Salvianus episcopus dixit. Tem-
pore persecutionis succubuit illic episcopus qui illic
fuit. Et recitavit. Probantius episcopus plebis Trof-
mianensis (226) coram V. C. tribuno et notario Marcel-
lino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagine.
Quo recitato, idem dixit. Solus sum. Valentinianus
diaconus dixit. Presbyterum habet. Et recitavit.
Dulcitius episcopus plebis Tacapitanz (227) presente V.
C. tribuno et notario Marcellino suprascripta man-
davi et subscripsi Carthagine. Quo recitato, idem dixit
[Habeo alium contra me]. Valentinianus diaconus
dixit. Felix dicitur. Hic est, sed male habet. Item
recitavit. Catulinus episcopus plebis Gittensis (228)
coram V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi. Quo recitato, idem
dixit. Unitas est. Valentinianus diaconus episcopi Pri-
miani dixit. Non habemus. Et recitavit. Villaticus
episcopus plebis Sinnipsensis (239) coram V. C. tri-
buno et notario Marcellino suprascripta mandavi et
subscripsi Carthagine. Quo recitato, idem dixit. Unitas
est. Et recitavit. Hilarianus episcopus plebis Hiltensis
(250) coram V. C. tribuno et notario Marcellino supra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,950">
infra, cap. 188. Forte Circinitanus in provincia Byza-
cena, ut docet notitia. Cercine Insulæ meminere
Polybius et Ptolemæus. In Itinerario Antonini sita
dicitur inter Africum et Sicilium a Tacapis distans
stadia. 622. In lianc. Fulgentius paulo ante mortem
secessit, ut narratur in ejus Vita, cap. 29. In epistola
episcoporum provinciæ proconsularis, relata in con-
cilio Lateranensi est urbs Ciccitita quam a Cincaritana
diversam non esse suspicatur Norisius. —
(218) Sabratensis. In Tripolitana provincia, ut docet
notitia, num. 2. In concilio Carthaginensi sub Cy-
priano fit mentio Pompeii Sabratensis episcopi. Victor
Vitensis indicat Vincentium Sabratenum, lib. 1, num. 7.
In Cabarsussitano concilio interfuerat Donatus Sa-
bratensis, ann. 593, et anno sequenti in Bagaiensi
fuerat exsaccioratus. Hic autem erat defunctus eo
tempore. Sabratam laudant Ptolemaeus, lib. iv, c. 3,
Antoninus in Itinerario, tabulæ Peutingerianæ, Plinius, lib. v, cap. 4 et alii. Sabatram appellat Procopius, lib. vi de Aedificiis.
(219) Mataritane. Duplex in notitia provinciæ By-
zacene est sedes hujus fere nominis. Macturitana
num. 25, et Mattaritana num. 50. Duplex etiam in
hac Collatione episcopus harum sedium; hic Caltasius episcopus plebis Mataritanæ Catholicus, qui ad-
versarium non habet; et cap. 202, Comparator episcopus Mactaritanuus Donatista. Inter episcopos qui
sederunt in concilio Cypriani de rebaptizandis hære-
ticis recensetur Marcus a Maclari posterioris hujus
sedis episcopus, si ita legatur ut legitur apud Cyprianum; at prioris, si legatur Matari, ut legitur apud
Augustinum. Oppidi Matterensis meminit Plinius,
lib. v, cap. 4. Apud Cassiodorum, lib. de Divinis
Institutionibus cap. 29. Cassiani Collationes expur-
asse dicitur Victor Martaritanus episcopus Afer, qui
forte idem est cum Mattaritano. —
(220) Ucimajoris. Plinius, lib. v, cap. 4, inter oppida
etiam in notitia provinciæ proconsularis duas sedes
quæ his adaptari possunt; scilicet, num. 20, Urcitanus
et, num. 25, Uzitensis. Apud Victorem Vitensem, lib.
1 de Persecutione Vandal. num. 8, mentio fit Mansueti Uricitani martyris. In hac Collatione jam recensitus est cap. 128. Paulus Usitiarensis, e nunc iste
Octavianus Ucimajoris.
(221) Salvianus episcopus. Leptitanus, in provincia
Tripolitana.
(222) Lampuensis. In notitia Numidiæ num. 87,
Lampuensis. In concilio Carthaginensi sub Bonifacio
ann. 535, subscripsit Pontius episcopus plebis Lampuensis.
(223) Liberallensis. Tubudensi in Numidia vicinus.
(224) Casensis-Calanen­sis. In Numidia, ut docet
notitia num. 43. Casa Calanense civitas memoratur in
notitia Leonis a Goare edita.
(225) Memblositane. De hac vide quæ diximus supra,
p. 211.
(226) Trofimianensis, seu Trofinianensis, ut habetur
in notitia provinciæ Byzacene num. 35.
(227) Tacapitane. In provincia Tripolitana, ut docet
notitia, num. 5. Hujus oppidi Tacapes intentio fit apud
Ptolemaum, lib. iv, cap. 5, Plinius, lib. v, cap. 4,
Procopium, lib. vi de Aedificiis, et in tabulis Peutingerianis. Porro Dulcitius iste episcopus provinciæ
Tripolitanæ nominatur in actis concilii Carthaginensis anni 405, Gaius ejusdem urbis episcopus et provinciæ suæ legatus subscribit concilio Carthaginensi
sub Bonifacio ann. 525, qui tamen in concilii actis
Gallus appellatur.
(228) Gittensis. Cujus provinciæ sit, incertum.
(229) Sinnipsensis. Cujus provinciæ sit, incertum.
(250) Hiltensis. In provincia proconsulari, ut docet
epistola synodica episcoporum hujus provinciæ in
concilio Lateranensi sub Martino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; mantive grafia e quebras visíveis no original. Usei [ ] onde o impresso indica editorial ou anómalo. Algumas palavras estão reproduzidas tal como aparecem (ex.: formas variantes de topónimos e grafia tipográfica antiga). Não se procedeu a normalização.</notas>
</pagina>