<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.      1317                               1318
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,720">
sente V. C. tribuno et notario Marcellino hoc mandatum suscepi et subscripsi. Quo recitato, idem dixit.
Unitatem Ecclesiæ Siccensis novi, episcopum quidem tantum nomine audivi. Et recitavit. Possidius
episcopus Ecclesiæ catholicæ Calamensis (266)
Carthagini constitutus, presente V. C. tribuno et
notario Marcellino hoc mandatum suscepi et subscripsi. Petilianus episcopus dixit. Crispinus proximo
tempore exivit de corpore. Et recitavit. Florentinus
episcopus Ecclesiæ catholicæ Hipponensium Zari­
torum, Carthagine constitutus, coram V. Cl. tribuno et
notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi. Quo recitato, idem dixit. E diverso est Victor.
Habet deus diaconus dixit. Custos datus est codicum.

140. Petilianus episcopus dixit. Jamdudum inter
defensores quibus mandatum est adverti nomen
Fortunatiani et Fortunati retineri. Nunc quoque
ipsos mandatores esse recitari percipio. Quæ est ista
diversitas? Nemo umquam sibi mandavit.

141. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Utrum eorum qui causam peragendam susceperunt, par atque similis sit subscriptio recitetur.
Et recitavit. Fortunatus episcopus Ecclesiæ Consta­
ntinensis Carthagini constitutus præ­sente V. C. tribuno et notario Marcellino hoc mandatum suscepi et
subscripsi. Item recitavit, Fortunatianus episcopus
Ecclesiæ Siccensis Carthagini constitutus, præ­sente
viro clarissimo tribuno et notario Marcellino hoc
mandatum suscepi et subscripsi. Quo recitato.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,720">
A Scriptum sit si ipse Florentius bene agnoscit, qui
me persecutus est innocentem, quem apprehendit,
et in custodiam officii dedit necandum, ubi tri­ennium temporis feci.

143. Marcellinus vir clarissimus tribunus et nota­
rius dixit. Ista suo ordine, cum putaveris, peragentur. Et recitavit. Novatus episcopus Ecclesiæ
Sitifensis (269) Carthagini constitutus præ­sente V.
C. tribuno et notario Marcellino suprascripta man­
davi et subscripsi. Quo recitato, idem dixit. E diverso
habeo Marcianum. Et accedente Marciano episcopo,
idem dixit. Agnosco persecutorem meum. Et recitavit. Maurentius episcopus Ecclesiæ Tubursicensis
(270) Carthagini constitutus præ­sente viro clarissi­
mo tribuno et notario Marcellino suprascripta man­
davi et subscripsi. Quo recitato, idem dixit. E di­
verso Januarianum habeo. Et accedente Januariano,
idem dixit. Agnosco illum. Et recitavit. Bonifacius
episcopus Ecclesiæ Cataquensis (271) Carthagini
constitutus præ­sente viro clarissimo tribuno et no­
tario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi
Carthagini. Quo recitato, idem dixit. E diverso Spe­
ratus est mihi. Et accedente Sperato, idem dixit.
Agnosco illum. Et recitavit. Squillacius episcopus
Ecclesiæ Scillitane (273) Carthagini constitutus præ­
sente V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi. Quo recitato, idem dixit.
E diverso Donatum habeo. Et accedente Donato
episcopo, idem dixit. Agnosco illum. Et recitavit.
Priscus episcopus Ecclesiæ Quidiensis (275) Cartha­
gine constitutus presente V. C. tribuno et notario
dixit, Pervidet sanctitas vestra subscriptionibus suis
eos de suscepto mandato fuisse professos. Unde cæ­
tera per ordinem relegantur. Et recitavit. Serenianus
episcopus Miditensis (267) Carthagini constitutus
præsente viro clarissimo tribuno et notario Marcelli­
no suprascripta mandavi et subscripsi. Quo recitato,
idem dixit. Catholica est. Peregrinus Sufetanus (268)
episcopus dixit, Presbyterum illic habeo Victorem.
Dioecesis mea est. Victor episcopus dixit. Adsum.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparo_critico" script="latino" bbox="20,730,980,940">
(266) Calamensis. In Numidia, ut docet notitia
num. 3, de qua vide quæ diximus in nota 51 ad lib.
1 Optati p. 15. De Possidio quoque ejus episcopo
dictum in Præfatione ad hæc Gesta.

(267) Miditensis. In provincia Byzacena, ut docet
notitia num. 6.

(268) Sufetanus episcopus. In eadem provincia, ex
eadem notitia, num. 24. In concilio Carthaginensi,
sub Cypriano sententiam dixit Privatus a Sufibus.
Sufis memoratur in Itinerario Antonini: ejusdem fit
mentio apud Victorem Vitensem, et in Vita Ful­
gentii. Suffectanos martyres sexaginta laudat Augu­
stinus, epist. L, quorum memoriam celebrat Mar­
tyrologium Romanum die 13 Augusti.

(269) Sitifensis. Nota civitas, vel ex eo quod tota
provincia nomen dederit, cujus et caput erat: ejus
meminit Antoninus in Itinerario, Ptolemæus alii­
que veteres. Hic Novatus suae provinciae legatus ad­
fuit concilio Carthaginensi ann. 419, et laudatur ab
Augustino in epistola 229, circa finem vitæ ejus scripta.

(270) Tubursicensis. In Numidia, ut docet notitia,
n. 22. Huijus oppidi meminit Antoninus, in Itinerario.
Vicinum erat Tagasta, ut patet ex epistola Aug. cLyii.

(271) Cataquensis. Pro quo legitur in notitia Nu­
nildæ, num. 68, Cethaquensisca, haud dubie mendosa,
quia eum scriptum esset Cethaquensis, studiosus
quidam apposuit in margine ca pro ce, legendum
docens Cataquensis, quod imperitus exscriptor non
intelligens, ca in fine apposuit. Bonifacius de quo
hic, Pauli in episcopatu successor fuerat, ut videre
est apud Augustinum epist. 96.

(272) Scillitanae. Est sedes Sillitana in Numidia,
de qua supra ad cap. 128, sed ipsa videtur ad pro­
vinciam proconsularem pertinere. Sane in epistola
episcoporum hujus provinciæ in concilio Lateranen­si subscribit Parjator episcopus sanctæ Ecclesiæ
Scillitane. Scillitanos martyres ad hoc potius quam
ab illo oppido dictos fuisse suspicor.

(273) Quidiensis. In Mauritania Cæsariensi, ut
docet notitia, num. 92. Quisa Xenitana peregrinorum
oppidum dicitur apud Plinium, lib. v, cap. 9. A
Pomponio Mela, lib. 1, cap. 6, Castellum dicitur
municipium ab Antonino, in Itinerario et colonia a
Ptolemaeo, lib. iv, cap. 2.

(274) Cæsariensis. Cæsarea Mauritaniae Metropolis,
Jol olim dicta Regi Juba regiæ, a divo Claudio co­
lonia jure donata, ejusdem jussu deductis veteranis,
ut habet Plinius, lib. v, cap. 3; a Ptolemæo, lib. i,
cap. 4, Jel Cesarea; ab Antonino, in Itinerario, Cae­
sarea colonia; a Pomponio Mela, lib. 1, cap. 6, Jol qq
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o alfabeto como latino em todo o corpo do texto. Usei o rascunho OCR apenas como guia; corrigi grafias evidentes (ex.: Floreniinus -> Florentinus; Petülianus/Petilianus -> Petilianus; variações de forma ecclesiæ, præ­sente, etc.) para corresponder ao que é legível na imagem. Algumas palavras muito degradadas foram revistas à luz do contexto (p. ex. "Scillitang/Scillitane" normalizado para "Scillitane" onde a forma aparece claramente nas notas). Mantive numerais e rubricas (p. ex. (266)–(274)) tal como aparecem. Onde a leitura era incerta, preferi formas latinas esperáveis; assinalei incertezas no corpo da nota técnica. BBOX são aproximações no sistema 0–1000.
  </notas>
</pagina>