<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,90">
1505

GESTA COLLATIONIS CARTIIAGINENSIS.

1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,490,700">
llabeo neminem e diverso. Valentinianus. diaconus A sedit. Habetdeus episcopus dixit. Ego etiam non ad-
dixit. Maximianus dicis est, hodie de corpore exiit.
Æmilianus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Trien-
nium habeo ex illo quo ordinatus sum, nullum illic
scio. Valentinianus diaconus dizit. Miuatur, οἱ vi-
deant illum. Et recitavit. Litorius episcopus plebis
Suavensis (194) coram viro clarissimo tribuno et
notario Marcellino suprascripta mandavi et sub-
scripsi Carthagini. Quo recitato, idem dixit. Unitas
est illæ, omnis Catholica est. Habetdeus diaconus
partis Donati dixit. Non habemus. Et recitavit. Bene-
matus episcopus plebis Hospitensis (195) coram V.
Cl. trib. et notario Marcellino suprascripta mandavi
et subscripsi Carthagini. Quo recitato, idem dixit. In
loco meo alius non est episcopus. Lucullus episcopus
dixit, Persecutio semper qme fugavit. Et recitavit.
Leontius episcopus plebis Museritanæ (196) coram
V. Cl. tribuno et notario Marcellino suprascripta
mandavi et subscripsi Carthagini. Quo recitato, idem
dixit. Habeo neminem e diverso.] Habetdeus diaco-
nus partis Donati dixit. Cresconius nunc ordinatus
est contra. Et recitavit. Silvanus episcopus plebis
Macrianensis (197) coram V. Cl. tribuno et notario
Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Car-
thagini. Quo recitato, idem dixit. Non habet neminem ;
Catholica est. Et recitavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,970,700">
Eunomius episcopus plebis Marazanensis (198) coram viro clarissimo tribuno
et notario Marcellino suprascripta mandavi et sub-
scripsi Carthagini. Quo recitato, idem dixit. E diverso
est mihi Habetdeus. Habetdeus episcopus dixit. Proe-
missus, in tertio miliario in civitate conquievi. Eu-
nomius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Numquam
fuerunt Donatistæ, nec sunt, nec aliquando sede-
runt cathedram. Habetdeus episcopus dixit. Modo op-
pressi sunt. Et recitavit. Barbarus episcopus plebis
Hierpinianensis (199) coram V. Cl. tribuno et
notario Marcellino [suprascripta mandavi et] sub-
scripsi Carthagini. Quo recitato, idem dixit. Non ha-
beo neminem contrarium. Valentinianus diaconus
dixit. Mecopius dicebatur episcopus, exivit de cor-
pore. Et recitavit. Secundianus episcopus plebis
Hermianensis (200) coram V. C. tribuno et notario
Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Car-
thagini. Quo recitato, idem dixit. Contra mihi est
Maximianus episcopus. Et accedente Maximiano epi-
scopo, idem dixit. Agnosco illum. Et recitavit. Postu-
mianus episcopus plebis Tagorensis (201) coram
V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta
mandavi et subscripsi Carthagini. Quo recitato,
idem dixit. Catholica est unitatis. Et recitavit. Bor-
barianus episcopus plebis Creperulensis (202) co-
ram viro clarissimo tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagiui. Quo recitato, idem dixit. Catholica est tantum.
Valentinianus diaconus dixit. Non habemus. Et
recitavit. Felix episcopus Caniopitanorum (203)
coram viro clarissimo tribuno et notario Mar-
cellino suprascripta mandavi et subscripsi Cartha-
gini. Quo recitato, Valentinianus diaconus dixit.
cessor meus ad Marazanensem locum ordinatus est. C Presbyterum habemus nomine Restitutum. Et reci-
Is postquam cathedram sedit, expulsus est. Eunomius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Numquam
tavit. Victor episcopus plebis Tibaritanæ (204) coram
V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="30,700,970,940">
(194) Suavensis. In Numidia, ut docet notitia, n. 96.
(195) Hospitensis. Item in Numidia ex notitia, n. 140.

(196) Museritanæ. Legendum videtur Mutecitane,
quæ sedes exstat in provincia Mauritaniæ Cæsareen-
sis, ut docet notitia. Hinc Cresconius hujus adver-
sarius, infra, cap. 206, dicitur Musitanus episcopus,
alio errore. Nam ex capite 122, constat Musritane
sedis episcopum catholicum Victorianum adversa-
rium habuisse non Cresconium sed Felicianum. Ver-
um facile Mutecitani nomen mutatum est in Mustitani.

(197) Macrianensis. Due sunt tantum Macrianenses sedes in notitia episcoporum Africæ : una in Byzacena num. 80, altera in Mauritania Sitifensi num. 93. In hac vero collatio, tres; nempe
enp. 196. Feroz episcopus Macrianensis Majoris; Hic
Silvanus Macrianensis, et cap. 215, Felix episcopus
Macrianensis. Sed fieri potuit. ut duo essent in una
sede episcopi catholici, quod fiebat cum episcopus
Donatista ad Ecclesiæ unitatem accedebat, huic enim
ei nomen et locus. episcopi relinquebatur, ut patet
ex Ampelio et Primulo episcopis Vagensibus, in
cap. 176 collationis Carthaginensis. Porro Silvanus
iste. Macrianensis concilio Carthaginensi ann. 405
interfuit, Concilium Macrianense laudat Ferrandus
diaconus, in Breviar. Canonum.

(198) Marazanensis. In provincia Byzacena, ut docet notitia. In concilio Carthaginensi sub Cypriano
recensetur Felix a Marrazana. Marazaniam appellat
Antoninus in Itinerario.

(199) Hierpinianensis, sive Irpinianensis in Byza-
cena, ut docet eadem notitia, num. 53.

(200) Hermianensis. Ibidem ex eodem monumento.
Celebris est Facundus Hermianensis hujus sedis. epi-
scopus. Benadus episcopus Hermianensis subscribit
epistolæ episcoporum Byzacenorum in concilio La-
teranensi sub Martino. Procopius, lib. 1 de Bello
Vandalico, Hermionem Byzaci locum commemorat.

(201) Tagorensis. Duplex Tagorensis sedes memo-
ratur in Collatione. Is Postumianus hoc capite, et
cap. 145, Restitutus item Tagorensis, qui erat custos
tabularum. Unam ex his in Numidia fuisse ex notitia colligitur, ubi Tagurensis occurrit, et ex Antonini
Itinerario. Apud Augustinum epist. Lix, mentio fit
Antippi Tagosensis, qui de primatu Numidiæ cum
Victorino contendebat. Hunc Tagorem episcopum
fuisse plerique suspicantur, sed in omnibus manu-
scriptis habetur constanter Tagosensis, et in uno Ta-
gonensis. Altera Tagoru seu Tacora videtur sita fuisse
in proconsulari ex tabulis Peutingerianis.

(202) Creperulensis. Sive Crepedulensis in provinciâ Byzacena, ut docet notitia et epistula synodica
patrum Byzacenorum, ubi occurrit episcopus Secre-
pedulensis. Scriptum erat S. E. hoc est Sanctæ Ec-
clesiæ Crepedulensis.

(203) Caniopitanorum. Forte Canapii in provincia
proconsulari, cujus sedis nomen legitur in epistola
episcoporum hujus provinciæ toties laudata, cui sub-
scribit Redemptus episcopus sanctæ Ecclesiæ municipii
Canapii seu Canapu, ut habet codex Bellovacensis.

(204) Tibaritane. In concilio Carthaginensi sub Cy-
priano subscribit Vicentius a Tibari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Script: misto (latim com algumas palavras gregas). As BBOX são aproximações proporcionais em escala 0-1000. Transcrição feita fielmente ao impresso; mantive ortografia, abreviações e colchetes tal como aparecem no original (ex.: "llabeo", formas abreviadas, colchetes editoriais). Não foram inseridas palavras [ilegivel]; todo conteúdo visível foi transcrito.</notas>
</pagina>