<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
1333  GESTA COLLATIONIS CARTIIAGINENSIS. 1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
et subscripsi. Item recitauit. Crescens episcopus À
Icositanus (335). Cumque accessisset, idem dixit.
Mandavi et subscripsi. Item recitauit. Paschasius
episcopus Turensis (336). Cumque accessisset, idem
dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitauit. Victor
episcopus Oriensis (537). Cumque accessisset, idem
dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitauit. Marcia-
nus episcopus Tabazagensis (358). Cumque accessis-
set, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitauit.
Cresconius episcopus Siguitensis (559). Cumque ac-
cessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Sicut
adversarium non habeo, sic numquam habeam. Item
recitauit. Dativus episcopus Visensis (540). Cumque
accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item
recitauit. Quodvuldeus 282 episcopus Nebbitanus (341)
subseripsi. Item recitauit. Constantius episcopus Rusu-
biecariensis (242). Cumque accessisset, idem dixit.
Mandavi et subscripsi. Item recitauit. Augustalis epísco-
pus Altuburitanus. Cumque accessisset, idem dixit.
Mandavi et subscripsi. Item recitauit. Saturninus epi-
scopus Tamagristensis. Cumque accessisset, idem dixit.
Mandavi et subscripsi. Item recitauit. Simplicius epi-
scopus Tibilitanus (245). Cumque accessisset, idem
dixit. Mandavi et subscripsi : adversarium non habeo.
Aurelius episcopus Ecclesiæ catholicæ Macomadiensis
dixit. Ipse est episcopus qui rebaptizatus est, et fac-
tus est audiens.

ritania Sitifensi num. 5. Utrius episcopus fuerit Ja-
nuarius, incertum.

(258) Icositanus. In Mauritania Cæsariensi, ut do-
cet notitia num. 59, Icosium celebris urbs a Vespa-
siano Latio donata, ut scribit Plinius. Hujus memi-
nere Ptolemaeus, Pomponius Mela, Antoninus, Am-
mianus Marcellinus, et Anonymus Ravennas. Ejus-
dem urbis episcopus fuit Laurentius Icositanus Lega-
tus Mauritaniæ Cæsariensis ad concilium Carthagini-
nense ann. 419.

(356) Turensis. Duorum jam Turensium episcopa-
tuum diversorum mentio facta est: nunc tertius ac-
cedit, cujus provincie incertum. Est in concilio
Carthaginensi ann. 525, sub Bonifacio Felix episcopus Vico-
Turrensis, qui cujusnam ex his sedibus episcopus fuerit, incertum.

(357) Oriensis, seu Horrensis. Præter Horream
Aminicensem est in Mauritania Sitifensi alia orrea
inter Sitifum et Tubusubtum in Tabula Peutingeria-
na, cujus forte loci est is episcopus.

(358) Tabazagensis. Hic episcopus supra dicitur
Tabaticensis, in notitia Mauritaniæ Cæsariensis Ta-
badcarensis num. 405.

(359) Siguitensis seu Siguitanus. In Numidia ubi
Siguş in Tabulis Peutingerianis locatur prope Tigisim
et Cirtham. In itinerario Antonini dicitur Sugus Cir-
tha distans xxv millia passuum. Erat etiam in Mau-
ritania Cæsariensi Siga colonia apud Ptolemæum l.
v, c. 9. Sed Cresconius erat episcopus Numidis;
subscribit enim pro Gaudentio Episcopo Tigisitano.

(540) Visensis. Cujus provinciæ sit, incertum.
(541) Nebbitanus. Forte Neptitanus in Byzacena,
ut docet notitia num. 14.

(543) Rusubiccariensis. In notitia Mauritaniæ Cæ-
sariensis num. 22, occurrit Rusuburitanus, et num.
77, Rubicariensis, pro quo legendum esse suspican-
tur viri docti Rusubicariensis. Rusubricari legitur in
Antonini itinerario et in Tabulis Peutingerianis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
D

198. Adeodatus episcopus dixit, Hoo cognitioni ser-
vaudum est. Agnovit veritatem. Item recitauit. Ve-
rianus episcopus a Turre alba (544). Cumque acces-
sisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recita-
vit. Verissimus episcopus Tacaratensis. Cumque ac-
cessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item
recitauit. Servatus episcopus Amporensis. Cumque
accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item
recitauit. Martialis episcopus Vatarbensis (545).
Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscrip-
si : adversarium non habeo. Item recitauit. Donatus
episcopus Tamascaniensis (546). Cumque accessisset,
idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitauit.
Quadratianus episcopus plebis Sicilibbensis (547).
Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.

Item recitauit. Saturnus episcopus Sitensis (548).
Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi.
Item recitauit. Junior episcopus Rusiccadien-
sis (549). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et
subscripsi. Item recitauit. Miggin episcopus Edistianensis (550). Cumque accessisset, idem dixit. Man-
davi et subscripsi. Item recitauit. Fidentius episcopus
Dianensis (551). Cumque accessisset, idem dixit.
Mandavi et subscripsi. Item recitauit. Geminius epi-
scopus Clypiensis. Cumque accessisset, idem dixit,
Mandavi et subscripsi. Item recitauit. Marcianus
episcopus Assabensis. Cumque accessisset, idem dixit.
Mandavi et subscripsi. Item recitauit. Rogatianus
episcopus a Vico Ateri (552). Cumque accessisset,

Rusubeser habet Ptolemaeus, l. iv, c. 2, et Rusicibar
cap. sequenti.

(543) Tibilitanus. In Numidia, ut docet notitia
num. 66. Vide quæ diximus not. 50, ad lib. 1 Optati.
Nam etiamsi Aquæ Tibilitanæ diversæ forent a Ti-
bili, ut videtur verisimile ex Tabulis Peutingerianis,
attamen uterque locus ejusdem dioceses.

(544) A Turre alba. Forte Aquæ Albensis in Mau-
ritania Sitifensi.

(545) Vatarbensis. Cujus provinciæ sit, incertum.

(546) Tamascaniensis, seu Tamascaniensis. In
Mauritania Sitifensi, ut docet notitia num. 34, Ta-
mascani municipium habetur in Tabulis Peutingeria-
nis.

(547) Sicilibbensis. In provincia proconsulari.
Nam in concilio Carthaginensi anni 449, adfuit Præ-
textatus Sicilibbensis episcopus unus ex episcopis pro-
vinciæ proconsularis. In concilio Carthaginensi sub
Cypriano sententiam dixit Satius a Sicilibba. Anto-
nino Sicilibra, apud Anonymum Ravennatem Sicili-
lba.

(548) Sitensis. In Mauritania Cæsariensi, ut docet
notitia num. 112.

(549) Rusiccadiensis. In Numidia. Vide notitiam
49, in lib. 1 Optati.

(550) Edistianensis. Cujus provinciæ sit, incertum.

(551) Dianensis. In Numidia ex Itinerario Antonini, ubi duplex Diana.

(552) A Vico-Ateri. In Byzacena, ut docet notitia num. 92. In concilio Carthaginensi ann. 525, Pe-
trus Abbas pro tuenda monasterii sui immunitate
affert exemplum Monasterii Præcisus, quod licet in
medio Leptiminensis Ecclesiæ positum esset, præ-
termisso episcopo vicino, Vico-Ateriensis Ecclesiæ
episcopi in longinquo positi consolationem habebat.
In synodica Byzacencorum Patrum in concilio Late-
ranensi sub Martino, subscripsit Ebastus episcopus
sanctæ Ecclesiæ Vico-Aleriensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,220,520,620">
marginalia: litera D (margem esquerda, centro); letras B, C (margem entre colunas) visíveis como sinais tipográficos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino (impresso). 
- Foram preservadas grafias e abreviações tal como aparecem no impresso (ex.: "recitauit"/"recitauit", formas com abreviaturas latinas). 
- Várias leituras numéricas e topónimos apresentam variantes/ambiguidade no original impresso (ex.: Nebbitanus / Neptitanus; Rusubiccariensis / Rusuburitanus / Rusubricari). Mantive as formas visíveis na imagem; onde uma palavra era incerta visualmente procurei manter a forma tal como aparece. 
- Pequenos sinais marginais (letras D, B, C) foram transcritos no bloco de notas marginais.
  </notas>
</pagina>