<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    1523
    rium habco in diocesi mea. Et recitavit. Natalicus A nos praeiudicium sua prosecutione voluisse depro-
    episcopus Zellenis. Et cum recitasset, idem dixit. mere. Et cum diceret. ( Et alia manu. Recognovi. )
    Mandavi et subscripsi. Maximinus episcopus Ecclesiæ
    catholicæ dixit. Diocesis est Mizoni (287) episcopi.
    Presbyteros habet et abundantem populum quam
    ipse. Et recitavit. Fortis episcopus Cediensis. Et
    cum recitasset, idem dixit. Mandavi et subscripsi,
    adversarium non habeo.
    
    164. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notà-
    rius dixit. Quoniam longum est ire per singulos , hi
    decem qui se mandasse professi sunt , actis edicant
    utrum coram ipsis omnium sit facta subscriptio, et
    præbeant in ea quæ sunt gesta consensum.
    
    165. Pelitianus episcopus dixit. Magno quidem
    compendio utilur magnificentia tua, vir nobilis, ut de-
    cemqne patres collegaque nostri, qui jam semandasse
    subscripsisseque professi sunt, etiam cæteros patres
    subscripsisse testentur. Equidem hoc ad eam rem ,
    vel maxime prosit, ne tempus hujusce diei ulterius
    producatur. Sed tamen hoc expedit causæ , ut sin-
    guli quique se et mandasse et subscripsisse profiteran-
    tur , propterea ut etiam illud non taceant , se æmu-
    los non habere. Lucrum enim videtur his cedere ,
    qui multos se adversum nostros habere per hanc
    provinciam ostenderunt , si in provincia Numidia
    non ostendimus eos penitus non habere, aut habere
    certe , sed raris locis. Omnis enim intentio nostra ,
    vir nobilis, sicut meminisce dignaris , de numero
    sæpissime causata est, atque in eodem vehementis-
    sime hæret. Et quamquam nobis multitudinem pax
    nutriat et conseruet , illis multitudinem bella con-
    quirant , dum absentibus nobis , aut in locis, aut in
    ciuitatibus, aut in dioecesibus passim multas imagines
    (288) erigunt , ut numerosi esse videantur: tamen
    etsi par sit utriusque adversitatis numerus , major
    meus debet videri , qui et me absente persistit, et
    cum ipse sit cardinalis atque authenticus, nec æm-
    ulatione multiplici superatur. Et alia manu. Petilia-
    nus episcopus recognovi.
    
    166. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Desiderio vestro satisfacere volui in omnibus
    inquirendis. Cæterum constat nullam mihi de numero
    cognitionem fuisse mandatam.
    
    167. Petilianus episcopus dixit. Nobis hoc saluum
    sit quod non debuimus reticere.
    
    168. Fortunatianus episcopus Ecclesiæ Catholicæ
    dixit. 278 Polimus quidem numerosiores Catholicæ
    Ecclesiæ toto orbe diffusæ, quantum ad causam perti-
    net, in Africa demonstrare, si in hoc totum actionis
    pondus consisteret. Verum quia nescio quibus mora-
    toriis actionibus vir gravissimus utilitur Petilianus,
    amputatis superfluis, ad causæ jam initium veniatur,
    significantes insinuantæque nobilitati tuæ, vanum in
    (287) Mizoni episcopi. Anteas sub finem cap. 135,
    non Mizonius, sed Donatianus dicitur Catholices
    episcopus , cui Natalicius Zellenis oppositus erat.
    Quare suspicatur Baluzins hinc excidisse nomen cu-
    jusdam Donatiani episcopi , cujus adversarius erat
    ille Mizonius ; nisi dicas duos fuisse episcopos in
    dioecesi Zelleni Donatianum et Mizonium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    1324
    169. Petilianus episcopus dixit. Injuriam facis vane,
    reponetur tibi, et quamquam reponere non liceat ,
    tecum habeto. Et alia manu. Recognovi.
    
    170. Fortunatianus episcopus Ecclesiæ Catholicæ
    dixit. Quo diceret , excusationis tendiculas prælen-
    dens, ante diem cognitionis se quasi cælorum sena-
    tum partis Donati episcopos observasse diuturno la-
    bore fuisse confectos, cum a nostra parte omnino
    semper audientia flagitata sit; sed idcirco diem tem-
    pusque observavimus , ut et in hoc obedientia catho-
    licæ Ecclesiæ monstreretur. Et cum diceret ( et alia ma-
    nu. Recognovi . )
    
    171. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Secundum edicti tenorem utræque partes his
    tantum in judicio remanentibus quibus constitit cog-
    nitionem ab omnibus fuisse mandatam, juxta pro-
    fessiones suäs causam tractare debebunt.
    
    172. Fortunatianus episcopus Ecclesiæ catholicae
    dixit. Ut causa cognosci possit , decernat sublimitas
    tua superfluum et circumstantem nobis exire multi-
    tudinem. Et alia manu. Recognovi.
    
    173. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Hoc fieri necesse est. Illud autem prius est ,
    ut decem ab utraque parte fateantur se in subscri-
    bentium consensisse personas; et licet ad vestram
    petitionem eorum fuerit præsentia procurata, tamen,
    ne quid vobis deneatum esse videatur, universorum
    subscriptiones ex ordine relegantur.
    
    174. Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit.
    Respondeant; utrum omnium subscriptiones quæ
    mandato continentur, hic apud Carthaginem sint
    conscriptae. Et alia manu. Recognovi.
    
    175. Emeritus episcopus dixit. Quantum ex prose-
    cutione cognovi , opus erat ut e nostris partibus pro-
    fessio promeretur. Patientia judiciorum tuorum, quæ
    manum dal omnibus, libenter annuit, ut et ii qui sub-
    scripserunt , professionem suam præsentii adstipula-
    tione inserant gestis. Petimus præstantiam tuam ut
    cum subscripto cœperit recitari , eosdem digneris
    audire. Et alia manu. Emeritus recognovi.
    
    176. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
    dixit. Subscriptions omnium , sicut jusseram , reci-
    tentur. Rufinianus scriba recitavit. Optatus episcopus
    Russicurtianus. Et cum recitasset, Optatus episcopus
    dixit. Mandavi et subscripsi. Et recitavit. Pompo-
    nius episcopus Macrianensis. Et cum recitasset, idem
    dixit. Mandavi et subscripsi. Et recitavit. Donatia-
    nus episcopus Bagaiensis. Et cum recitasset, idem
    dixit. Mandavi et subscripsi. Et recitavit. Privatus
    episcopus Auzaegensis (289). Et cum recitasset, idem
    dixit. Mandavi et subscripsi : adversarium in plebe
    
    (288) Imagines. Id est , personatos episcopos.
    (289) Ausagensis. Ausagraq duplex , ut constat ex
    cap. 179 infra. Huic se opponit Primulus Vageensis
    episcopus partis Donati , et adversarius quondam
    Ampeli, sed qui ad Ecclesiam redierat , ut nos dic-
    itur. Cur autem id acciderit, orlum ex eo quod
    nomen hujus urbis pronuntiabatur ab Afris , Ausa-
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e pontuação impressas; colunas transcritas esquerda depois direita; números de rodapé/interpolação (287)-(289) mantidos no local; pequenas lacunas ilegíveis não identificadas como palavras individuais foram deixadas conforme imagem (não se usou [ilegivel] pois o texto legível foi preservado).</notas>
</pagina>