<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    rum nomina qui nunc offeruntur edicto. Alypius A citado. idem dixit. Numquam illic fuerant Donatistae.
    episcopus Ecclesiae catholicae dixit. Deuterium (159)
    et Restitutum (160). Marcellinus vir clarissimus tri-
    bunus et notarius dixit. Congruum est ut sicuti et
    alii subrogati sunt exceptores, sic dentur et ab alia
    parte custodes. Primianus episcopus Carthaginensis
    dixit. Damus custodes, Victorem Hipponiensem (161)
    et 268 Marinianum Oeensem (162) collegas nos-
    tros.
    133. Marcellinus vir clarissimus tribunuS et nota-
    rius dixit. Quoniam ex utraque parte episcopi custo-
    des videntur appositi , singulorum (sicut caperat)
    officium nomina subcriptionesque recitare debebit,
    et ad susceptas tabulas ad majorem diligentiam alte-
    rurum signet sollicitudo custodum, ut hisdem prae-
    senibus reseratae , describi possint, atque ea quae B
    gesta sunt schedarum serie contineri. Cumque ab
    utrisque partibus tabulae suscipenerlur atque signarentur,
    recitatum est. Innocentius episcopus Lamiggensis
    (163) coram viro clarissimo tribuno et notario Mar-
    cellino suprascripta mandavi et subscripsi Cartha-
    gini. Quo recitalo, idem dixit. Praesto sum. Julianus
    episcopus dixit. Nec ego illum novi , nec ipse me. Et
    recitavit. Rufinianus episcopus Bonustensis (164) co-
    ram viro clarissimo tribuno et notario Marcellino su-
    prascripta mandavi, et subscripsi Carthagini. Quo re-
    citato, idem dixit.
    (159) Deuterium. Episcopum Caesarensem in Mau-
    ritmania, ut patet ex Augustino, lib. u Relract. cap.
    51. Baluzins.
    (160) Restitutum. Episcopum Tagorensem in Nu-
    midia.
    (161) Hipponiensem. Diarrhytorum in provincia
    proconsulari, non Hippo-Regiorum in provincia Nu-
    midiae. Nam Macrobius non Victor erat adversarius
    sancti Augustini Hippo-Regiorum episcopi: et cap.
    439, is Victor dicitur adversarius Florentini episco-
    pii Ecclesiae catholicae Hipponensium-Zuritorum, ac
    deinunti d'erte cap. 179, dicitur Hipponensis-Diarrhytorum. Apud Ptolemaeum, lib. iv, cap. 3. 'Ἵππον
    Διαρρύτας appellatur, quam urbem sic a Graecis no-
    minari asseverat Plinius, lib. v, cap. 4. propter aqua-
    rum irrigua. Eodem nomine designatur apud Pompo-
    nium Melam, lib. 1 de situ orbis cap. 7, Hippoarritus dicitur in Itinerario Antonini. In tabulis Perini-
    gerianis Ipponte Diarico. Apud anonymum Raven-
    nensem, lib. iii, num. 6, Hipponc-Zaretton: et lib v,
    num. 5, Yppone Zaresum. Utriusque Hipponis me-
    menti Strabo, lib. xvii, sed errat eum utrique Regii
    nomem tribuit. Rectius Solinus in Polyhistor, cap.
    30, utramque urbem sic distinguit: Hipponen , Re-
    gium poste dictum; item Hipponen alterum , de in-
    ferioue flete Diarrhiton nuncupatum , nobilissima
    oppida equites Graeci condiderunt. In concilio Car-
    thaginensi sub Cypriano sententiam tulit Martyr Pe-
    trus ab Hippone Diarrhito. Augustinus, lib. xvi de Ci-
    vitate Dei cap. 8, Hipponen Diarrhitum appellat. De-
    nique epistolae proconsularium antistitum in concil-
    lio Lateranensi subscribit Donatus, 'gratia Dei epi-
    scopis sanctae Ecclesiae Ipponiziantensis.
    (162) Oeensem. In Tripolitania , ut docet Notitia.
    Oeescam habet Antoninus in Itinerario: Heeran Po-
    menas, lib. iv, cap. 3. Dicitur a Plinio Urbs Oeensis.
    Agrum Oeensem in Tripolitana provincia memorat
    Aunianus Marcellinus, lib. XXIX, cap. 6. Statum
    apud Oeenses habuise dicitur Apuleius, apud Augu-
    stinum, epist. cxxxviii sed in undecim manuscriptis
    habetur Oeenses, et in quinque Oeenses, atque ita legen-
    dum patet ex eo quod statim additur, ex qua civitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    Primianus episcopus Carthaginensis dixit. Ipse fuit
    noster, sed populos habemus quibus ordinare (165).
    Rufinianus episcopus Ecclesiae catholicae Bonustensis
    dixit. Numquam habuit. Et recitavit. Laodicius epi-
    scopus plebis Clypiensis (166) coram V. C. tribuno
    et notario Marcellino suprascripta mandavi et sub-
    scripsi Carthagini. Quo recitalo, idem dixit. E parte
    adversa est Geminius. Et recitavit. Donatus episco-
    pus plebis Buritane? (167) coram V. C. tribuno et
    notario Marcellino suprascripta mandavi et sub-
    scripsi Carthagini. Quare cum recitavisset, idem dixit.
    Non illic habent Donatistae neminem. Et recitavit.
    Candorius episcopus plebis Mullitanae (168) coram
    V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta
    mandavi et subscripsi Carthagini. Marcellinus episco-
    pus dixit. Agnosco illum. Et recitavit. Isaac episco-
    pus plebis Ultenensis (169) coram V. C. tribuno et no-
    tario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi
    Carthagini. Felicianus episcopus dixit. Agnosco il-
    lum. Et recitavit. Qui supra pro Victore episcopo
    Tuburitanorum Minorum (170) coram V. C. tribu-
    no et notario Marcellino subseripsi eum suprascripta
    mandasse praesentem Carthagine. Maximinus episco-
    pus dixit. Agnosco illum. Et recitavit. Felix episco-
    pus Tubiensis (171) coram V. C. tribuno et notario
    vazorem habebat: Pudentialia autem Apuleii uxor, ipso
    Apuleio teste in Apologia, Oeensis erat. In concilio
    Carthaginensi sub Cypriano Natalis ab Oea, tam pro
    se quam pro suis comprovincialibus Pompeio Sabra-
    lensis et Dioga Leptimagnensi sententiam dicit.
    (165) Lamiggensis. Duæ sunt hujus nominis ur-
    bes in Africa, et ambas in Numidia. In Notitia,
    una num. 401, altera num. 428. Duplex quoque epi-
    scopus Donatista Lamiggensis reperitur in hac Col-
    latione, nempe Junianus hic e cap. 198, et Recur-
    geniuss cap. 187.
    (164) Bonustensis. In provincia proconsulari, ut
    docet Notitia.
    (165) Ouibis ordinarc. Deest hic aliquid.
    (166) Clypiensis. In proconsulari, ut docet notitia.
    Crescens Clypiensis episcopus interfuit concilio Car-
    thaginensi sub Bonifacio ann. 525, et Stephans
    episcopus Ecclesiae Clypiensis subscribit synodico
    episcoporum provinciae proconsularis in concilio La-
    teranensi sub Martino. Clypea urbs celebrata a Pio-
    lemaco, Flirtio, Plinio, Pomponio-Mela, Solino, Silio
    Italico, Floro aliisque. Prima omnium Africanarum
    in Romanorum potestatem venit sub Regulo, ut ob-
    servant Polybius et Florus.
    (167) Buritanae. Forte eadem sedes cujus Victor Vi-
    tensis, lib. i de Persetcut. Vandal., num. 41, ait epi-
    scopum fuisse Faustum, quem Buronitannum episco-
    pum appellat. Videtur oppidum fuisse provinciae pro-
    consularis.
    (168) Mullitanae. In provincia proconsulari, ut do-
    cet notitia. In concilio Carthaginensi anni 525, sub-
    scripsit Secelius episcopus plebis Mullitanae.
    (169) Ultenensis. In provincia proconsulari, ut su-
    pra observatum est.
    (170) Tuburitanorum Minorum. Duplex in Africa
    Tuburban ; Majus et Minus. Minoris mentio hic hic
    et cap. 205, Majoris cap. 155 et 201. Ambo haec op-
    pida erant provinciae proconsularis. Unum tantum
    est in notitia.
    (171) Tubiensis. In Mauritania Sitifensi. Nam in
    concilio Carthaginensi an. 397, Cod. Afr. cap. 48,
    conqueruntur legati provinciae Mauritaniae Sitifensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com tentativas de preservação de maiúsculas, itálicos e sinais; marcas tipográficas e números de nota mantidos. Algumas palavras muito danificadas ou cortadas foram renderizadas conforme a leitura contextual; onde a leitura foi duvidosa, mantive grafia tal como visível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>