<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1313 . GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS. . 1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,485,915">
notario Marcellino suprascripta mandavi et sub-
scripsi Carthagine. Quo recitato, idem dixit. E di-
verso mihi est Optatus. Et accedente Optato episcopo,
idem dixit. Agnosco illum. Et recitavit. Victor epi-
scopus plebis Bartimiisensis (242) coram V. Cl. tri-
buno et notario Marcellino suprascripta mandavi et
subscripsi Carthagine. Quo recitato, idem dixit. Ca-
tholica est. Habeldeus diaconus dixit. Non habemus.
Et recitavit. Restituitus episcopus plebis Sulullita-
nse (243) coram V. Cl. tribuno et notario Marcellino
suprascripta mandavi et subscripsi Carthagine. Quo
recitato, idem dixit. Omnis Catholica, est, omnes
Catholicos habemus. Valentinianus diaconus dixit.
Non habemus. Et recitavit. Helpidius episcopus ple-
bis Aquensis (244) coram V. Cl. tribuno et notario
Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Car-
thagine. Quo recitato, idem dixit. E diverso est Repa-
ratus episcopus. Et accedente Reparato episcopo, idem
dixit. Ipse est, agnosco illum. Et recitavit. Victor
episcopus plebis Malianensis (245) coram V. Cl. tri-
buno et notario Marcellino suprascripta mandavi et
subscripsi Carthagine. Quo recitato, idem dixit. E di-
verso mihi est Nestorius. Et accedente Nestorio epi-
scopo, idem dixit. Agnosco illum. Et recitavit. Ego
Restitutus episcopus petitum me a Victore episcopo
Mammillensi (246) coram V. Cl. tribuno et notario
Marcellino subscripsi eum suprascripta mihi man-
dasse. Quo recitato, idem dixit. E diverso est Sere-
nianus. Et accedente Sereniano episcopo, idem dixit.
Agnosco illum. Et recitavit. Victor episcopus plebis
Tabaciariensis (247) coram V. Cl. tribuno et notario
Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Car-
thagini. Quo recitato, idem dixit. E diverso est Mar-
cianus. Et accedente Marciano episcopo, idem dixit.
Nicellus Rusurrensis aut Rusurrannensis Mauritaniæ
Cæsariensis legatus, qui in Labbæana editione dicitur
Ruscurrensis, et in margine Ruscurensis, vel Ruscu-
rensis. Ceterum, Plinius, lib. v, cap. 2, ait Ruscurium
civitate honoratum esse a Claudio. Coloniam appella-
nt Antoninus in Itinerario et tabulae Peutingerianae.
Apud Ptolemæum, lib. iv, c. 2, Ruscurio dicitur.

(242) Bartimiisensis. In eadem provincia Maurita-
niae Cæsariensis, in cujus notitia, num. 45, occurrit
Vardinensis.

(243) Sulullitanus. Iterum cap. 201 sit mentio episco-
pi Hilari Sulitani. Neuter locus in notitia Africae re-
peritur, nisi forte Sulullitanus idem sit cum Cullitano,
qui tamen probabilibus est Cullitanus de quo supra.

(244) Aquensis. In Mauritania Cæsariensi ex noti-
tia num. 24. Ejusdem sedis videtur fuisse Crescens
Metropolitanus Aquitaniae civitatis, cujus meminit
Victor Vitensis, lib. i, num. 7. Illi memorantur in hac
collatione Aquenses episcopi, de quibus suo loco.

(245) Malianensis. In notitia Mauritaniae Cæsari-
ensis, num. 8, occurrit Malianensis, legendum Mallia-
nensis. Nam Mallianus habet Antoninus in Itinerario
inter Sufasar et Tigavacastra, Mauritaniae Cæsarie-
nsis urbes. In Augustini epistola cccxxvii, ad Deu-
terium, sit mentio Victoris eiusdem Mallianensis sub-
diaconi ex Manichaeorum secta, necnon Mallianae
urbis.

(246) Mammillensis. In Mauritania Cæsariensi, ut
docet ejus notitia, num. 78.

(247) Tabaciariensis. In eadem provincia ex co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,185">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,410,520,455">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,670,520,715">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,965,915">
scopo, idem dixit. Agnosco illum. Et recitavit. Victor
episcopus plebis Timicitanae (248) coram V. Cl. tribuno
et notario Marcellino suprascripta mandavi et sub-
scripsi Carthagine. Quo recitato, idem dixit. Habeo
Optatum e diverso. Et accedente Optato, idem dixit.
Ipse est. Et recitavit. Bonifacius episcopus plebis
Vallitanae (249) coram V. C. tribuno et notario Mar-
cellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagine.
Quo recitato, idem dixit. Non habeo. Valentinianus
diaconus dixit. Defunctus est ante annos septem.
Restitutus dictus est. Et recitavit. Qui supra pro
Limeniano episcopo plebis Tapurensis (250) coram V. C.
tribuno et notario Marcellino subscripsi eum prae-
senteim Carthagine mandasse. Quo recitato, idem dixit.
Catholica est. Habeldeus diaconus dixit. Contra non
habemus. Et recitavit. Proculus episcopus plebis Gius-
titensis Salarie (251) coram V. C. tribuno et notario
Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Cartha-
gini. Quo recitato, idem dixit. Catholica est. Habeldeus
diaconus dixit. Habet presbyterum Lillybium. Et re-
citavit. Auxilius episcopus plebis Nurconensis (252)
coram V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta
mandavi et subscripsi Carthagine. Quo recitato, idem
dixit. Unitatem possidemus, quod omnes sciunt Cesa-
rienses. Hic est Severinus (253), dicat. Severinus epi-
scopus dixit. Numquam habuit. Et recitavit. Mensu-
rius episcopus plebis Medefessitanae (254) coram V. C.
tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et
subscrispi Carthagine. Quo recitato, (idem dixit. Ne-
minem habeo contra me.) Valentinianus diaconus dixit.
Modo exivit de corpore. Et recitavit. Honorius epi-
scopus pro Januario fratre et coepiscopo meo plebis
Casarum Medianensium (255) Carthagini consultus
dem monumento, num. 103, ubi Tabadcardensis legitur.

(248) Thimicitanae. In eadem provincia, ibidem, num.
6. Plinius, lib. v, cap. 2, Timici inter civitates memorat.
Ptolemaeus, lib. iv, cap. 2, Timice cum aliis Maurita-
niae urbibus recenset.

(249) Vallitanae. Apud Optatum, lib. ii, sit mentio
Bonifacii Vallitani episcopi Donatistarum Romæ.
Vallis in proconsulari locant locum Antonini et tabulae
Peutingerianae. In concilio Carthaginensi ann. 525,
sub Bonifacio subscripsit Restitutus episcopus plebis
Vallitanae.

(250) Tapurrensis. Hic locus Tapurra vocatur in tabulis
Peutingerianis. Tapurra apud Ptolemaeum, vel Tapura
a Plinio. Hic in ms. codice Tapurrensis et cap. 187,
dicitur Tapurra. Situs est in provincia Byzacena et in
limite Numidico, ut colligitur ex Ptolemaeo et tabulis
Peutingerianis.

(251) Giustitensis Salarie. Cujus provinciae sit, incertum.

(252) Nurconensis. In Mauritania Cæsariensis, ut docet
notitia num. 102, ubi dicitur Nurconensis. Parte ex
verbis sequentibus hunc locum esse Mauritaniae Cae-
sariensis.

(253) Severinus. Episcopus Castellanus in Mauritania
Cæsariensis.

(254) Medefessitanae. In provincia Byzacena, ut pa-
teat ex notitia, num. 57, ubi Medefessitani episcopus
commemoratur. Medefessitani in Byzacino meminit
Procopius, de bello Vandalico, lib. ii, cap. 23.

(255) Casarum Medianensium. Case Medianenses in
Numidia, ut docet notitia, num. 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
tipo de página: texto.
Script: latino. Preservei hifenizações e quebras de linha conforme aparecem na página.
As letras marginais centrais A, B, C foram transcritas como nota_marginal.
Foram mantidas as grafias originais impressas de topónimos e anthroponímicos; alguns nomes toponímicos e variantes editoriais são de leitura difícil no escaneamento (ex.: formas de Ruscurensis / Rusurrensis, Bartimiisensis, Sulullitanus etc.) e foram reproduzidos tal como aparecem na imagem sem normalização. Caixas (bbox) são aproximações normalizadas a 0-1000.
  </notas>
</pagina>