<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,100">
    1345     GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.     1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,900">
    tionem obtulisse. Et alia manu. Recognovi. Petilianus episcopus dixit. Quid si et iste moriatur, qui ager[n?] nunc agitur, cum aegrotare coepisset, ad propria subscriptis? quasi hodie non unus defecit (418). Et alia manu. Adeodatus episcopus recognovi. Aurelius episcopus Ecclesiæ Catholicæ Carthaginensis dixit. Sed in itinere defecisse dixisti. Et alia manu. Recognovi. Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Sufficient ista deprehensa. Cætera subsequentur. Et alia manu. Recognovi. Petilianus episcopus dixit. Nihil deprehendisti, argumentaris contra veritatem. Et alia manu. Petilianus episcopus recognovi. Alypius episcopus Ecclesiæ Catholicæ dixit. Tu dixisti. Et alia manu. Recognovi.

    208. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Si verum est, ut asseritis, quod in itinere defecit, constat ejus subscriptionem falsissime recitallam: sin vero ipse subscripsit, non potuit in itinere deperire. Petilianus episcopus dixit. Non est humanum mori? Non etiam morientes testamentis suis subscribunt? Et alia manu. Petilianus episcopus recognovi. Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Humanitatis est mori, sed inhumanitatis est fallere. Et alia manu. Recognovi. Petilianus episcopus dixit. Non est hoc fallere, quia potuit revertere in itinere mori. Mandatum adhuc modo accipio. Dico quid movet. Et alia manu. Petilianus episcopus recognovi. Fortunatianus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Mandatorum dies prolatus a partibus recitetur, ut appareat de nomine defuncti, quæ pars in mendacium prosilierit. Et alia manu. Recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Mandati diem pandat officium. Rufinianus scribe dixit. Recitabo sicut præcepit sublimitas tua diem mandati. Et recitavit. Post consultatum Varanis vir clarissimi octavo kalendas Junias Carthagine. Et cum recitaret, Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Cætera perlegantur. Rufinianus scribe recitavit. Januarianus, Primianus, Felix, Donatus, Candorius, Optatus, Donatianus, Antonianus, Victorianus, Fortis, et cæteri; Primiano, Petiliano, Emerito, Protacio, Montano, Gaudentio, Adeodato, coepiscopis nostris præsentes præsensibus salutem. Et cum recitaret, Aurelius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Jamdudum ipse subscripsit. Modo dixit Clericus subscripsit, modo episcopus. Et cum diceret, (et alia manu. Recognovi.) Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Advertitis, præsentes præsentibus peragendi negotii dedisse mandatum. Quomodo igitur hic qui præsens in hac urbe se inter cæteros sine dubio mandasse professus est et in itinere dicitur defecisse, et in hac urbe subscripsisse mandatum? Adeodatus episcopus dixit. Octo dies emensi sunt, ut mandatum ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
    datum confectum est. Is qui mandavit, de cujus nomine nunc agitur, cum aegrotare coepisset, ad propria remeans in itinere defecit. Et alia manu. Adeodatus episcopus recognovi. Vincentius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Dicat quo in loco defecit. Et alia manu. Recognovi. Adeodatus episcopus dixit. Non novi locum. Et alia manu. Ut supra. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Quoniam probabilis est vestræ sanctitatis prosecutio, qua eum hic fuisse et ægrum ad propria remeantem defecisse testaris, saltem hoc docere te convenit, ut utrum in hac urbe fuerit sub Dei testificatione designes. Fortunatianus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Si præcipit sublimitas tua, Petilianī viri clarissimi prosecutio recitetur, ut ex lectione cognoscant universi, quam non vere non dicatur eum rependendam de Carthagine, in itinere defecisse, qua aliter eum ejus prosecutio demonstravit. Et alia manu. Recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Legatur prosecutio postulata. Cumque ex codicè legeretur, Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Niger prosecutio postulat. Nihil mihi videtur amplius de hac parte quærendum, nisi ut sub testificatione divina utrum hic præsens fuerit de quo agitur, simplici professione pendatur. Emeritus episcopus dixit. Quid si se alius pro eodem apposuit? Et alia manu. Emeritus episcopus recognovi.

    Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. De hoc Dei erit etiam sine sacramenti interpositione circa fallentes, omni ex parte judicium. Unde reliqua subscribentium nomina relegantur. Et recitavit. Quodvulducus episcopus Volitanus. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Et recitavit. Donatus episcopus à Turre Rotunda (419). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Victorius episcopus Selendensis (420). Crescentianus episcopus dixit. Hic est, ægrotat. Item recitavit. Crescentianus episcopus Ammederensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Felix episcopus Bullensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Cresconius episcopus a Cibaliana (421). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Jurata episcopus a Turre-Tamallumensi. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Liberalis episcopus Milidiensis (422). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Donatus episcopus Auzagerensis (423). Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Victor episcopus Villaregensis. Cumque accessisset, idem dixit. Mandavi et subscripsi. Item recitavit. Donatus episcopus ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,480,985">
    (418) Quasi hodie non unus defecit. Nimirum Maximianus Bennefensis, supra, cap. 135 et 198.
    (419) Turre rotunda. Ptolem. lib. iv. c. 2, Robundam loca inter oppida Numidiæ, quam cum Turre rotunda convenire posset suspicatur Baluzies.
    (420) Selendensis. Inter episcopos qui concilio Carthaginensi anni 525 interfuereunt nominatur Felicissimus episcopus Selendensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,960,985">
    (421) A Cibaliana. Concilio Carthaginensi sub Cypriano interfuit Donatus a Cibaliana. Cujus provinciae fuerit, incertum. Forte idem cum Sabotancinis Byzancenae, de qua notitia. Adfuit concilio Carthaginensi sub Bonifacio, Constantinus episcopus Ecclesiæ Cerbalitane, annos ejusdem sedis cum isst?
    (422) Milidiensis. Cujus provinciae sit, incertum.
    (423) Auzagerensis. In provincia Byzacena noti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,985,580,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principally latino. Página é uma reprodução de duas páginas impressas (nona: 1345 à esquerda, 1346 à direita). Letras marginais centrais (A–D) transcritas verticalmente como nota_marginal. Várias leituras incertas foram marcadas com [ilegivel] quando a palavra não pôde ser determinada com segurança; onde possível preferiu‑se conservar a grafia aparente. Pequenas abreviações e formas editoriais (ligaturas, sinais de abreviação) foram modernamente expandidas apenas quando legíveis; casos duvidosos estão mantidos como apareciam ou assinalados acima.</notas>
</pagina>