<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1351     GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.     1352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,760">
Mando et consentio. Item accedente Ampelio Va-
geusi (449) idem. dixit. Mando et consentio. Item ac-
cedente Primulo episcopo Vagense, idem dixit. Mando
el consentio. Alypius episcopus Ecclesie catholica:
dixit. Diu observavit Severus (450), sed nunc infir-
mitate discessit. Item accedente Regino episcopo Ti-
gillabensi, idem dixit. Mando et consentio. Alypius
episcopus. Ecclesie catholice dixit. Delphinus (451)
episcopus hic est, sed infirmitate detinetur. Nam et
Faustinianus episcopus Rusiccadensis hic est, in hac
civitate, sed male habet, et Felix Serteitanus pedem
dolet. Item accedente Victore episcopo Abitinensi, idem
dizit. Mando et consentio. Item accedente Ænea epi-
scopo a Turbunice (452), idem dixit. Mando et con-
sentio. Item accedente Annibonio episcopo Abbiri-
tano (453), idem dixit. Mando et consentio. Item ac-
cedente Felice episcopo Novensi (454), idem dixit.
Mando et consentio. Item accedente Argryio Siti-
pensi (455), idem dixit. Mando et consentio.
216. Marcellinus vir clarissimus tribunus et nota-
rius dixit. Quod sunt isti quorum professio nunc pro-
cessit, edicat officium. Nampius scriba dixit. Viginti
sunt. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Omnium episcoporum partis utriusque claruit
et certa esse mandata, et firmas adstare personas.
Et ideo debent egredientes reliqui eis jam præstare
secretum, quibus omne negotium crediderunt.
217. Alypius episcopus Ecclesie catholice dixit.
Scriptum sit centum viginti esse absentes, quos aut
infirmitas, aut ætas, aut certe necessitas detinuit. Et
alia manu. Recognovi. Marcellinus vir clarissimus tri-
bunus et notarius dixit. Scriptum erit Petilianus epi-
scopus dixit. Scriptum sit multo plures [nostros] ab-
sentes esse, etiam Cathedras viduatas, quibus epi-
scopi ordinandi sunt. Et alia manu. Ut supra. Mar-
cellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Hoc
quoque gesta retinebunt. Fortunatianus episcopus Ec-
clesie catholice Siccensis dixit. Quia de viduatis ca-
thedris dixit sanctissimus Petilianus, nos quoque
sexaginta quatuor vacuas habere his gestis intimamus. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit, Etiam hoc hæret publicis monumentis. Et ad-
jecit. Remaneant utriusque partis episcopi qui electi
sunt) et alii exeant. Quibus egressis :
218. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Vare debebunt, ut designatos custodes exceptoribus
atque codicibus in describendis schedis invigilare fa-
ciant, quatenus fideliter omnia conscribantur : alios
quoque binos, ut quaterni sint, sicut dispositum
est, his qui nuper exceperunt, adhibere custodes.
235. Alypius episcopus Ecclesie catholice dixit. Mi-
duo praesentes sunt, sicut jam et officium suggessit,
id est, fratres nostri Leo et Asterius. Et alia manu.
Recognovi. Primianus episcopus dixit. Damus etiam
nos custodes tabularum quatuor. Duos jam dedimus,
duos nunc subrogamus, id est, Veratianum et Vic-
torem, presentes collegas nostros. Et alia manu. Pe-
tilianus episcopus recognovi. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit. Etiam istis adver-
subscribit Sabinianus episcopus plebis Gummenar-
tarum. Synodice Patrum Byzacenorum in concilio
Lateranensi sub Martino subscripsit Stephanus Epist.
civitatis Gummasis. Sæculo undecimo, tempore Leo-
nis IX cum Ecclesie Africanæ episcopi ob Barba-
rorum illuviem quinque tantum superessent, unus
ex iis erat Gummitanus, qui primatis nomen et ho-
norem ambiebat, ut patet ex Leonis IX epistolis 5
et 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,760">
A dixit. Utrum ii tantum adsint qui a partibus secun-
dum imperiale præceptum electi esse noscuntur, edi-
cat officium. Rufinianus scriba dixit. Partis Ecclesiæ
catholicæ secundum formam edicti tot stant, id est,
decem et octo, id est, septem actores, septem consi-
liarii, et quatuor ad chartas. Etiam ex parte Donati
adstant decem et octo, septem actores, septem con-
siliarii, et quatuor ad chartas.
219. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius
dixit. Edicat officium, quantum diei jam videatur
emensum. Rufinianus scriba dixit. Exemptæ sunt ho-
ræ undecim diei.
220. Marcellinus vir clarissimus tribunus et nota-
rius dixit. Quoniam diei pene omnem partem constat
emensam, idcirco utrum ex communi consensu ne-
gotium differri placeat, intimetur. Ab utrisque par-
tibus dictum est. Placet: quoniam jam iste dies vide-
tur emensus.
221. Marcellinus vir clarissimus tribunus et notarius dixit, In quem diem hæc ipsa comperendinatio
differatur, pars utraque designet.
Alypius episcopus Ecclesie catholice dixit. Sicut
edicto nobilitas tua præscript, crastino intermisso,
propter descriptionem schedarum, perendie si pre-
cipis observabimus. Et alia manu. Recognovi. Adeo-
datus episcopus dixit. Etiam nos consentimus, ut pe-
rendino die negotium peragatur. Et alia manu. Adeo-
datus episcopus recognovi.
222. Marcellinus vir clarissimus tribunus et nota-
rius dixit. Sicut partibus placuit, interjecta die ne-
gotium repetatur. Illud autem utræque partes obser-
vare debebunt, ut designatos custodes exceptoribus
atque codicibus in describendis schedis invigilare fa-
ciant, quatenus fideliter omnia conscribantur : alios
quoque binos, ut quaterni sint, sicut dispositum
est, his qui nuper exceperunt, adhibere custodes.
223. Alypius episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Alii
duo præesentes sunt, sicut jam et officium suggessit,
id est, fratres nostri Leo et Asterius. Et alia manu.
Recognovi. Primianus episcopus dixit. Damus etiam
nos custodes tabularum quatuor. Duos jam dedimus,
duos nunc subrogamus, id est, Veratianum et Vic-
torem, presentes collegas nostros. Et alia manu. Pe-
tilianus episcopus recognovi. Marcellinus vir clari-
ssimus tribunus et notarius dixit. Etiam istis adver-
(450) Severus. Episcopus Milevitanus catholicus,
ad quem Augustini epistola 73, et cujus epistola ad
Augustinum est 69.
(451) Delphinus. Episcopus Numidiæ, ut patet ex
capite 65, et ex epistola 158 S. Augustini.
(452) A Turbunice. Provincia proconsularis. Nani
Synodice Patrum hujus provinciæ in concilio Late-
ranensi sub Martino subscribit Crescens gratia Dei
episcopus sanctæ Ecclesiæ Tiburnicensis.
(453) Abbiritano. Abbiritanorum scilicet minorum
in finibus provinciæ proconsularis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,950">
(454) Novensi, seu Nobensi. Duplex Nobensis in
Mauritania Cæsariensi, ut docet notit. unus num.
19, alter num. 93.
(455) Sitipensi. Cujus provinciæ sit, incertum.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script predominantemente latino. 
- Colunas transcritas na ordem: esquerda, depois direita, conforme a página.
- Hifenações e quebras de linha conservadas conforme aparecem no documento.
- Pequenas variantes e abreviações antigas mantidas (p.ex. Ænea, Ecclesie, præscript). 
- O logotipo "Digitized by Google" transcrito como rodapé; material tipográfico pequeno e notas de rodapé transcritas no bloco rodapé.
  </notas>
</pagina>