<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1303                      GESTA COLLATIONIS CARTHAGINENSIS.                      1504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,520">
Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagini. Quo recitato [idem] dixit. Unitatem habeo. Habetdeus diaconus dixit. Non habemus. Et recitavit. Ambibius episcopus plebis Pisitensis (183) coram V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagini. Quo recitato, idem dixit. Habeo Felicem e diverso. Valentinianus diaconus dixit. Felix dicitur, litteras misit excusationis senectutis causa. Et recitavit. Rogatianus episcopus plebis Tigimmensis (184) coram V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagini. Quo recitato, idem dixit. E diverso mihi est Victorianus. Et accedente Victoriano episcopo [idem] dixit. Agnosco illum. Et recitavit. Stephanus episcopus plebis Sinnuaritensis (185) coram V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagini. Quo recitato, idem dixit. Unitas est illic, Ecclesia est illic. Habetdeus diaconus dixit. Dicecesis ea est Cypriani a Siccenni (186). Cyprianus dicitur episcopus, qui illic intendit ad Sinuar. Et recitavit. Serotinus episcopus plebis Turuzitanæ (187) coram V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagini. Quo recitato, idem dixit. Numquam habuit, nec habet. Habetdeus diaconus dixit. Presbyter est illic Cattus. Serotinus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Illic est, sed superfluo. Et recitavit. Majorinus episcopus plebis Zemtensis (188) coram V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagini. Quo recitato, idem dixit. Cathomas episcopus plebis Cubdensis (189) coram viro clarissimo tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagini. Quo recitato, idem dixit. E contra neminem habemus. Et recitavit. Restitutus episcopus plebis Muzucensis (190) coram viro clarissimo tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagini. Quo recitato, idem dixit. E contra Idaxius nobis est. Et accedente Idaxio episcopo, idem dixit. Agnosco illum. Et recitavit. Antonius episcopus plebis Mutugennensis (191) coram V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagini. Quo recitato, idem dixit. E diverso Splendonius est. Et accedente Splendonio episcopo, idem dixit. Agnosco illum. Et recitavit. Privatianus episcopus plebis Vegeselitans (192) coram V. C. tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagini. Quo recitato, idem dixit. E diverso est mihi Donatus Cillitanus. Et accedente Donato Cillitano episcopo, idem dixit. Diaconos illic habeo, vicina plebs agit, dioecesis mea est. Privatianus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Ubi conveniunt? Donatus episcopus dixit. Et loca et memorias martyrum tamen prohibuisti. Candidum non habui presbyterum inde? Privatianus episcopus Ecclesiæ catholicæ dixit. Et ubi agebatur? Et recitavit. Emilianus episcopus Bennefensis (195) coram viro clarissimo tribuno et notario Marcellino suprascripta mandavi et subscripsi Carthagini. Quo recitato, idem dixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,480,940">
(183) Pisitensis. Hanc urbem in confinio provinciarum Byzacenae et Tripolitanæ locat Baluzius. Quia in tabulis Peutingerianis Pisida locatur inter Puteam Byzacenze urbem et Sabratam Tripolitanæ. At Norisius Pisitanam civitatem proconsulari provinciæ attribuit ejusque mentionem fieri ait lib. 1 de Miraculis sancti Stephani, qui Evodio Uzalensi tribuitur cap. 13. Certe Felix adversarius Ambibii qui hic nominatur, diversus est a Putiensi, de quo cap. 204. Nam is de quo agitur in presenti capite non aderat Carthagini; alter vero præsens erat.
(184) Tigimmensis. In provincia proconsulari, ut docet epistola episcoporum hujus provinciæ ad Paulum Constantinopolitanum relata in concilio Lateranensi sub Martino.
(185) Sinnuaritensis. In provincia proconsulari, ubi Sinnuarensem aut Sinnarensem sedem fuisse docet notitia. In concilio V generali, subscribit Victor episcopus Municipii Sinna provinciæ proconsularis.
(186) A Siccenni. Oppido provinciæ proconsularis, nam Sinnarienses vicini indigitantur. Forte idem locus cujus episcopus memoratur Maximinus Sinitensis, seu Sinicensis apud Augustinum, lib. xxv de Civit. Dei, cap. 8.
(187) Turuzitanæ. Diversa est istius Turuzus a Tusuru, cujus Aptus episcopus memoratur cap. 187. Videtur autem fuisse provinciæ proconsularis.
(188) Zemtensis. In provincia proconsulari, ut docet epistola episcoporum hujus provinciæ toties citata.
(189) Cubdensis. Ibidem ex eodem monumento.
(190) Muzucensis. Episcopus provinciæ Byzacenz, ut docet notitia.
(191) Mutugennensis. Erat in dioecesi Hipporegiensi villa dicta Mutugenne, ubi presbyter erat. Stat ex Augustino, epist. xxi et clxxum sed hæc villa episcopum non habebat.
(192) Vegeselitane. Due fuerunt Vegesele in Africa; nam alius est episcopus Vegeselitanus, cap. 155. Una erat in Numidia, cujus episcopus Januarius subscribit in concilio Carthaginensi sub Bonifacio, tam pro se, quam pro Januario Masculitano. Ea procul dubio est Algeresela, quæ prope Masculam locatur in Itinerario Antonini. Privatus Vegeselitanus episcopus adfuit concilio Carthaginensi sub Grato, et Vegesilitanam plebem laudat Augustinus, ep. LXIV. Vegesele in Numidia passus dicitur Marculus Donatista, cujus acta superius retulimus. Alteram vero Vegeselam ad Byzacencam pertinere statuit Baluzius, quia in Itinerario Antonini Vegesela seu Vergesalla locatur inter urbes Byzacenzæ. Verum in notitia Numidiæ duæ sunt sedes hujus fere nominis, scilicet num. 59, Veselitanus, et num. 80, Velesitanus: sed verisimilius est hanc Vegeselam, cujus hic Fortunatianus dicitur episcopus, fuisse Byzacenae vicum vel castellum: nam statim Donatus Cillitanus episcopus ex parte Donati contendit Vegeselam suæ esse diœceses. Cillianum autem episcopum provinciæ Byzacenz fuisse constat ex notitia Itinerario Antonini, et epistola episcoporum Byzacenorum in conc. Lat. Qui Donatus statuitur etiam adversarius Tertioli Cillitani episcopi catholici, supra, cap. 128. Erat igitur simul episcoporum Cillitani et Vegesilitani adversarius, quia Vegesela hæc ad Cillitanam civitatem pertinebat; ac proinde in Byzacena sita erat.
(195) Bennefensis. In provincia Byzacena, ut docet notitia. Auctor vitæ sancti Fulgentii, cap. 14, dicit monasterium in quod Fulgentius sese recepit Bennefensi littori maxima ex parte contiguum. In concilio Cabarsussitano subscribit Guntasius Bennefensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Documento em duas colunas. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; corrigi alguns erros óbvios do OCR (por ex., "Car- thagini" unido para "Carthagini", normalização de sinais diacríticos latinos) e restituí formas latinas legíveis. Mantive numeração das notas e ortografia conforme tipografia da página quando visualmente identificável; onde a leitura era duvidosa, optei pela restituição coerente com o contexto (p. ex. formas de nomina regionalia e títulos episcoporum). Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>