<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    711                                DE SANCTI ZENONIS EPOCHA                                712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    delictum, ut ferebatur, Veronae commissum. At il-
    lum reprehendit Ambrosius, quod sine consilio al-
    terius fratris (semet modestè innuens) judicium age-
    ret. Licet enim ratione patrati stupri judicia ipsius
    Syagrio jurisdictionis subderetur; attamen cum ex-
    tera esset, ut ipsius vitam ac mores agnosceret,
    consilium Syagrio expetendum fuit ab ipso potissi-
    mum Ambrosio, cui nota erat judicii. Nulla alia
    ratio reprehensionis hujus adduci potest. Nam si
    Veronensis fuisset virgo, ut falso putabatur stuprata,
    et ipsi Syagrio nota, cur ab aliis notitia de illa
    exquirenda erat? De hac notitia agere S. Ambro-
    sium ex ipsius epistola verbis manifestum est, cum
    hanc notitiam Syagrio praebeat, benedictionem et
    sanctificationem Zenonis pro Indicia allegans, eius-
    que innocuos mores textibus comprobatans, at non
    Veronensis, sed exteris, ut eodem 41 capite plu-
    ribus ostendi (lib. 1 de Serm. S. Zen.). Non ergo
    Veronensis Indicia fuit.
    
    Ipsum vero D. Ambrosii textum afferunt eximii
    Ballerinii, quo evidentius constare dicunt, Indiciam
    Veronensem fuisse. Quid si ex ijs ipsis, quæ in Am-
    brosii epistola narrantur, Indiciam virginem Vero-
    nensem fuisse luculentis confirmemus? Etenim Ma-
    ximus sororis vir postquam lite adversus Indiciam
    mota de quibusdam bonis, judicia attentasset, cum
    vehementer angeretur, quod Virgo in agro affini-
    tatis suæ refugisset consortium, muro interjecto (in
    eadem utique domo) discretae aedes uxoris suæ ac
    virginis, divinamque germanitatis inter sorores so-
    cietatem esse jusserat. Quod argumentum est evi-
    dens, medie domus partem ad Indiciam spectasse; si
    enim ex alia urbe Veronam advixisset, Maximus pro
    hostili et averso in illam animo, eam domo et urbe
    pellere, ac in suam patriam remittere potuisset. Ita ex
    ipso D. Ambrosii textu praeclari viri argumentantur.
    Si vero eundem textum ad examen revocemus, non de
    quibusdam bonis Maximus judicio cum Indicia con-
    tendisse, neque eadem fuisse domum, interjecto
    muro ab eodem Maximo Indicia cognato divisam fa-
    cile comperiemus. Integrum D. Ambrosii textum af-
    feramus. Te miror Frater (ita Ambrosius Syagrio)
    qui tantopere defendas Maximum non fuisse accusato-
    rem, sed parentis dolore doluisse invidiam sparsi ru-
    moris, cum ille se inimicum, et adversarium litiga-
    torem proposito jam jurgio negare non potuerit ad-
    versus sacram virginem judicia attenuasse, muroque
    interjecto discretae aedes uxoris suæ, et virginis di-
    vinam germanitatis inter sorores societatem, aliqua
    proh dolor! et quod Virgo in agro affinitatis suæ
    refugisset consortium. Inimicitiam Maximi probat ex
    jurgio proposito jam jurgio, et divisa, muroque inter-
    iecto, societate inter sorores, et cohabitatione discretae
    aedes. Si de bonis civili judicio actum esset, inimici-
    tiam propter intentatam litem probare non potuisset
    Ambrosius. Jus etenim suum civili actione prosequi
    intensum animum, seu odium minime argueret. At ex
    eo inimicum demonstrat Maximum, quod cum Indi-
    cia virgo proposito tenax a saecularibus conveni-
    sit, muroque interposito accessus impeditus sit; inde
    ergo suspicionem animi et litigii quodammodo ori-
    ginem duxit, quod Ambrosius ita commemorat ut
    videri possit procedere a Maximi iracundia et a[legi-]
    uite voluntate. (continuat.) 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    At his, confabulationibusque, ac ludis abhorret, atque ut Deo vacaret etiam in agro suæ consortium
    affinitatis refugisset, et forte Maximi licentiam, quod innuere videtur Ambrosius, addens, aliaque proh
    dolor! Quare Maximus odio in Indiciam flagrans, consilavit calumniam, cujus fautores habuit eos, qui
    virginis iudicia continentia, ac saecularium consuetudinum fuga offensi erant. Nam et hic vidimus dudum,
    et illic esse compertum, quos compositores hanc querentur calumniam, quos aiunt, et offensos favisse
    Maximum, quod ista virgo non circumeant domos, nec eorum matronas salutet, atque ambiat. Ita Ambro-
    sius. Nulla hic de re familiari mentio fit; quapropter si Ambrosii verba proprio inspiciamus aspecto, haec
    facti hujus veritas apertissime ex ipsis verbis emerget. Indicia, quae Romae, et alibi multo tempore fuit,
    ut ex hujus epistola textu, ac ex iis, quæ alias expendimus, constat, Veronam se conferens, ut apud so-
    rorem habitaret, contiguum domui Maximi, ipso consentiendo domum conduxit aperto muro, ut accessum
    ad sororem habeans, posset tam libere secum habitare, ioco in domo cognati aliorum consuetudine dis-
    tractus, quare nec ruri cum Maximo esse voluit. Continentia Indiciae virginis offensus Maximus primo
    jurgatus, ut videtur, propter liberum Indiciae accessum e sua in domum uxoris, tum actione judiciali in-
    tentata, cui occasionem consensus praestitus de aperiendo muro a Maximo dare potuit; muro obstruxit
    aditum, uxoremque prohibuit, ut ad sororem Indiciam accederet, aegro id forte scrupulente animo ipsa uxore
    sua. Demum in Indiciam suprì calumniam conflavit. Haec ex iis, quæ apud Ambrosium leguntur, obvio e-
    mergunt sensu. Caeterum litteræ de quibusdam bonis, ac unam esse domum a Maximo divisam dicere di-
    vinare est. Si enim reponas, nulla opus fuisse lite ad obstruendum muro aditum, si duae fuissent domus,
    cum Maximus proprio arbitrio id facere potuisset. At quid si forte attentaverit facere, et ex suorum et In-
    dicia familiarum resistentia, qua jurgium ab Ambrosio commemoratum ortum fuisse videtur, ad judi-
    cia confugere necesse fuerit? Si vero haec non probantur, minus ea probanda esse dicendum, quæ in hu-
    jus textus adstipulante suffragio excogitantur. Litem jurgio exortam, proposito jam jurgio, et prohibitum
    tantum Indiciae accessum interjecto muro ad uxorem dicere, nulla de re familiari mentione facta, non ci-
    vili, sed quod crimen concerneret, judicium indicat. Potuit namque Maximus, qui stupri facinus Indiciae
    impegnare, et fortis timorem insinuare judiciae, ut obstruendi aditum, post praestitum consensum, facul-
    tas concederetur. Quod si tamen credendum est Ambrosio, haec tamen ex ipsis verbis et contextu de-
    monstrari possunt.
    
    Quid vero si recipitur in nodo quaerimus? Fuerit Veronensis Indicia. Quid inde? Num ex eo Zenon qui
    ei benedixit, eamque sanctificavit episcopus fuit? Nil minus. Benedictio et sanctificatio a Zenone Indi-
    ciae impertita, non fuit solemnis ejusdem virginis consecratio, quod ut evidenter appareat, observanda
    Ambrosii verba sunt: Puellam Zenonis Sanctae me-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,330,515,365">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Tipo de página: texto. Script identificado: latino.
    Observações: Transcrição feita a partir de digitalização; palavras ou trechos incertos foram marcados por hipófise de divisão de linha conforme o impresso; onde a leitura era duvidosa, preservou‑se a grafia aparente sem normalização. Marcas marginais "A" e "B" (vertical, na cunha central) transcritas como blocos de nota_marginal. [ilegivel] não foi necessário em palavras isoladas visíveis; trechos pouco nítidos foram deixados na forma lida com cautela.
  </notas>
</pagina>