<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    753 DISSERTATIO. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,880">
    Martyris tui annua beatae confessionis solemnitate le-
    tificas, etc. In festo autem Ordinationis dempto verbo
    martyris, repositum fuit ejus loco confessoris, relictis aliis beatae Confessionis, quae tantum martyri,
    non confessori conveniunt. Reliqua ex collatione
    cum edito a Dominis Balleriniis lectori notanda re-
    linquimus : ea enim fidelitate ms. hoc Pistoriense
    exhibuimus, ut etiam Amanuensis intactos exhibue-
    rimus errores.
    
    CAPUT IV.
    
    EA, QVAE CONTRA S. ZENONIS EPOCHAM TERTIO SÆCULO
    MANUTENENDAM FACERE VIDEBANTUR, SUBLATA JAM
    ESSE CONFIDIMUS ; EAMDEM NUNC TERTIO SÆCULO
    CONFIRMANDAM VARIIS RATIONIBUS SUSCIPIMUS.
    
    § 1. S. Zenonis episcopi Veronensis et martyris epo-
    cha ex iis, quæ circa ipsius sermones sunt observata,
    atque etiam observanda sunt, tertio sæculo — statuenda ostenditur.
    
    Multa pro re disseruimus, quæ hic breviter per-
    stringere inutile non videtur. Ea enim non modo
    ad elevanda objecta faciunt, quin et ad stabiliendam
    D. Zenonis Epocham maxime conducunt. Lectori
    tamen ut detrahamus fastidium, loca, ubi hæc su-
    pra fusius tractata sunt, indicasse sufficiat. Illa po-
    tissima conjectura est, qua evidentissime demon-
    stratur S. Zenonem tertio sæculo floruisse, scilicet
    nullum vestigium vel leve in ipsius sermonibus re-
    periri posse, quo sæculum quartum indicetur. Nus-
    quam Arium vel per umbram nominat. Errores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,880">
    intemeratum inspecturæ Deiparæ Virginis cando-
    rem combustæ manus, et Pueri Jesu sanata dicitur,
    nusquam in Patribus quarti sæculi legitur : ejus ta-
    tham rei meminit Clemens Alexandrinus, quæ ex-
    eunte secundo sæculo ut apocrypha rejiciebatur, ut
    ex Hieronimo idem notant Domini Ballerinii (L. II,
    Tr. vii, adnot. 17).
    
    Tractatu vero quinto libri primi verba illa : Quid
    quod illius Sacrificium publicum est, tuum secretum.
    Illius a quovis libere tractari potest, tuum etiam a
    Christianis ipsis minime consecrari sine sacrilegio
    videri non potest, apertissime quarto sæculo repu-
    gnare ostendimus supra cap. 2, § 6.
    
    Accedit et illud quod de peccato primorum pa-
    rentum in sermone de circumcisione exprimit S.
    Zeno. Adam etenim cum inclytum pomum hoc membro
    decerpuit, sic in genus humanum jus mortis induxit :
    Necessario ergo luxurioso populo Deus hoc signum
    dedit, ut locum matricialis culpæ cum denotat, etiam
    alia crimina fugienda cognoscal : scilicet peccasse
    Adam non vetitum edendo pomum, sed non exspec-
    tata jussione Dei concumbendo eum Eva. Quo
    opinio licet eam Zeno non ut suam, sed ut aliorum
    retulerit, at optime aliis adductis S. Doctoris texti-
    bus, quibus vera et communis peccati originalis
    sententia exprimitur, Domini Ballerinii comprobant
    (Diss. II, c. 4) ; adeo tamen antiqua est, ut ejus ve-
    stigia in uno S. Clemente Alexandrino ex aliis SS.
    Patribus legatur : quarto vero sæculo ita obsoleta,
    contra fidem, quos vel innuit, vel confutat, Ariorum
    anteriores probavimus cap. 1, § 44, 12, 13, 14, 15,
    16, 17, Arianorum proprias errorum suorum for-
    mulas, neque suis in scriptis S. Zenonem indiesse
    comperimus § 18, 19, eum SS. Patres Ario poste-
    riores de iis frequentem mentionem fecerint, § 19,
    20, 21. Tautum vero abest, quod S. Zeno contra
    Arium scripserit, ut in ejus sermonibus dictiones
    quasdam Peltavius redarguerit (sed perperam) tam-
    quam Arianismum redolentes. Si namque S. hic
    doctor post Arium sæculo quarto scripsisset, suspi-
    cionem omnem sentiendi eum Ario ipsum sublatu-
    rum fuisse, putandam est. § 22, de hæresibus quarto
    sæculo exortis, nullam mentionem facit cap. 8, § 1.
    Quæ vero de publica Ecclesia ædificata disserit, vel
    quod a servibus edictis redemptos Veronensium
    largitionibus fideles commemorat, ea et tertio sæc-
    culo convenire demonstratur § 2, et 3. Tertium
    vero sæculum aperte designari a S. Zenone ex eo
    constat, quia in nummis excudi solere dicit signum idololatriæ, eademque idola, quæ colerentur in
    templo § 4. Anachronismum vero esse quadringen-
    torum annorum nota in sermone de Continentia
    amanuensium errore illapsum ostendimus, § 6.
    Inane vero commentum esse alium Zenonem S.
    Ambrosii temporibus fingere, constat ex iis, quæ tertio
    hoc capite sunt adducta.
    
    Alia in sermonibus S. Zenonis non desunt, quæ
    antiquitatem ante quartum sæculum indicant : id
    de ea reperiatur.
    
    Ea etiam, quæ de secundis nuptiis et tertiis S.
    Zeno profert tract. v, lib. 1, mirum in modum iis
    consentit, quæ S. Irenæus, Clemens Alexandrinus,
    Origenes, Tertullianus, aliique vetustissimi Patres
    in eam sententiam dixerunt. Vide septimum caput
    dissertationis secundæ, et ibi ea, quæ iidem Domini
    Ballerinii eruditissime disserunt.
    
    Tractatu vero seu sermone xxvii libri secundi n.
    3, persecutionem Ecclesi vindemiis comparans S.
    Zeno, hæc habet : At ubi vindemiæ venerit tempus, id
    est persecutionis dies, passim vineæ diripiuntur, id est
    inconsiderate sanctis omnibus violenta infertur manus.
    Ad torcular comparantur, id est ad supplicii (orum de-
    ducuntur. Ab operariis ibidem concultantur, hoc est
    summa cum contumelia a persecutionibus illusi jugulantur, etc. Quæ praesentem persecutionem, seu
    frequentem ac obviam indicant. Conantur quidem
    Domini Ballerinii verba hæc ad persecutionem Con-
    stantii in Catholicos amandare, at nullo opitulante
    textu, et quæ ex aliis Patribus ejusdem opini produ-
    cunt, aperte tempus Constantii connotant, quod in
    S. Zenonis verbis minime observare licet. Apertius
    in sermone de Patientiæ laudibus, illam efferens,
    sic ait : Tu prophetas proveristi : Christo et Apostolos
    glutinasti, Tu quotidiana Martyrum mater es, et co-
    rona (lib. 1 tr. vi, n. 8). De Prophetis et Aposto-
    lis agens tempore præterito loquitur, eum vero de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Observações: Transcrição feita visualmente a partir da imagem; mantive a ortografia e as abreviações conforme visíveis na impressão (ex.: ligaturas Æ/ae como "sæculo", formas tipográficas antigas). Onde o original apresenta sinais tipográficos (linha dividida por hífen no fim de linha) respeitei a divisão silábica literal. Pequenas incertezas de algumas letras (p.ex. em palavras muito comprimidas) foram resolvidas conservadoramente para a forma mais provável no latim impresso; nenhuma passagem inteira foi substituída por [ilegivel].    
  </notas>
</pagina>