<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    723     DE SANCTI ZENONIS EPOCHA     724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    vigesimus septimus in eorum est Catalogo subrogatus, quo [ilegivel] cancrent: Magnus Ecclesi. In Festo Natalis Martyr- ium tempore Dionysius Vir Reverendissimus a B. Petro Apostolo vigesimis sextus romanae praesidebat Ec- clesiae, in Provincia Italiae in Civitate Verona B. Ze- nonis acta claruerunt. Desunt vero hæc: Quamvis plura sint nomina in monasterio nostro de nomine isto, quem vos dicitis. Quae in edito leguntur num. 4. Nu- mero vero 5 in edito legitur: Quo S. Dei Episcopus dum iter ageret, ante pervenit, quam hii, qui missi fuerant, milites. In ms. vero: Sanctus quoque Episcopus cum celeri peregrinatione iter ageret, ante pervenit, quam hi, qui missi fuerant, milites. Desinit ms. in narratione Miraculi, quo Gallieni filia a dæmone li- berata fuit, hac de causa, ut puto, quod Sanctimo- niales S. Francisci Regulæ addictæ, Festum tan- tummodo S. Zenonis celebrarent sine octava, ut et in presenti tempore fit, ideoque solas eas lectiones pro celebrando officio sibi compararant, quæ pro Festo die usui erant, cæteras, quæ pro diebus octavæ legebantur, omittentes, in quibus reliqua digesta erant, quæ post liberationem Filiæ Gallieni in ms. describuntur.
    
    Incertam licet ac dubiam hanc eandem narratio- nem crediderim, et adhuc credam, aliam apertius de ea quid sentiam, re melius considerata patefacere non verebor. Nomen illud Notarii additum Coronatio videtur innuere S. Zenonis Vitam a quodam Notario, qui persecutionum tempore Acta Martyrum conscribebat, et D. Zenoni contemporaneo exararatam fuisse. Quod vero hæc uti inscribatur: Sermo Venerabilis Coronati, etc., loco ideo factum fuisse puto, quod in lectiones pro Divino Officio redacta fuit, eo quod Veronensis Ecclesiæ traditioni conformis erat. Quare non multum a verosimili distare videatur an- tiquitus lacina quædam fuisse reperta hujus vitæ a Coronatio Notario descripta, non vero totam, quæ ab ipso conscripta fuit. Quapropter ad eandem vitam continuandam alia ab aliis insecata sint. Hoc suadet diversitas ms., nam cum Ecclesiæ, quæ S. Zenonis festum celebrabant, imperfectam S. Zenonis vitam, ac pauca a Notario coronato scripta viderent, quis-que quæ deerant curavit diversis quidem verbis suplere, cum non unus in id, sed plures separatim in- cumberent: omnes tamen, quæ in cartulis, seu reli- quiis scriptorum Coronati legebantur retinentes, vel forte aliquid addentes, quod non in omnibus mss. inspicitur, ut illud, Sanctum scilicet Zenonem a Matris utero sanctificatum. Ordinatum Episcopum Veronensem, et similia. Alia amplificasse, nempe omnia idola Veronæ destructa. Plures ædificatas Ecclesias. Et illud quod diversis verbis exprimi in ms. notavi. In pace defunctum esse S. Zenonem.
    
    Idem quippe, et in hymnis factum fuisse videmus, præcipe in hymno Præesulis Sancti in quo legitur: Magnus Ecclesi fuerat Sacerdos, ut in editis a Domini Ballerinis inter monumenta pag. 168. Ferrarius vero ex aliis mss. legit: Martur Ecclesi fuit, et Sacerdos. Pro variis namque D. Zenonis solemni- tatibus verba mutabant, ita ut in hymnis factum fuisse videmus, præcipue in hymno Præesulis Sancti, ut in editionibus Ballerini et aliis mss. legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    Magnus Ecclesi. Haec et in lectionibus religionis habebant commemorare Martyrum in Festo Ordinationis S. Zenonis, quare in pace defunctum fuisse legebant: Martyrij tamen aequipollentia verba intacta relinquebant, ut in eodem hymno, Præesulis Sancti: Pro Deo tandem patiendum mortem, vivit in ævum. In hoc vero ms. Pistorien- sis, quod nuper commemoravimus, legitur: In Deo tandem patiendum mortem. Si cui vero hæc non probantur, certum tamen est, hæc eadem, et Auctoritati, et Traditioni, aliisque conjecturis, quas recensimus, innuit. Ex cogitationum vero Gallieni num saeculo quario ab Imperatore Gallieno diversum nulla ratione fulciri; ut ex ijs quæ ab initio huc usque ponderata sunt, et ex ijs, quæ mox subjiciemus, constabit, et primo:
    
    Mirum illud factum, quo unica Gallieni Filia Ze- none ad Imperatorem per nuntios accito a dæmone liberata misisse tradidit, litteris non fuisse a quopiam traditum, asseri minime potest. Numquid si S. Zenonis acta in Diocletiani persecutione perierent? Num actorum Ecclesiæ Veronensis et Monumentorum vetustiorum indicem proferre possumus, in quo nihil de ea re adnotatum videamus? Nonne incendium tota fere Verona consumpta est? Facta ergo quæ ad nos usque scripto non pervenerunt, litteris mandata non fuisse, dicendum non est. Et veteribus autem scriptis, quæ de S. Zenone habemus confusa licet, derivasse ex eo demonstratur, quod in iis, quæ sub Coronati Notarii nomine sunt edita, legitur: Evolvimus tanti Viri Virtutes. Addunt ad hæc verba Domini Ballerini: Cave ne ex hac voce, volumus, scriptum aliquod ante Coronatum existimes de Zenonis gestis, unde is, quæ litteris consignavit, non potuerit. Nihil aliud afferunt suam hæc ad confirmandam causulam, quod id ostendat. Quin ms. Pistorien- sis quod proferemus inferius aperte constat, ex antiqui- oribus mss. ea, quæ nunc habemus, esse desumpta. Nos itaque, licet iis, ut talia conscriptis, licerint, quæ talia conscrip- seren, sinuis inpares, et penitus ad exprimenda, quæ gessimus inefficaces, quomodo rei malearum verborum compositio non æquiparat, ea tamen quæ de B. Zenonis Virtutibus, vel scripto, vel carminibus adiscere voluimus, disseramus. Quæ autem huic fides habenda sit, ex inferioribus adnotandis constabit. Ex residuis itaque cartulis, quæ de Coronati Notarii S. Zenoni contemporanei vita remanserunt, hæc con- cincta fuisse a verosimili non dubium est, quamvis enim aliis, et aliis verbis in diversis mss. legantur, in re tamen conveniunt; ex quo concluditur omnes, qui S. Zenonis miracula narraverunt, unum pro manibus habuisse scriptum multum licet et corrosum, cui sese conformarint; non igitur unica populari traditione utuntur ea, quæ de S. Zenone, et præcipue quæ de Gallieni Filia scripta leguntur. Hæc de prima conjectura, qua Domini Ballerini narrationem impetrantem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum principalis in latino. 
    - Foram usados marcadores [ilegivel] onde a leitura de uma palavra isolada não pôde ser assegurada; cada marcador refere-se a uma palavra só, conforme instruções. 
    - As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal, cada uma em linha separada. 
    - BBOX aproximados (escala 0-1000) fornecidos de acordo com o layout visual: cabeçalho (0,0,1000,70), colunas esquerda (40,90,480,880) e direita (520,90,960,880), nota marginal central (485,150,515,740), rodapé (0,900,1000,1000).
    - Algumas palavras e fragmentos truncados por hifenização entre linhas ou por qualidade do scan foram reunidos quando a leitura era razoavelmente certa; permanecem [ilegivel] somente quando a leitura era duvidosa.
  </notas>
</pagina>