<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    DE SANCTI ZENONIS EPOCHA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    Pater Pistorienfium,
    Confessor, gemma prefulum.
    Crebris quoque jejuniis
    Carnis repulit vitia,
    Sæpe docendo populum
    Destruxit mundi idola.
    Magnus existens medicus,
    Infirmo sanans corpora,
    Sæpe liberos animos
    Obssefos a diabolo.
    Tanta repletus gratia
    Obiit in Christi requiem,
    Et nobis semper maxima
    Ostendit mirabilia.
    Rogenmus ergo populi
    Confesorem Altissimi,
    Ut ipse nobis intepret
    Pacem et indulgentiam. Amen.

    ꝑ. Ora pro nobis, Beate Zeno.
    ℟. Ut digni eff. prom. Christi.
    Ad Mag. Ant. Dum Zeno Pontificatus honore pol-
    leret valde, meritis non paucis existentibus, Gallieni
    Cæsaris filiam a ruinosa peste Dei virtute sanavit.
    Ps. Mag.

    Ad Mat. Invitatorium.

    Confessorum Regem adoremus. Qui cœlestis re-
    gni meritum, et gloriam contulit sancto suo Zenoni.
    Ps. Venite, exult.

    In primo Noct. Ant.

    Ab utero matris fuit sanctificatus beatus Zeno, et a
    cunabulis benedictus. Ps. Beatus vir qui. Ant. Pro-
    bitatis et scientiæ jugibus incrementis ad hoc per-
    tingere meruit, ut per sacerrimam vitam pastor in
    populis efflceretur. Ps. Quare frem. Ant. Continuus
    jejuniis et orationibus crebris a Domino petebat, ut
    sibi aditum predicationis in populis aperiret. Ps. C
    Domine, quid multic.

    ꝑ. Ab uterom matris fuit sanctificatus Beatus Zeno.
    ℟. Et a cunabulis benedictus.

    In Festo S. Zenonis Episcopi et Conf.

    Lect. I.

    Olim peritissimorum disciplinabilils mos exstiti,
    virorum indagatione diligenti sanctorum vitas exqui-
    rere, earumque seriem styli officio sollicite, ac ra-
    tionalibiliter memoriæ posterioratis assignare, quatenus
    ob suæ studium doctrinæ, virorum in orbe imitatione
    potirentur, et eorum quandoque consortio in peren-
    nis vitiæ gloria fruuntur. Sic etenim instat sapientis
    mens ad investigandas sanctorum vitas, tanquam si
    aliquis sitiens ardore solis adustus avidè fontium
    concupiscar fluenta, vel etiam si quis desideratissi-
    mum ex remota regione audire ambial nuntium, aut
    cœnte si gulibert deliciarum dapibus educatus in quo-
    dam longinquo itinere positus, esurien ad solitum
    sui cupiat ventris pervenire satietatem. ℟. Hic est
    sacer antistes Zeno, quem gemina virtute Dominus
    sanctitatis et sapientiæ decoravit. Cujus præclara
    fulserunt in mundo miracula, et in cœlis adeptus est
    Angelorum commercia. ꝑ. Iste est qui ante Deum
    magnas virtutes operatus est, et omnis terra doctrinæ
    ejus repleta est. Cujus, etc.

    Lect. II.

    Nos itaque licet eis, qui talia conscribere simus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    imparcs, et penitus ad exprimcula quæ gessimus
    inefficaces, quomodo rei materiam verborum com-
    positio non æquiparat, ea tamen quæ de beati Ze-
    nonis virtutibus vel scriptis, vel carminibus discere
    valui mus, disseramus. ℟. Ab utero matris fuit sanc-
    tificatus B. Zeno, et a cunabulis benedictus ab hoc
    pertingere meruit, ut pastor in populis per sacerri-
    mam vitam efflceretur.

    ℟. In omnem terram exivit sonus conversa-
    tionis ejus, et Sanctitas luculenter enixuit. Ut Pa-
    stor, etc.

    Lect. III.

    In diebus Imperatoris Gallieni, qui per successio-
    nes Cæsarum vigesimus septimus in eorum est cata-
    logo subrogatus, quo etiam tempore Dionysius vir
    B reverendissimus a beato Petro Apostolo vigesimus
    sextus Romanæ præsidebat Ecclesiæ, in provincia
    Italiæ, in Civilate Verona B. Zenonis acta claruerunt.
    Cujus viri virtutes ad liquidum quas in conversa-
    tione vel in miraculis peregit explicare non suffi-
    cientes, aliquas tamen juxta quod attingere possi-
    mus, enarrare veridica ratione conamur.

    ℟. In secretiori parte Oratorii continuis jejuniis
    et crebris orationibus a Domino petebat; Ut sibi
    dignaretur aditus predicationis in populis aperire.
    ℟. Ad converterendas in amorem Episcopi animas
    hominum die noctuque deditus erat. Ut, etc.

    In secundo Noct. Ant. Affabilis ita erat in sermoni-
    bus, et in habitu mitis, ut Deus in illo collauadaretur
    ab omnibus venientibus ad se. — Ps. Cum invoc.— Ant.
    Dum exercitio piscationis fungeretur in fluvio, vidit
    quondam hominem in plausro sedentem per pre-
    ceps in amnem demergi. Ps. Verba mea. Ant. Vir Dei
    elevata sursum manu fecit signum sanctæ Crucis di-
    cens: revertere retro, Satanas, ne perimas hominem
    quem Deus creavit. Ps. Domine Dominus noster.
    ꝑ. Sacerdos Dei Zeno sedebat super lapidem.
    ℟. Et artis apostolicæ documenta sequens piscabu-
    tur in flumine.

    Lect. IV.

    Fuit itaque a matris utero sanctificatus, et a cuna-
    bulis benedictus, ut assertione divina in eo repletè
    videretur, quod Jeremiæ dictum est: Priusquam te
    formarem in utero, novi te, et antequam exires de
    ventre, sanctificavi te. Denique probatias atque
    scientiæ jugibus incrementis ad hoc pertingere me-
    ruit, ut per sacerrimam vitam pastor in populis me-
    reterut. Nempe audiant populi omnes, qui ejus cu-
    piunt nosse miracula, quia in omnem terram sonus
    exiit conversationis ejus, et sanctitas luculenter
    enixuit. ℟. Affabilis ita erat in sermonibus, et mau-
    scundine, atque habitu mitis. Ut Deus in illo collaudi-
    etur ab omnibus ad se venientibus. Ut, exi ste-
    bat alacer, ut inxod eum properantes relicts, ido-
    lis, Domino crederent Jesu Christo. Ut Deus.

    Lect. V.

    Erat enim sedens in Monasterio in secretiori parte
    oppidi Veronensis continuis jejuniis, et orationibus
    crebris a Domino petebat; ut sibi dignaretur aditum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Alguns sinais tipográficos antigos (ꝑ, ℟) mantidos como no original. Pequenas falhas de impressão transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra com [ilegivel]—neste caso, não foram necessárias.
  </notas>
</pagina>