101

MSSERTA TIO.

702

retro quadringentis impletis.. . » Pseudosynodus Sardi- A. Fabricio elaboratam, heec tradit cap. 5.... Et inde à

cemsis in decreto apud Hilarium. (rag. 5, numero
3, tem. i, pag. 648, editionis Veronensis (nostre vero
editionis, tem. x, col. 659), eumdem Marcellum An-
eyrauum . reprehendit. inter. cetera. propterea. quod...
«initium... inquit... regnandi accepisse Dominum di-
«at ante quadringentos annos... Hxc autem pseudo-
synodus habita est an. 547. »

Arnobii testíinonium quod adducant Domini Bal-
lerinii annorum 90 circiter excessum continet : Àn-
tiocheng autem pseudosynodi, si illud non totis pro
ultímo anno non comple:o accipiatur, quinquaginta
quatuor. Eusebii contra. Marcellum 60 ei amplius :
pseudosynodi Sardicensis quinquaginta trium anno-
rum excessum exprimit. Quomodo igitur ex iia tam

Domino usque nunc anni 490, plus. Sed Philastrins,
eddit mox in subjecta. adnotatione Fabricius... ante
aunum Christi 594 scripsisse se signiflcat cap. 85,
atque interfuit concilio Aquileiensi anno Christi 587.
Hinc numerum manifeste corruptum ita restituendum
esse judicavit Latinus Latinius, cui alii viri eruditi
assentiuntur. Er in textu — proinde — Hamburgensis
edüionjs emendavit sic.... Et inde a Domino usque
nunc anni 380, plus.... Hec tamen ez non observata
ejus seculi consuetudine in dnnis adnotandis pendent.
Equidem non hoc uno capite eadem notatione Philas-
tris wsus. legitur, sed et. capite 406, pag. 200, ubi
scribitur... quod contrarium invenitur, si ita qui sen-
serint, non quadringentos jam plus annos transisse

diversis annorem eomputis canon chronologieus ius» B cognovimus, ex quo venit Dominus, atque comple-

Utuendus est, ut Ballerinil volunt quinquaginta an-
norum excessum a scriptoribus scculi quarti non
attendi? Obstant. huic penitus novo canoni et. i;si
allati textus. Obstat. pseudosynodi Antiochenz tex-
tus ; illa enim verba mon totis, iudicant, et annorum
quia supra decem vel centum numerontur haberi
rationem : Indicat idem Eusebii textus illis verbis
quadringentis impletis.

A4 enim vero boc non esse in more positum inter
auctores quarii :zculi evidens est. Arnobius enim
lib. primo adversus Gentes cum Christian religio-
nis initium deliniat, aperte dicit : Trecenti stint enim
ferme minus, vel. plus. aliquid, ex quo cepimus esse
Christiani, el Ierrarum in orbe censeri. Quo textu Sev-
vechius adnot. 106, iu librum secundum Arnubii,
snachronisimum esse probat in allato numero qua«
dringentorum annorum. Locum vitiosum esse non at-
tinel dicere ex eo, quod Arnobius lib. primo scripsit
annos 300, plus minus ex quo Christiani esse coeperint,
et in orbe terrarum censeri : facile videre est in objec-
tione illa pagani, cum inquit... quadringentos... in nu-
merorum nolis valde esse oberratum. Ad pseudosy-
nodum vero Antiochenam.... dieo Marcelli erro
rem indicari, ut statim post relata verba : Nom aatis
abhinc quadringentis annis, subjungitur : A5 eo enim
tempore volunt. Christum initium regni adeptum esse
regnique finem habilurum post consummalionem, el ju-
dicium. Tales sunt. discipuli Marcelli, et Scotini,
Ejusdem Marcelli errorem Eusebius carpit, et pseu-

108 :... Ubi minus legenduth Fabricius. cens.t... qua»
dringentos jam plus tninus annos... cum si hoc sigfti-
ficare voluisset S. episcopus haud. addidissel... atque
completos... Jmmerito quidem arbitrio suo corre-
xisse S. Philastrii textus incusatur Fabricius : nam
objecta eonsuetudo asseritur, non probatur; et ex
uno íncorrupto textu alios manifesto corruptos cur-
rigere, ut Fabricius eorrigit, quis audeat redarguere?
Si enim S. Philastrius ipsemet, se ante C. A. 291,
scripsisse testatur, quis non videt vitiatum numerum
quadringentorum annorum in aliis textibus; quod
vitium ex iisdem vitiati textus. verbis eruitur, ed
euim verba: plus minus atque completos indicant, ut
jam notavimus non rudi Minerva annos describi, sed

C cireiger, quis vero hoc circiter accipiat pro. excessu

90, vel etiam 50, annorum spatio : eum etenim supe-
rius dixerit plus minus, tum posterius corrigit, atque
completos, ut si quis dixerit quatuor centum annis
plus minus, quiniwnmo eompletia. Nam eum 8. Phi-
lastrius affirmet, se ante annum Christi 591 scrip-
sisse, quomodo completos 400 annos postea potuit
asserere, Corrupius ilaque textus est; vel ipse S.
scriptor in computandis annis erravit : eum namque -
utpote non 4tà exactum in re chronologica redarguit
Christianus Lupus de origine Meletiani Schismotis
agens. Miscel tempora facta, varia, vera falsis. Ia de
S. Philoswio idein Lupus. Baronius vero vitiatün) co-
dicem circa 400 annorum numerum putat.
Tettulliaui quoque textum laudaut eadem disser-

dosynodus Sardicensis reprehendit, Minime quidem D tatione. Tertullianus adversus. Nationes. lib. 1 , quem

video, cur unius hzretici error ejusque sectatorum
ad usitatum morum probandum ailegari possit inter
omues quarti s:ouli. scriptores, qui contra eumdem
errorem sentiunt: cum vero totum errorem rese
puant, et notam temporís respuere censendi sunt.
Eusebins eerte improbasse dicendus est, si ea quae
scribit de Christi nativitate  recenseamus. Vide
Spondanum in Apparatu ad Annales Baronii nu-
mero 31.

Alia conigerunt testimonia Patrum Domini Balle-
rinii nempe S. Philastrii episcopi Briziani, qui S.
Ambrosio comianeus scripsit dnte annum 591, it om-
mibus editis ante editionem. Hamburgensem a. Joanne

ineunte terio scculo scripsit... tercentos... Ferme
annos pro... ducentis... Christiane religioni vindicat ,
€, 1... lgitur zelati nostr? nondum anni 500 (scri-
bendum ex testimonio sequenti, pro eo quod in
editis est 250, mutato c. in l.) et capite9;... ut supra
diximus, setati nostrse nondum anni trecenti... Àt eur
non corrigendum potius capitis noui textus, ubi anni
trecenti leguitutr ex capite septimo, ubi ducenti et
quinquaginta numerantur ; cum septimi eapitis textus
veritati magis consonet? Nunf ex vitioso textu incor-
rupius textus corrigendus est? An veritati preferen^
dus est error? Hilud enim, &t supra dizimus, vihit
addit, si pro ttecentis ducepti, quinquaginta anni le«

Digitized by Google T
