<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
741 DISSERTATIO. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1110">
est S. Gregorii Magni quæ pro Martyrio antiquior sup-
petit auctoritas. Is enim qui duobus post sæculis vixit,
cum Athesis miraculum recitans Martyrem illum appe-
llavit, fieri potuit ut memoria lapsus eum Martyrem
dictum crediderit, quem Joannes, a quo de miraculo
fuerat instructus, simplicem episcopum et confessorem
pronuntiaverat, nisi forte ipse Joannes, et in titulo la-
psus probabilior credatur. Ita contra S. Gregorium
Magnum S. Zenonem Martyrem appellantem argu-
mentantur hi, qui ipsum S. Veronensem præseulem
autumant Confessorem (Apud Baller. Dissert. III, c. 3,
§ 2). Suspicamus modo an juxta veræ criticæ normam procedant.

Cum de SS. Ecclesiæ Patribus agitur, Doctores
critici, et Dupinus ipse, ac Tillemontius ita præscribunt,
nempe Veterum probatorum Scriptorum auctoritatem a Catholicis summa veneratione excipiendam,
neque ab ea nisi urgentissimis rationibus recedendum.

Urgensne ratio est incertum S. Ambrosii textum,
expresso S. Gregorii textui opponere? Zenonem no-
minat Ambrosius, at neque Episcopum dicit, neque
Veronensem, neque Syagrii decessorem. Si vero de-
tur (non datur jam) S. Ambrosium Zenonem Vero-
nensem nominasse (incidenter nominet), quæ ne-
cessitas illum martyrem appellare? Neque episcopum
Zenonem dicit Ambrosius. Cur itaque episcopum
fuisse et Veronensem contendunt? Si martyrem
Zenonem nolunt, quia martyrem Ambrosius non di-
cit; neque episcopum itaque fuisse, neque Veronen-
sem eadem ratione fateri coguntur. Vid. c. 5, § 1,
supra.

Urgentissimæ hanc rationem? Is enim (Gregorius)
qui duobus post sæculis vixit, cum Athesis miraculum
recitans martyrem illum appellavit, fieri potuit, ut
memoria lapsus eum martyrem dictum crediderit, quem
Joannes, a quo de miraculo fuerat instructus simplicem
episcopum et confessorem pronuntiaverat: nisi forte
ipse Joannes eo in titulo lapsus probabilior credatur;
Si aliunde certo constaret S. Zenonem confessorem
non martyrem fuisse, tunc memoria lapsum S. Gre-
gorium fuisse, opinari obvium certe crediderim: at
cum ex allato S. Ambrosii incerto textu non constat,
memoriæ lapsum adinvenire tantum abest, ut ur-
gentissima ratio sit, quin calumniæ loco habendum
nemo jure inficiabitur.

Urgentissimam rationem forte credent S. Zenonis
martyrii adversantes, quod in S. Gregorio defectus
id generis sine exemplo non sint. Nam Molano an-
nimadvertente in secunda Usuardi editione, S. Juvenalis
Narniensis episcopus cujus festa dies V nonas Maii in
Romano Martyrologio signatur, martyr dicitur lib. IV,
c. 12, a 8. Gregorio, cum merus confessor fuerit. Aliud
nos exemplum afferimus ex epistola olim 15, lib. IX, nunc
62, lib. VI, ubi idem Pontifex beatissimum Martyrem
vocavit S. Leucium episcopum Brundusinum, qui in lau-
dato Martyrologio, nec non Calendario ms. Bibliothecae Casanatenseis, scripto ineunte sæculo IX, ad Monas-
terium quoddam Beneventanum olim pertinente, ubi ad
confessor quidem in ipsa ejus Ecclesia Brundusina nunc
quoque temporis colitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1110">
A Januarii episcopus et confessor nominatur, atque uti
confessor quidem in ipsa ejus Ecclesia Brundusina nunc
quoque temporis colitur. Urget quidem nimis hic ra-
tio: S. Gregorius in appellandos S. Juvenalem Nar-
niensem episcopum, et S. Leucium episcopum Brundu-
sinum martyres erravit: erravit itaque in appellando
martyre S. Zenone: erravit ergo in omnibus. Parti-
iculares errores in aliis S. Gregorium errasse, mini-
me probant. At non erravit in appellando martyre
S. Juvenale episcopo Narniense, ut in dissertatione
post duos libros de Sermonibus, et Martyrio S. Ze-
nonis ostendimus, neque errasse convincitur in
S. Leucio episcopo Brundusino. Fatentur etenim ipsi
Domini Ballerinii aliis in editionibus Leontium non
Leucium appellari. Verum quidem est Leontium in
editionibus post Romanam illum appellari non Leu-
cium. At cum ejus corpus Brundusii requiescens ibidem
tradetur, Brundusina autem Urbs nullum cujusquam
S. Leontii corpus apud se requiescens unquam agno-
verit, ut illud S. Leucii episcopi olim habuit, antequam
Beneventum transfertur, melior videtur lectio priorum
Gregorii editionum, quæ cum quinque mss. in Be-
nedictina allegatis Leucium præferunt, Leontium vero non
Leucium S. Gregorium scripsisse ex ipso contextu
epistolæ satis evidenter emergit. Nam si de S. Leucii
episcopi reliquiis egisset, episcopum illum nominasset Gregorius, et episcopum Brundisinum, Solum-
modo S. martyris corpus in Brundusina ecclesia quie-
scere asserit S. pontifex. Quia ejusdem beatissimi
martyris corpus in Brundusii ecclesia, cui visitationis
impendit officium, esse dignoscitur. Nam superius in-
dicat ecclesiam monasterii, cui præerat Opportunus
abbas, qui sacras reliquias expetebat, nomine ipsius
sancti decoratam fuisse. Sanctuaria ejusdem martyris,
quæ de ecclesia nomini ipsius dicata, ut asseruit, furto
ablata sunt. Quare si de sancto Leucio, qui Brundu-
sinæ Ecclesiæ episcopus fuit, locutus fuisset, utique
et hoc indicasse. An ne, et in hoc memoria ipsum
S. Gregorium dicemus, in eum calumnias cumulandu?
Quod vero Brundusina ecclesia... nullum cujusquam
S. Leontii corpus apud se requiescens numquam agno-
verit, gratis asseritur. Nullam de eo nunc temporis
exstare memoriam in eadem Ecclesia asseri potest. At
sexto sæculo Brundusii non requievisse corpus ejusdem S. Leontii, quis contra S. Gregorii auctoritatem
posse mutire audeat? Quot Sanctorum corpora multis in
ecclesiis extiterunt, quorum non est memoria, bellis,
incendiis, vastationibus absumpta? Nam in editione
romana multitudine antiquissimorum exemplarium usus
se fuisse testantur, qui eam curarunt editionem. Non
urgent itaque adductæ rationes; quare a S. Gregorii
assertione de S. Zenonis Martyrio recedendum non
est.

Minas urget assertio Coronati Notarii, qui S. Ze-
nonis vitam conscripsit: multis etenim improbabili-
bus refertam esse fatentur ipsimet, qui contra
Martyrium S. Zenonis opinantur. Improbabile scriptum cum S. Gregorii auctoritate conferre quis au-
deat? Si quis vero auderet, istum injuriam pro venc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1120,640,1190">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir da imagem impressa em duas colunas. Corrigidos erros óbvios de OCR (p. ex. formas separadas e sinais modernos) mantendo o texto latino salvo restauros evidentes (æ/æ, præ, sæculo, etc.). Colunas transcritas na ordem esquerda, depois direita. Cabeçalho e rodapé mapeados. Onde o original apresenta reticências ou espaçamentos interrompidos, foi mantida a pontuação visível. Não foram feitas traduções nem inserções de conteúdo não legível; não usei a marca [ilegivel] porque as palavras foram legíveis.
  </notas>
</pagina>