751

DISSERTATIO.

158

ideo quia in omnem terram exivit sonus ejus, et Sanc- A De hoc miraculo, et lectione secunda secundi Noc-

titas emicuit. Quibus significatur, ea de causa ad Ca-
thedram  Verouensem sublatum fuisse Zenonem,
quod a christianis parentibus sanctissime jugiter
vitam traduxerit sacris studiis occupatus. Quod au-
*em Jeremix textum Baptismo Zenonis infantis ac-
comiodaveriut , vel Coronatus , vel alii, hoc enco-
miastice factum fuisse dicendum ; nam cautione qua-
dam Jeremiz texium in ms. Pistoriensi allatum vi-
demus. Ut asserione divina in eo repeti videretur
quod Jeremie dictum est, etc. Nibil itaque in Vero-
nensis Ecclesia Officiis de S. Zenone incongruuin
et fabulosum reperitur, quod  traditioni huic officere
possit. Vide quz de Gallieni filia per S. Zenoneni li-
berata a demone supra diximus.

turni , quz in Officio S. Zenonis in przesens legitur,
habetar mentio. Sed cum propterea Gentilium Sacer-
dotes adversus eum. (Zenonem) conclamarent , Vir
sanctus doctrinam. suam miraculo comprobavit : Nam
hominis cadaver, quod tunc forie in fluvio volutabatur,
longe vocavit, et ei vitam cum. omnium admiratione
restituit. Quo miraculo universa pene Civitas simulacris
deorum. rejectis, Cristi Fidem suscepit. Plura hic
quam in Anonymo Pipisiano leguntur, qua cum neque
Coronatus narret ex aliis vetustioribus mss. ortum
liabuisse dicendum, Non a solo itaque Coronato No-
tarío ez qu:e de S. Zenone leguntur sunt derivala ,
sed aut ab. Ecclesi Veronensis traditione , vel ab
antiquioribus monumentis. Quare et liberatio filix

At enim vero illud asserere , ab una Coronati No- p Gallieni imperatoris a Dxmone inter fabulas adseri-

tarii narratione manasse , S. Zenonem Ecclesie Ve-
ronensi prafuisse tempore Gallieni imperatoris, a
quo et Ecclesia Veronengis , totque. alii hanc tradi-
tionem acceperint , non satis tutum. Quid si Corona
ts Notarius ab Officiis Veronensis Ecclesix fit mu-
tuatus , que $u3 in historia collegit? (hoc iu sen-
tentia Dominorum Balleriniorum dictom volo, qtii
Coronatum Notarium seculo septimo, vel octavo
scripsisse opinantur). lloc etenim constituta Coro-
nati Notarii Epocha , cum ante septimum et octa-
vum saxculum Officia de S. Zenone in Ecclesia Vero-
nensi celebrata fuisse in dubium verli non possit ;
Coronatum potius ab Officiis Ecclesie Veronensis,
quam Veronensem Ecclesia: a Coronato accepisse

beuda non est, neque S. Zenonis Epocha Gallieni
tempore veluti falsa spernenda , cum nihil in his his-
toricis faetis reprehendi possit, quod improbandum
videatur.

lliud vero maximi in hac re ponderis esse dicen-
dum est. Si traditonem Ecclesie Veronensis pro
vindicandis S. Zenonis sermonibus cum ejusdem ec-
clesie Veronensis circa etatem ejus de S. sui Pra-
sulis traditione conferamus. Jure quidem ac merito
Domini Ballerinii in hac traditione insistunt (Dissert.
1,81), wt S. Zenonem sermonum auetorem de-
monstrent, ms. Remense s:xculo nono antiquius ad-
ducunt, Ratlierii episcopi Veronensis testimonium
seculo decimo scribentis, qui tribus in locis Sermo-

dicendum est, Nam antiquioris avi presumptio hoc C nes S. Zenonis laudat, Anonymi cujusdam Monachi

suadet. Licet enim. quario et quinto szculo forte
non. eodem modo Officia Ecclesiastica fuerint dispo-
sita , ut post decimum s:eculum disposita leguntur
aniiquis in mss. Forma tamen Officiorum. mutata,
historiz sanctorum , quze a primis &xculis in Eccle-
sia legebatur, nullum. prajudicium afferre evidens
est.

Constat ulterius alia in Ecclesia Veronensi monu-
menta antiquitus fuisse przeter Coronati Notarii nar-
rationem. Ipsi enim. eximii Dallerinii observant in
Coronati narratione deesse miraculum a D. Zenone
patratum : Nempe mortuum fluvio abreptum, vite reddi-
dum... Cujus miraculi a. Coronato licet. pretermissi
testimonium. profert Anonymus Pipinianus , ut nos. ex
duobus mss. restituimus. Anonymus Pipinianus Co-
ronato Notario posterior, quem scripsissé octavo
sacculo exeunte, vel saltem ineunte culo nono, optime
ex ipso contextu probant Domini Ballerinii , hoc mi-
raculum 3 Coronato praetermiasum suo in Rhythino
cominemoravit his verbis : Mortuum e fluvio exemp-
tun suscitavit. Non a Coronato itaque accepit, sed
aliunde. Undenam? Án ex vulgari wraditione ?
Nonne et potuit ab'aliis monumentis vetustioribus
babcre? Sine ulla itaque ratione opinari e vulgi Tri-
viis habuisse , prejudicium est, eorum qui antiquo-
pue scripta minus probant , cum valde arduum sit
is cam sententiam ire ; Veroneuses videlicet nullam
prorsus de Zenone notitiam antiquiorem retinuisse :

Coenobii Veronensis , qui sermones S. Zenonis se
legisse testatur, idem comprobat Joannes quidam
Presbyter mansionarius ecclesim Veronensis. Alios
etiam citant s:eculi xiv et xv auctores, Petrum
Calo Ordinis Predicatorum, Guillelmum Poetren-
gum , Petrum de Natalibus, Flavium Blondum, quos
videas Dissertatione prima cap. 5, $ 1. Additis mss.

omnibus, in quorum non tantum Titulo, sed
pluries vel in principio, vel in fine sermonum S. Ze-
nonis nomen inscribitur. Idem , et in hoc Pistoriensi
Capitulari ms., et nos observavimus.

Neque pauciora, neque minoris auctoritatis ad
traditionem :etatis S. Zenonis Gallieni imperatoris
$vo suppetunt argumenta. Et primo ms. Remense

D in quo Coronati Notarii vita de S. Zenone inserta est,
quas in ea parte potissimum, qua de Gallieni impe-
ratoris filia.a d:emonis obsessione liberata agit, ab
injectis falsitatis indiciis vindicata pro genuina ha-
benda est, quam septimo, vel octavo ssculo exa-
rasse pulant Domini Ballerinii; ignotus Seriptor,
quem in ms, Capituli Veronensis szxculi noni reper-
tum a Bartholomxo Campagnola ejusdem Capituli
Cancellario accepisse dicunt iidem Ballerinii , cujus
scriptum exhibent inter monumenta pag. 151 ; Mo-
nachus, quem iidem auctores Zenonianum vocant
in Vita S. Zenonis bic, circa finem sseculi iv, vixisse
dicitur, ipsumque antiquiori aliquo monumento usum
conjiciunt ; quare reprebieudi forie uou. peterit. qui

Digitized by Google
