699

effanditur(Adnu. 8, ad eundem ir.). Quartum innuere
seculem volunt Domini fallerinii. fta ed quarti
seculi Martyres. (ita ipsi) precipue pertinet, quippe
episcopi , et. ecclesiastici fere. fuerunt. sacre vinee
fossores. et cultores, quos potissimum. impetitos eo
seculo legimus, quod prioribus seculis non. omnino
convenit, cum el clerici, et laici Christiani passim a
Gentilibus. mactabantur. At prioribus szculis con-
venire testatur Eusebius (Hist. [. vi, cap. 21), Ma-
ximinum scilicet imperatorem iu Christianos perse-
cutione mota jussisse solos Ecclesiarum praesides
tamquam auctores doctrinze Evangelicze neci dari.
Tuue duo summi pontifices Pontianus, et Anterus
nou adhuc elapso duorum mensium spatio martyres
obierunt. Constat etiam ex S. Cypriani epistola, et
D. Zenonis, xtate Valeriani imperatoris edicto in
episcopos, presbyteros, et diaconos fuisse praecipue
animadversum, quare et Sixtus summus pontifex, et
S. Laurentius diaconus, atque idem S. Cyprianus,
aliique episcopi, eodem anno martyrio coronati !e-
guntur. Quapropter dicendum est, S. Zenonem fos-
. soris nomine hos sanctos prxsules indicasse, neque
sola suppositione, quod S. Zeno quarto saeculo scrip-
serit, ad episcopos quarto szculo in Arianorum per-
seculione martyrio affectos effugiendum est. Nus-
quam etenim legitur in Ecclesiastica historia, quarto
s:eculo edicto proposito persecutionem in episcopos
potissinum szvisse. Neque ullum SS. Patrum a Do-
minis Balleriuiis allatum testimonium, ne leviter
quidem hoe indicat; qu: testimonia si cum S. Zeno-
nis verbis invicem conferantur, diversum seculum
indicari quisque primo aspectu conspiciet, eo quod
in iisdem testimoniis Ariani, Nic:enum concilium,
Valens imperator proprio nomine commentorentur,
quod à'Zeuone prorsus alienum est, ul supra &xpius
notatum est.

8 VI. Quadringentorum annorum numerus. in tractatu
quinto S. Zenonis libri primi de Continentia, ana-
ehronismus est Tabellariorum vitio in ms. illapsus,
accurate satis a Baronio, Peretto, et Bagatla emen-
datus.

Hic quadringentorum annorum nota, quie in S.
Zenonis tractatu. de Continentia legitur, przcipuum
forte argumentum est, quo ad cjusdem S. Przsulis
$-talem a tertio szculo amovendam. uti. possint. hi,
qui sub Gallieno ipsum floruisse negant. Idem pluri-
mi faciunt cum Tillemontio clarissimi Ballerinii (Dis-
sert. 4, cap. 2, $1). Nos ut omni cum evidentia ineo
expendendo procedamus, eorumdem verla exscri«
bemus. Jtaque, quadringentorum ferme amorum, no-
tatio, quia tradita Corinthiis Epistola Pauli ad auc-
toris etatem recensentur. 'Traet. v. lib. 1, evidensargu.
inentum est, eum scculo quario acripsisae : Sic enim
ibi habetur: « At cum ante annos ferme quadringen-
tos, vel eo amplius apostolicum hoc operetur edic-
tum, quo et vivaciores fuere homines, et rarissimi
Christiani; enr ergo Christiano orbe ipso pene jam
toto, hominumque vivacitaté muudo seriescenté. dd«

DE SANCTI ZENONIS EPOCHA

n

A trita obtundam verbis palpantibus aciem veritàtis. »
Que quidem Chronic wotutio (um in. ntis. omnibus,
Urn fn editione prima Veneta palam uc distincte posita
est, nec nisi in. posteriori editione Veronensi, ez. qua
alie profecte sum ab editoribus (Peretto et. Bagatia)
numerornm mendum. incusantibus proprio warte mi
tato eo sno. prejudicio movente , quod Auctorem tertie
seculo vixisse opinarentur, « Quod objicitur (ine
quiünt), sermonem de Cohitinentía non esse 8. Re-
nonis martyris, eum in eo legatur auctor abfuissea
S. Pauli doctrina divulgata annis quadringentis, e$
eo amplius... dicimus textum, sicut. multis in locis
est mehdosus, ita. ut spe fit in. numeris, ibi csse
depravatum. » (Quam corrigendi ratiónem nuffo codite
innixam, immo. contra fidem codicum usurpatam (qul

B preterea non. per numerales litteras CCGC, sed tote,
quadringentas nimerum exprimunt), TWlemontits cón-
aiderans ndnolatione 6 in. persecutione Valeriani, ilem
satia ceram, et tutam esse aii, ut se quis a gravistimis
difficultatibus facile subducat, etque expediat.

Itaque S. Zenonis textus incorruptus lioe. in loto
est habendus ; notatio ergo quadringentorum bnno-
rum eumdem S. Doctorem s:eculo quinto scribentem
fateri nos coget. Nam cum epistola prima ad Corin-
thios juxta Daronii Chronologiam anno Domini 57,
conscripta sit, bunc igitur S, Zeno sermonem pro-
tuli anuo 457. ld ego minime crediderim adrisurum
eruditissimis Balleriniis, qui pro 1v seculo acer-
rime pugnant : neque vero, ut facile demonstrari
possit, tempori huic c:etera qu in eo tractatu le-

C guntur satis conveniunt.

Cum itaque quadringentorum annorum lectlo tez-
tui ipsius sermonís repughet, ut optime Baronius
nofavit, manilesto dignoscitur ahacronismus, el er-
rof eirca. adnorum numerum in. teztum S. Zenuttis
illapsus.

Sui ut adsüpulentur sententit eximit Balleriuil
textum incorruptum volunt, el quadringeritorum att-
norum hureruim non fuisse vitiatum. At eam ineunt
rationem, ut. ad quartum &x»culum S. Zenonem re-
vocent, scilicet. usitatum  dicünt atictotes inter, et
anteriores, et comvos, et posteriores Zenoni, üt
quinquagihta annórum excessum mon curarent,
quam ad insihuandam assertionem suam aliquot
produeunt exempla, que hic examinanda proferi-
mus. Arnobius, qui Diocletiano iriperatite, id est sub
inilio quarti. seculi floruit, Hieronymo teste, nant
hec Ethnicum adversus Christianos loquentem indazit
libro v, pagitta. 4A... Ahte quadringentos annos rC-
ligio, inquit, vestra non fuit...! In Formula fidei,
quam Pseudosynodus Antiochena scripsit anno 345, «t
recitatur db Athaftasio in libro de Synodis, hxc de Paw-
lianistis leguntur : « Christum autetn ipsum, et Fi-
lium Dei faetutti esse, ex quo nouam  Carneri es
Virgine assumpsit, non totis abhinc qtiadringentió
atti. » Etsebius Cesariersis ejudem seculi Serip-
tor qui diem obiit anno $80, sic effatur lib. wt tontrá
Marcellum Arntsicinum, cap, 1..., «Wn primis parado
xum illud est ipcepisse hoc verbutt 4b annij bloc

Digitized by Google
