745

ratione S. Pontificem affecturum, nemo mon videt.
De liac vero vila à. Coronato descripta videas supra
disserlatione prima, cap. 5, 8 $.

Addunt. prxterea : In perantiquo Remensi codice...
ubi exponitur miraculum Athesis, inserla apparent ipsa
S. Gregorii verba... et in his pro eo quod apud S. Gre-
gorium scribitur « ad ostendendum meritum warty:-
ris, » ibidem positum fuit, « ad ostendendum meritum
Confessoris. » Unde suspicio est , Veronensem quicum-
que (uerit, qui eam additionem in ms. illo olim Vero-
nensi, nunc autem. Remensi apposuit, ex Gregorii ver-
bis Martyrem in Confessorem correzisse, Sanctumque
pontificem in eo lapsum putasse, quod S. Zeno Verong
Confessor haberetur, non martyr; qua eadem de causa
Monachus Zenonianus. Gregorium appellans, ejusque
verba recitans, martyris nomine pratermisso, Sancti
supposuil scribens, « ad ostendendum meritum Sancti, »
vel ut in. ms. Lectionario Briziano legitur, cujus men-
tionem. Maffeius noster in. prefatione ad. Monachum
Zenonianum pag. 517. Hist. diplom. « ad ostenden-
dum meritum Confessoris.» Nisi forte hoc ms. Leciio-
narium Brixianum ipsam Coronati vitam ex simili exem-
plo Remensi sumptam contineat , uti sane illam conti-
net. Lectionarium aliud ins. Ecclesi Tridentina, quod
eamdem additionem et [ormulam Gregorii verbis prafert.

In ms. Coronati ab Ughello relato circa miracu-
lum Athesis exerescentis inserta S. Gregorii verba
minime leguntur ac in Remensi, et in ms. Lectiona-
rio Brixiano, ac Tridentino. Qux varietas conjectu-
ram nostram confirmat , Coronati Notarii vitam de

DE OPINIONE BALLERIN.

CIRCA ZEN. MARTYRIUM 744

À Missa in oratione secreta ; et ad Deus qui tali Eccle-
sie fecisti. Pontificem. Quibus Ordinatio S. Zenonis
aperte commemoratur. In prima itaque oratione ipse
S. Gregorius , qui bis S. Zenonem Martyrem appel-
larat consuetudinis Ecclesie Veronensis non igna-
rus, Confessorem dicit. Venerabilem diem complen-
dam: Beati Confessoris tui. Zenonis devotione Sancta
hodie celebrantes. Quie orationes exdem sunt ac ille,
qua in tertia missa pro Ecclesia Veronensi, seu Mo-
nasterio S. Zenonis, et in die Ordinatiouis S. Zeno-
nis recitabantur , ut adnotant Domiui Ballerinii. Si-
cut in missa itaque et in Officio pariter Zeno Confes-
sor legitur, in Martyrologiis, et Lectionariis , noa
quod Martyrem non putarent, sicuti neque Confesso-
rem, sed Martyrem reputavit S. Gregorius. Sed ut

B otficiorum ritui, et orationes, et Lectiones accom-
modarent, plura de liis citato lib. 2 videre potes.
Illud vero non omittendum, nempe in scripto Moua-
€hi Zenoniapi correctionem lioc modo factam : pro
verbis enim S. Gregorii ad ostendendum meritum mar-
tyris, scriptum est : Ád ostendendum meritum Sancti,
ea de causa credendum. est , quod is, qui ita correxit
salis esse putavit , ne ritui Confessoris aliquo verbo
detraheretur, reticere tantummodo martyris nomen
sine additione verbi Confessoris, alioqui scieus vere
Martyrem luisse Zenonem, ideoque Confessorem
noluit appellare. Qua de re illa forte verba, qux in
opusculo Coronati leguntur : Non multo post in pace
receptus est, sublata mentione Martyrii S. Zenonis,
ejus menuionis loco posita sunt. Nam in aliis mss. di-

S. Zenone non integram ad posteros pervenisse, Sed (; versa conspiciuntur , vt in eodem lib. n. cap. 5 de

corrosis velustate cartulis quzedam pauca reman-
sisse a pluribus postea aliis, et aliis verbis conti-
nuata, ut bic patet, ubi in Remensi, Brixiano, ac
Tridentino ms. verba Gregorii inseruntur, qux in
aliis mss. inserta non sunt. Correctionis vero causa
superius adducta, nempe... Suspicio est Veronensem
quicumque [uerit , qui eam additionem... apposuit ez
Gregorii verbis. Mariyrem in. Confessorem correziase,
S. Pontificem in eo lapsu putasse, quod S. Zeno Ve-
rong Con(essor haberetur, non martyr. Correctiouis,
inquam, hujus causa nullo adjuta probabilis circum-
stantis indicio, emendicata videtur. Alia probabilior
suppetit, quam ipsimet suppeditant Domini Balleri-
nii i& admonitione ad monumenta num. 2, nempe

Martyrio S, Zenonis aduotavimus. Varietas hzc et in
Lectionario ms. antiquo in Episcopali Archivio Pis-
toriensi ab eruditissimo P. Zacharia S. J. reperto cvi-
deniissima legitur bis verbis expressa : (ui dum hoc
juxta Dei adjutorium ageret , Dei voluntatem, quando
placuit volente, non post longo tempore receptus in pace
est. Lectiones vero pro octava die decembris dispo-
site conspicuuntur, qua Ordinationis Festum cele-
bratur. Testantur quoque Perettus, et Bagatta, atque
Dondorius noster, oculati testes, in Lectionibus pro
festo martyrii S. Zenonis ordinatis, qux ex Co-
ronati scripto desumpta fuisse constat, martyrii
mentionem fieri, et Verona, et Pistorii. Vide
que attulimus lib. 1 cap. 14 de Martyrio S. Ze-

Coronati opusculum , quo vitam S. Zenonis exaravit ]) nonis, Correctiones igitur, de quibus agitur, non

in Lectionario fuisse relatum, quod , et de Zenoniani
Monachi scripto testantur. Jn aacris. officiis (Monachi
"Lenoniani scriptum) pro Coronati vita locum fere oc-
cupavit. Hxc officia pro Festo Ordinationis' S. Zeno-
nis episcopi ordiuata fuere de Confessore Pontifice.
Nam de Martyrio S. Zenonis antiquitus raro Festum
celebrabatur, ut constat ex canone Concilii Toletani
anni 656, et ez ms. Capituli Pistoriensis, quie lib. ui,
de martyrio S. Zenonis cap. 10, exscripta videre po-
tes. Die vero octava decembris Missa pro S. Zenone
legitur ip Sacramentario Gregorii Magni tamquam de
Confessore Pontifice. Qui beato Poutificatui Zenonis
vternam. in. culis. coronam preparasti : ita iu cadem

ex ea opinione orte sunt, quod S. Gregorium in
tribuendo titulo Martyris S. Zenoni quis errasse cre-
diderit; sed ex eo, quod hzc scripta in lectionibus
' digesta pro officio Ordinationis S. Zenonis usui erant.
Qua de causa et in bymno Presulis Sancti in secunda
siropha diverse legitur primus versus: Magnus Ex-
celsi fuerat sacerdos, alibi : Martyr. Excelsi. fuit, et
Sacerdos. Nempe pro diversis Festivitatibus Magnus
in Festo Ordinationis, Martyr in Festo natalis, seu
Martyrii, cum aliunde constet, in tertia stropba mar-
tyrem fuisse. Pro Deo tandem patiendo mortem, vivit
in avum. His etenim in verbis non ita facilis erat inu-
tatio; licet in. supra allato ms. Pistoriensi, ct in his

Digitized by Google
