<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
751
DE SANCTI ZENONIS EPOCHA
752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
et eos in quibus habitem, stantes in platea, ex-
pectantes te. Christi namque sacerdos mox ab omni
dæmoniacæ incursionis ludificatione restituit filiam
Regis.

Ad Laudes et per horas. Ant.

Dominus Jesus Christus Omnipotens est, oportet
enim ut mirabilia Dei omnibus manifestentur. Ps.
Dominus reg. cum reliq. de laud. Ant. Exurgens bea-
tus Sacerdos fecit orationem, perrexitque ad pala-
tium, ubi affligebatur pro sua filia Rex. Ant. Ingre-
diente Christi Confessore palatium, facto crucis
signo per os puellæ dæmon clamavit, dicens: Tu,
Zeno, venisti ad expellendum me, et propter tuam
sanctitatem stare non possum. Ant. Tenens B. Zeno
manum puellæ, dixit: In Nomine Domini Jesu Chri-
sti præcipio tibi, exi ab ea, dæmon. Ant. Christi nam-
que Sacerdos ab omni dæmoniacæ incursionis
ludificatione sanam restituit filiam Regis. Capitu-
lum.

Ecce Sacerdos Magnus qui in diebus suis placuit
Deo, et inventus est justus, et in tempore iracundiæ
factus est reconciliatio.

HYMNVS.

Præsulis Sancti redeunt colenda
Festa Zenonis Dominium sequentis,
Qui diem nobis celebrem sacravit
Fine beato.

Magnus Excelsi fuerat sacerdos,
Prædicans gentes bene trans marinas,
Inde Veronam Deus hunc ad Urbem
Mittere curat.

Quo Deo multum populum lucratus
Instruxit verbis, solidavit actis,
In Deo tandem patiendo mortem
Vivit in ævum,

Nunc in æternum meritis coruscat
Clarus et mundo manifestus omni,
Qui Deo soli studuit placere
Corpore vivens.

Pastor æterno radans triumpho
Servulos audi tibi supplicantes,
Præuvium justis, veniamque posce
Crimine lapsis.

Quo Dei magna miseratione
Ordinem cœli decimum replentes
Ipsius cultum videamus omni
Tempore sæcli. Amen.

y. Ora pro nobis, B. Zeno. §. Ut dig. eff.

Ad Benedictus. Ant. Acceptam B. Zeno coronam a
Rege distribuit pauperibus dicens: Si Dominus op-
eratur excelsa, ipsi perpetuæ laudes referantur, et
gloria. Ps. Bened.

Orat. Deus qui nos sancti Zenonis Sacerdotis et
Confessoris tui annua beatæ confessionis solemni-
tate laetificas, præsta, quæsumus, ut callida hostis
incursione tua, freti virtute devicta, pervenire ad
gaudia, ipso interveniente, mereamur æterna. Per,
etc. Ad IIII, cap. Ecce Sacerdos.

℟. Bre. Ab utero matris fuit sanctificatus. Beatus
Zeno. y. Et a cunabulis benedictus. y. Gloria Pa-
tri. Ab utero. ℟. Quod signum. §. Cum clamori-
bus.

Ad Sextam. Cap. Non est iuventus similis illi, qui
conserveret legem Excelsi, ideo jurejurando fecit
illum Dominus crescere in plebem suam.

℟. Bre. Quod signum ut vidit dæmon, evanuit ve-
cade pro nobis, ut mereamur tecum esse in cælis.
Ps. Mag. orat. ut supra.

Laus Deo Patri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
A lut fumus. y. Cum clamori bus ac stridore nefando. Evanuit. y. Gloria Patri. Quod signum. y. Sacerdos Dei ℟. Et artis Apost.

Ad Non., cap. Fungi Sacerdotio, et habere laudem
in nomine ipsius, et offerre illi incensum dignum in
odorem suavitatis.

℟. Bre. Sacerdos Dei Zeno sedebat super lapi-
dem. y. Et artis Apostolice documenta sequens,
piscabatur in flumine. Sedeb. y. Gl. Patri. Sa-
cerdos.

y. Justum deduxit. ℟. Et ostendit illi.

In secundis Vesp. Ant. Dominus Jesus cum rel.
Ps. Dixit Dominus, in fine ps. Memento. Cap. Ecce
Sacerdos. Hymnus Sancti Zenonis. y. Ora pro no-
bis. ℟. Ut dig. eff. Ad Mag. Ant. Sancte confessor
B Zeno, pastor Domini gregis, te deprecamur, inter-
cede pro nobis, ut mereamur tecum esse in cœlis.
Ps. Mag. orat. ut supra.

Nota in allatum ms. Pistoriense.

1. Notanda primo est conformitas hujus Pisto-
riensis ms. cum mss. veterioribus Veronensibus.
Nam Antiphonæ ad Vesperas et Laudes eadem
sunt atque illæ, quas ex mss. Veronensibus referunt
Domini Ballerinii inter monumenta pagin. cLXIV et
cLXV. Ita si valde pauca excipias, et responsoria ad
lectiones, sicut et Oratio: Deus qui præsenterem diem,
etc., eadem omnino est pag. cLXIV, hymni quoque
Præsulis Sancti, et Sancti Zenonis præselii pagina
cLXVII et cLXVIII. Quæ de re manifestum est hoc
Pistoriense ms. recenti licet manu exaratum a Ve-
ronensibus vetustissimis mss. exscriptum fuisse.

2. Longiorem præfationem nota diligens lector,
et in pluribus diversam ab ea, quæ in editione Ve-
ronensi ultima leguntur, quod eam non esse Coro-
vati Notarii satis indicat.

3. Hic error amanuensis est, ut patet; nam in
summis pontificibus numerandis vero numero re-
censetur Dionysius a Beato Petro vigesimus sextus.
Gallienus vero imperator in serie Romanorum Cæ-
sarum 43 numeratur a Joanne Ludovico Gothofredo
sua in Anthologia cosmica, lib. primo in elenco im-
peratorum Occidentis.

4. Post hæc in re penitus convenit hoc ms. Pi-
storiense cum edito a Ballerinis pagina cXLVII, ver-
bis non item. Plura tamen iisdem verbis leguntur
in utriusque, quod nostræ conjecturæ favet. Nempe
cartulas quasdam, sed characteribus detritis atque
corrosis vitæ S. Zenonis a Crotonato Notario descrip-
tæ fuisse repertas, et a diversis aliis et aliis verbis
suppletas et continuatas, quibusdam etiam additis,
qui non in omnibus mss. reperiuntur, retentis iiis
quæ in ipsis corruptis cartulis legi poterant, quæ
eædem in ms. leguntur.

5. Hæc non de Confessore, sed de Martyre dicun-
tur; quare videtur hæc oratio ad festum Ordinationi-
um accommodata, eum in festo Martyrii forte legebatur; Deus qui nos sancti Zenonis Sacerdotis et
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus in latino. Ligaturæ et caracteres tipographici (æ, œ, longae formas et markas abbreviativae) rispettate quando possibile; alcune lettere incerta(e) sono rese nella forma più probabile (es. "HYMNVS" per intestazione). Suddivisione in due colonne rispettata: prima colonna (sinistra) trascritta per intero e poi la seconda (destra). Alcune parole fortemente corrotte o abbreviate sono trascritte come appaiono sul foglio senza normalizzazione. 
  </notas>
</pagina>