<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    715 DE SANCTI ZENONIS EPOCHA 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    extarent, tum ex eorum cum Rhythmo collatione A
    dignosci posset, num ab iisdem Diptychis acceptus
    esset ; cum vero non extent, arbitrio suo quisque
    potest unde hic Rhythmus sit, habitus excogitare.
    Non fuisse vero acceptum, non levi argumento esse
    potest Monumentorum antiquorum Ecclesiæ Vero-
    nensis et Rhythmi hujus dissonantia : in hoc etenim
    Rhythmo Secundus Veronæ Episcopus Dimidrianus,
    Tertius Simplicius, ac Septimus Gricinus dicitur .
    At in tabula lapidea, quæ prope januam Ecclesiæ S.
    Proculi aspicitur, hæc series primorum episcoporum
    legitur : Hac æde vetustissima plurium Virorum Di-
    vorum Sacrario Euprepii, Petri Apostoli discipuli,
    hujus urbis episcopi 1, Gricini II, Agapii III, Pro-
    culi IV, Martyrumque Cosmæ, et Damiani, etc.
    Fuit quidem hic lapis anno 1502 eadem in Ecclesia B
    locatus, sed illi omnia vetustiora monumenta conso-
    nant. Consonant vetusta membrana (SS. Episcop.
    Veron. Antiqua Mon. per Bagattam et Perettum col-
    lecta Ven. an. 1576) : Hæc sunt corpora Sanctorum
    sepulta in Ecclesia S. Proculi, et primo in Altari
    inferiori ejusdem jacet corpus S Proculi episcopi Ve-
    ronensis, et fuit quartus episcopus..... In alio altari
    ad dextrum latus præfati altaris jacet Corpus S. Agabii
    episcopi, et fuit tertius Veronensis. In alio altari ad
    sinistrum latus præfati altaris jacent corpora SS. Eu-
    prepii et Gricini : qui quidem Euprepius fuit primus
    episcopus Veronensis, missus et consecratus a Beato
    Petro Apostolo, et similiter Gricinus secundus episco-
    pus Veronensis. Consonat et inscriptio in Altari S.
    Agabio erecto : Agabio qui in Pontificatu tertio suc C
    cessit. Consonat inscriptio in Altari SS. Euprepii
    et Gricini sito in Ecclesia S. Proculi : Euprepio Ve-
    ronæ a Christi anno 72 Præsuli primo, et Gricino
    laborum socio et comiti locus restitutus. Duo itaque
    diversi Episcoporum Veronensium ordines reperiun-
    tur ; quis ergo e Diptychis manare dicendus est ?
    Qui in Rhythmo legitur, an qui in veteribus monu-
    mentis ? An censendus est Anonymus Pipinianus, ut
    Domini Ballerinii Rhythmi auctorem nominant e
    diptychis eruisse, qui diptycha forte vidit num-
    quam ? An vero Ecclesiæ, ubi eadem monumenta
    publice sunt exposita, in quibus donec mos viguit
    legendi ex Diptychis nomina inscripta , quotidie
    legebantur ? Antiquitate præstet Rhythmus cæteris
    monumentis vetustior , itaque et verior ? Quid D
    si et in eo manifestus deprehendatur error , li-
    cet et aliis monumentis communis ? Rhythmum
    errores continere putant iidem Ballerinii : Ne quis
    omnibus præter Episcoporum ordinem Anonymi Pi-
    piniani dictis fidem accommodandam existimet, eum
    ea quæ de Gallieni Cæsaris filia inseruit falsa sint.
    Recentiora monumenta quis credat tunc adinventa ,
    cum in lapidibus et in membranis inscriberentur ?
    Nonne omnijure censeredebemus ex aliis antiquiori-
    bus fuisse desumpta ? Ludibrio quidem cunctis
    esset, qui sine ullo vetustatis admininiculo tamquam
    vetusta exhiberet , quæ ipse proprio marte adin-
    venit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    Ast ego id quod sentio aperte dicam. Neque epis-
    coporum Veronensium seriem, quæ in Rhythmo, ne-
    que eam quæ in veteribus monumentis legitur e Dip-
    tychis Veronensis Ecclesiæ desumptam puto : quod
    hac ratione adducor, ut credam, nam et in Rhythmo,
    et in monumentis Veronensibus manifestus circa
    episcoporum tempora reperitur error. In utrisque
    etenim S. Proculus quartus Veronensis episcopus
    dicitur , et in utrisque ante Gallienum imperatorem
    vixisse, cum utrobique quartus episcopus nuncupe-
    tur, et octavus S. Zeno , quem Gallieni temporibus
    Episcopatum Veronensem gessisse apertissime affir-
    mant : A malo spiritu sanavit Gallieni filiam. Hæc
    Rhythmus. Anno 236 S. Proculum vixisse in Psal-
    mista antiquo Ecclesiæ SS. Apostolorum notatur :
    Anno Domini 236 vivebat S. Proculus quartus epis-
    copus Veronensis, frater S. Tuscæ Virginis, magistræ
    S. Teuteriæ Virginis; et in Martyrologio Ecclesiæ
    Cathedralis Veronensis die 23 Martii sic legitur :
    Eadem die S. Proculi Veronensis Episcopi, qui tempore
    Maximini sequebatur beatissimos Martyres Firmum ,
    et Rusticum, cupiens una cum ipsis martyrio coronari,
    sed tamen a satellitibus expulsus in pace quievit. Idem
    in aliis mss. inspicitur. Tempus vero quo S. Proculus
    Veronensi præerat Ecclesiæ ex certis monumentis
    habetur , ut clarissimi Ballerinii demonstrant dicta
    Dissert. prima cap. 3, § 3 : S. Proculus [ita iidem
    Auctores] quarto sæculo ineunte in vivis erat , cum
    Maximiano Imperatore Veronam ducti fuere SS. Fir-
    mus, et Rusticus, qui subinde martyrio coronati sunt ,
    ut palam fit ex antiquis ipsorum actis a Marchione
    Maffeio editis in calce diplomaticæ historiæ, p. 305.
    In nonnullis quidem actorum ms. pro Maximiano Ma-
    ximinus legitur , ad cujus proinde Imperium Proculi
    ætatem provehendam arbitrati sunt ; at cum ex actis
    pateat Imperatorem id temporis Mediolani fuisse, Ma-
    ximinus autem ea in urbe nunquam fuerit, quippe qui
    vix Italiam ingressus in Aquileiæ obsidione mortem
    oppetiit, ut recte probavit noster P. Petrus Paduanus
    ex Ordine Conventualium apud Ughellum tom. v. Ita-
    liæ sacræ pag. 685, cumque pluribus exemplis liqueat ,
    hæc duo nomina Maximiani et Maximini in codicibus
    promiscue scribi, facileque confundi, potior immo ,
    et genuina apparet aliorum codicum Maximianum scri-
    bentium lectio, quæ quidem in Antiquis mss. quæ vide-
    runt et allegarunt Bollandi Socii ad diem 24 Martii
    in S. Proculi inventa est ; ac jure propterea S. Pro-
    culus et SS. Firmus, et Rusticus in antiquis Marty-
    rologiis omnibus, nec non in Romano referunt ad Dio-
    cletiani, Maximianique persecutionem , quæ desæviire
    cœpit an 303. Quartus itaque Veronensis Episcopus
    quarto ineunte sæculo floruit.
    Optimo quidem circa S. Proculi ætatem ; at in-
    ferri minime potest : Quartus itaque Veronensis epis-
    copus, quarto ineunte sæculo floruit. Nam ratio cur
    quarto loco sit constitutus S. Proculus in serie Ve-
    ronensium episcoporum ea est , quo onnia monu-
    menta Ecclesiæ Veronensis et ipse Rhythmus ipsum
    Maximini tempore floruisse referunt , et ante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Ligaduras 'æ' preservadas. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente alinhadas.
  </notas>
</pagina>