<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    681
    DISSERTATIO.
    682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    met externa esse non potest. Si enim Verbum in Deo, et Deus est Verbum, et hoc est in quo est, quod illud est, qui inest, duplex persona, duplex vocabulum, sed originalis perpetuitatis, ac Deitatis est una substantia, Domino ipso dicente: Ego et Pater unum sumus. Quod non utique sic ait, ut in unum duos redigendo confunderet, sed ut duorum unam Divinitatis potestatisque omnipotentiam nos doceret.

    De duabus hisce nativitatibus agit S. Doctor etiam Tract. viii, num. 1: Igitur duas nativitates esse Domini J. C. rudis, aut negligens disce Christiane, ne quo decipiaris errore. Unam quam tibi non licet quaerere, alteram quam legitime si possis permitteris edoceri. Prima itaque nativitatis Domini Nostri in Patris, et Filii tantum conscientia manet, nec quidquam habet interjectum, neque conscium, quod ex Paternitatis affectu processit uno consensu. Secunda vero carnalis prodita, ita invenimus esse completam.

    Duas itaque personas S. Zeno in hac prima nativitate fatetur: Si enim Verbum in quo est, quod illud est, qui inest, duplex persona, duplex vocabulum; et duas hasce personas in una substantia originalis esse perpetuitatis apertissime asserit: Sed originalis perpetuitatis, ac Deitatis est una substantia; easque non confusas absolute dicit, prosequitur quippe immediate: Domino ipso dicente, Ego et Pater unum sumus; quod non utique sic ait, ut in unum duos redigendo confunderet, sed ut duorum unam Divinitatis potestatisque esse omnipotentiam nos doceret. Quid clarius dici potest ad exprimendam aeternam unitatem Divine substantiae; distinctionemque personarum. Coaeternitas etenim distincte exprimitur cum dicit: Sed originalis perpetuitatis, ac Deitatis est una substantia. Hæc itaque D. Zenonis sententiae penitus excludunt Petavii interpretationem, qua vult S. Antistitem Veronensem asseruisse: Verbum Dei ex omni æternitate in Patris sinu, et essentia velut indiscretum (in persona) et affixum fuisse, postea vero cum designatam a se rerum universitatem moliri vellet, eum ipsum ex se propagasse, ac genuisse. Non enim esset absolute verum, quod idem S. Doctor manifesto docet: Quod non utique sic ait, ut in unum duos redigendo confunderet. Quippe si antequam designatam a se revera universalem moliri vellet, licet ex omni æternitate in Patris sinu, et essentia velut indis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    iget quod Tractatu ix, num. 2, protulit disertissimis verbis: O nova ratio! Amore imaginis [ilegivel] in infantem vagit Deus. Hæc est enim potestas Dei, ut salvo quod est, possit esse quod non est. Hic est Deus noster, æterni Dei coæternus Filius.

    Ipse itaque sese explicat S. Zeno, quid intellexerit in objectis a Petavio textibus, cum dicit quod Pater indiscreta Spiritus plenitudine, nescio qua sua conscientia velatum sine discrimine amplectebatur (Filium). Et in Tractatu III lib. II: Quem ante omnia sæcula Pater in profundo suæ mentis arcano insuspicabili, ac soli sibi nota conscientia Filii non sine affectu, sed sine revelamine amplectebatur. Nihil aliud certe quam discrimen ætarnam inter Verbi nativitatem, et temporalem ejusdem Filii Dei incarnationem, mirabilem hanc esse dicens: imperscrutabilem illam variis circumlocutionibus asserens. Duas (ait) nativitates esse Domini Nostri J. C.... unam, quam tibi non licet quaerere, alteram, quam legitime si possis, permitteris edocere. Prosequitur iisdem fere verbis ac in objectis textibus: Prima itaque nativitas Domini nostri in Patris, et Filii tantum conscientia manet, ac proinde inscrutabilem superius dixit. Nescio qua sua (Patris) conscientia velatum. Hic in Patris, et Filii tantum conscientia manet, quod in idem recidit, ad exprimendam mysterii profunditatem incomprehensibilitatemque. Non excludit tamen Filium ab hac generationis notitia cum utrique, et Pater et Filius ejusdem generationis, ut ipse ait, sint conscii in Patris, et Filii tantum conscientia manet. Illud vero, nec quidquam habet interjectum, idem significat ac alia verba indiscreta Spiritus plenitudine. Cum Filius una sit substantia cum Patre, ea etenim Verba Spiritus plenitudine, essentiam seu substantiam Divinam exprimunt. Eodem sensu intelligendum est illud, Nescio qua sua conscientia velatum, nempe imperceptibilem esse Verbi generationem. Ea vero quæ sequuntur, Sine discrimine nequidquam habet interjectum, unitatem essentiæ exprimunt. Hæc contra Valentini Aëonas apprime faciunt, quibus perverse adeo æternam Verbi generationem confundere molitus est impius hæresiarcha.

    Eodem sensu S. Zeno Tractatu VII libri V, de duabus Christi nativitatibus agens, æternam Verbi generationem inenarrabilem dicit, temporalem vero mirabilem. Hæc mirabilis (temporalis scilicet), inenarrabilis illa, Propheta dicente: Nativitatem ejus quis enarrabit? Eaque ratione inenarrabilem dicit, quod cor divinum eructaverit verbum bonum, et ore Altissimi prodierit æternum Verbum; nempe, ut alibi ait, quod generatio Verbi in Patris, et Filii tantum conscientia maneat, sua conscientia velatum. Quapropter contra Divinæ Majestatis scrutores vehementius invehit: Dementiæ genus est invisibilis incomprehensibilisque velle opinari secretum, ejusque interna discutere, cujus extraria nequeat suspicari. Quia in eodem Tractatu vir, ibique ad idem argumentum plura. Cæterum provideniis Dei de Deo argumentationibus vanis opinari velle dispositum non colentis, sed dementis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,600,980">
    PATROL. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
    92
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da coluna direita inteira, preservando ortografia original impressa.
    - Script: latino; texto impresso com ligaturas e abreviaturas tipográficas antigas.
    - A palavra indicada como [ilegivel] corresponde a termo parcialmente ilegível no original (linha: "Amore imaginis [ilegivel] in infantem vagit Deus"). Optei por não normalizar nem emendar outras formas; mantive grafia histórica (æ, æternal/æternam, etc.) onde visível.
    - Pequenas lacunas de leitura e eventuais hesitações foram marcadas apenas por [ilegivel] por palavra, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>