<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
705
DE SANCTI ZENONIS EPOCHA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,880">
gendi sunt. Non enim subsistit exaggeratus mos de quinquaginta annorum spatio a scriptoribus antiquis non haberi rationem. Tertullianum vero annorum Christi veram Epocham tenuisse constat ex eo, quod annos enumerans (ut noster S. Zeno fecit) a tempore quo prima Divi Pauli epistola scripta fuit centum sexaginta annos exprimit, quibus si quinquaginta, et septem addantur, quando ipsa epistola data fuit, annum ducentesimum decimum septimum indicat, in quo scribebat ipse Tertullianus.

In reliquis autem, quae citantur Chronologicis notis, nempe S. Petri Chrysologi, qui circa medium quintum saeculum floruit serm. 145, de Generatione Christi in fine... annos quingentos circiter... a Christo nato enumerat. Cui S. Petri Chrysologi sententiae, assertio S. Hilarii lib. primo ad Constantium, quam Dominii Ballerinii pariter afferunt, conformis est; concedendum quidem, cum rotundo numero saecula numerantur inter medium annorum numerum non attendi, quod et in praesenti fit, cum sextum, decimum, duodecimum saeculum commemoramus. Nam ei nunc decimo octavo saeculo vivere dicimur, cum adhuc medium saeculum minime attigerimus. At haec saeculorum nota nihil proficit ad intentum, cum S. Zeno in hoc sermone non saecula enumeret, sed annos a scripta prima D. Pauli epistola ad Corinthios, ut ipsemet indicat illis verbis : ferme vel eo amplius, quae in usu non sunt, cum integra saecula significantur : ac proinde non eadem ratione ac ii, qui saecula indicant, explicandus est.

Arduum sane est ex uno anachronismo (frequentissime enim vetustioribus in libris reperiuntur) firmim constituere epocham, quam ad sustinenda nova prorsus conjectura adinvenienda est, quam nulli hactenus criticorum in mentem venit, neque ratione ulla probari potest. Quinquaginta scilicet annorum excessum pro nihilo in antiquorum scriptis habendus.... floc utique divinitare est, si canone isto chronologiae difficultates sunt dissolvendae. Quid ergo tanta concertatio inter viros eruditos de S. Irenei opinione circa Jesu Christi aetatem? (Coincidit quaestio; nam Christianas religionis epocha ab annis Jesu Christi initium habet). Ipsi namque tribuitur putasse nonnisi post quinquagesimum annum Christum Dominum ex hac vita sublatum. Cur in ipsius defensionem adducere, libros ejus fuisse vitiatos? Minori certe licentia usus esset Irenaeus, si viginti annorum spatio tantummodo Jesu Christi vitam professus esset, quam veteres alii scriptores, qui ex hac nova conjectura Christianam eram quinquaginta, nonaginta, et amplius annos excedentem suis in annorum calculis exhibuere. Neque S. Epiphanii locum, quo S. Justini martyrium sub Hadriano posuerit, insanabilem dixisset Petavius, licet S. Justinus triginta post annos circiter sub Antonino martyr obierit. Sanari enim poterat hae conjectura, qua non tam excessus, quam annorum defectus suppleri potest. At certum est, Justinum ea non esse usum, cum in Apologia prima, absque excessu, vel delecti ullo praefer rationem ad eorum, qua nos docti sumus eversionem dicat ante annos centum quinquaginta, nos asseverare. Christum sub Cyrenio natum esse, docuisse autem quae docuit posterius sub Pontio Pilato, etc., et ex ipsius verbis S. Epiphanii demonstratur anachronismus. Quis ergo iudicabitur ex hoc uno canone ad resecandum in anachronismis annorum excessum totam persum dari, everri et confundi chronologiam?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,880">
A: haec est vera annorum Christi recensendorum ratio, ut Augustinus docet. Per Olympiadas, et consulum nomina, multa saepe quaeruntur a nobis, et ignorantia consulatus, quo natus est Dominus, et quo passus est, multos coegit errare.

B: Quare ex iisdem consulum fasibus veram assecutus Christianam epocham, in epistola ad Hesichium a Christi Domini nativitate ad sua usque tempora verum annorum numerum reddidit. A nativitate Domini hodie computantur anni ferme 490. A resurrectione autem, vel ascensione ejusdem anni 390. Non ea igitur necessitate adigebantur SS. Patres, cum per seriem consulum anni digerebantur rotundo aliquo numero, qui non unius, aut duorum, aut decem, sed 50, vel etiam 90, annorum excessum contineret. Quinimmo auctore Augustino, si quis error in annorum numero reperiebatur, ex ignorantia consularium fastorum contigisse dicendum est. Ignorantia consulatus, quo natus est Dominus, et quo passus est, multos coegit errare: quod maxime notandum est, Augustinus enim non hanc allegat consuetudinem ad anachronismos Veterum conciliandos, sed veros errores dicit coegit errare. Quis autem magis agnoscere debuit consuetudinem hanc, si tunc viguisset : Augustinus eorum temporum supar, aut coetaneus, seu recentiores nostri aevi scriptores tot saeculis ab illis distantes, qui haec ad suas epochas tuendas comminiscuuntur?

Ne tamen longius divagemur a scopo ad numerum 400 annorum, quem in tractatu D. Zenonis de Continentia legimus, redeamus oportet. Quamvis 56 annorum excessum in antiquis scriptoribus non computandum, ut Dominii Ballerinii asserunt, pro certo haberemus: attamen ita certum est notam illam 400 annorum in eodem D. Zenonis tractatu anachronismum continere, ut liberaliter licet concederemus, ex eadem 400 annorum nota inferri non posse S. Praesulem quinto saeculo claruisse, nempe anno 457 qui numerus a scripta prima epistola ad Corinthios anno Christi 57 additis 400 annis in laudato sermone expressis, exurgit; nullo tamen modo S. Zenonis episcopatus epocha ab anno 336 ad 580 constitui posset, ut iidem prxelari viri statuere contendunt. Hoc e ineluctabili ratione probatur, quod ejusdem sermonis textus non modo aptari non potest saeculi quinti oeconomico Ecclesiae statui, sed nec saeculi quarti, et praecipue anno 356 ad 380 id modo considerandum suscipiendus.

Christianam mulierem in eodem tractatu avertere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino.
- Página com disposição em duas colunas; transcrição obedecendo à ordem: coluna esquerda inteira, depois coluna direita.
- Mantive grafia e erros visíveis quando legíveis; onde leitura incerta optei por formas plausíveis a partir do impresso (ex.: "ducentesimum" lido no original). Não usei marca [ilegivel] pois palavras estavam identificáveis visualmente na maioria dos casos; restos de abreviaturas e ligaturas expandidas conforme leitura.
- Letras marginais indicadas como A:, B:, etc., transcritas no ponto onde aparecem no texto.
  </notas>
</pagina>