<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    689 DISSERTATIO. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    et Victorini Pictaviensis episcopi verba proponit. Et de Tertulliano quidem nihil amplius dico, quam hominem non fuisse... Verum nuqas ferimus, et fonte veritalis onusso opinionis rivulos consectamur. Nunquid non possum tibi totam veterum Scriptorum seriem commovere, Ignatium, Polycarpum, Irenæum, Justinum martyrem multosque alios apostolicos, et eloquentes viros, qui adversus Hebionem, et Theodulum Bizan- tinum hæc eadem sentientes plena sapientiæ volumina conscripserunt? Non unus itaque S. Zeno Mariæ tue- tur virginitatem, si et primis Ecclesiæ saeculis ante ipsum Zenonem tot Patres virginitatis Mariæ asser- tores ab Hieronymo producuntur. Neque quarto tan- tum saeculo virginitas Mariæ impiis patuit haretico- rum calumniis. Nihil ergo convincit adducta ratio, ut quis pulet. S. Zenonem redarguere voluisse Eu- nonium, qui Mariam a Josepho post Divini Verbi partum cognitam pro concione affirmavit. Quare ex eadem ratione a tertio saeculo non est expendendus, quin velimus ad quartum saeculum amandare, et Ignatium martyrem, et Polycarpum, et Irenæum pa- riter martyrem, aliosque apostolicos, eloquentes viros qui adversus Hebionem, et Theodulum Bizantinum, et Valentimun hæc eadem sentientes plura plena sapientiæ voluminia conscripserunt.
    
    § II. Tractatus xiv lib. 1, occasione novæ Ecclesiæ Veronæ constructæ a D. Zenone habitus, quartum saeculum non indicat.
    
    Tribus primis Ecclesiæ saeculis quibusdam privatis in locis sacros coetus habuerunt (Christianì) quos ecle- sias, vocabant, novas tamen, publicasque in eum usum ædes ædificare illis non licuit. Solum per Constantinum imperatorem, qui Christo nomen dedit, publicarum eccle- siarum construendarum facultas quarto primum se- culo facta fuit: ac proinde auctorem de nova publica Ecclesia tam explorate disserentem ante id saeculum vixisse perperam dixeris. Ita domini Ballerinii. Huic tamen tam præcise assertioni, Christianos scilicet ante Constantinum publicas non habuisse ecclesias, manifestò repugnat Ecclesiastica historia.
    
    Tertio nunque saeculo publicas capacioreseque a Christianis exstructas fuisse ecclesias, testatur Euse- bius (Hist. Eccl., lib. viii, c. 1); Similiter, et singu- lis ecclesiarum antistibus summum honorem, cultum ac benevolentiam ab omnibus tam privatis, quam pro- vincarum rectoribus deferri vidisse. Jam vero quis innumerabilem hominum quoies ad fidem Christianam confusingentium turbam, quis numerum ecclesiarum in singulis urbibus, spacious ab ipsis fundamentis ex- truerent ecclesias. Atque hæc progressu temporis in- crescentia, et quotidie in majus, et melius proficientia, nec furor ullus alterere, nec malignitas dæmonis fasci- nare, nec horninum insidiæ prohibere unquam potuer- runt, quandiu omnipotents Dei dextera populum suum, utpote tali dignum præsidio texit, atque custo- dirdt. Hæc Eusebius de Ecclesiæ statu ante Diocle- tiani persecutionem: quod et confirmatur ipsius hædicio Diocletiani, quo Christianorum ecclesias dirui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    et A mandavil. Plures ergo ante Constantinum Diocletiano posteriorem a Christianis constructæ fuerant ecclesiæ publicæ, et quidem amplæ.
    
    Antiquiorum publicarum ecclesiarum inter Chri- stianos ædificationem ponit Tillemontius auctoritate Origenis ductus, qui combustas ecclesias commemo- rat, quod in persecutione Maximi factum variis con- jecturis argumentatur (Tillem. Tr. 3, Mon. Ecclæ. de persecut. Maxim., Art. 6). Et Alexandri imperatoris tempore Christianis permissum ecclesias construere probat: ipse inumque imperator Alexander Christo templum construere cogitavit, Christianisque locum quendam publicum, quem sibi adjudicari popinarii contendenban, concessit teste Lampridio, melius esse dicens, ut quomodocumque illic Deus colere- tur quam dari popinariis; ibique Christianos eccle- siam ædificasse recte opinatur cardinalis Bona. Quia et apostolorum ætate publicas fuisse Christianis ec- clesias ex D. Joanne Chrysostomo constat; ipse namque Antiochiæ ecclesiam ab ipsis apostolis fun- datam fuisse dicit, quam ea de causa omnium eccle- siarum matrem appellat; ipsa pluries diruta semper resædificata fuit. S. quoque Augustinus testatur, S. Stephani cappellam, quæ suis temporibus conspicie- batur a temporibus apostolorum, ibi ædificatum. Et Romanæ ecclesiam S. Petri ad Vincula ab ipso S. Petro consecratam, velutissimis monumentis probat emi- nentissimus Bona. Ecclesias quoque ædificatas fuisse in locis, ubi S. Petrus , ac S. Paulus apostoli mar- tyrio affecti sunt, ex quodam Caio refert Eusebius.
    
    Ante Decii persecutionem, aiente S. Gregorio Nis- seno, ubique a Christianis templa excitata, et idolo- rum fana fuisse diruta, atque eversa compertitur (Greg. Nissen. in Vita S. Gregor. Thaum.): Cum jam in omnes partes divini Verbi prædicatio divulgata es- set, et omnes iam qui urbem habitarnet, quam qui agrum vicinum incolerent ad piam doctrinæ fidem tra- duci essent, altariibus, atque delubris, quæ inibi ine- rant simulacris eversis..., omnibus item in omni loco templa ad orandum sub nomine Christi studiosè ex- truenribus, furor quidam, atque invidia invasit eum, qui tunc præerat imperio Romanorum.
    
    Hæc a Tillemontio colliguntur; at non pauca du- bitanter videtur afferre. Nam ad ea, quæ ex cardi- nali Bona refert, non sibi vacare dicit illa ad examen revocare, ut dijudicare valeat, quid sit de iis sentien- dum. De triumphis autem, quos Eusebius Cæii auc- toritate erectos dicit, ubi martyrum SS. Petrus et Paulus passi sunt, probabilè Tillemontius putat ad conventus habendos loca a Christianis ibidem desti- nata : auctoritatem vero Gregorii Nisseni, qui ubique in Christi honorem templa a Christianis erecta testa- tur hæc restrictione admitti, si ad litteram inteligatur.
    
    A Baronio autem dissentiit, qui pontificalis Damasi, ut nuncupatur, auctoritate; Calixtom summum pon- tificem ecclesiam in honorem beatissimæ Mariæ Virginis trans Tiberim Romanæ asserit ædificasse. Baronio hæc objicit; tantam rem solis conjecturis, ac tam parvi momenti auctoritate, ut pontificali-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrevi sinais tipográficos e quebras tal como visíveis; algumas palavras junto às margens apresentam hifenização que foi mantida. Texto antigo com ortografia histórica; marcas de ilegibilidade não detectadas como palavras isoladas.</notas>
</pagina>