705

culenter admodum incommoda illi exhibet, quie circa
religionis exercitium ex hoe connubio proveniunt.
[nter alia hiec. habet: Quid quod. illius. sacrificium
publicum est , e& tuum secretum? lius a quovis libere
tractari potest, tuuin etiam a Christianis ipsis minime
consecratis sine sacrilegio videri non potest. la in
editione ultima Veronensi : at in hoc Pistoriensi
ss. pro sacrilegio habet sacrificio. Tuum etiam a Chris-
tianis ipsis minime consecratis sine sacrilegio videri non
potest. In Bibliotheca Patrum : Tuum eriam a Christia-
nis ipsis minime consecrari sine sacrilegio videri po.
test. Haec verba ; 4lius sacrificium publicum est, tuum
secretum, lius a quovis libere tractari. potest , (uum
etiam a. Christianis ipsis minime consecrari (ila cum

DISSERTATIO. .
studens S. Antistes a connubio cum viro gentili lu- A consecrari sine sacrilegio videri potest. Antithesis bic

706

est duo contiuens oration/s. membra invicem oppo-
sita. Primum : Jlius. sacrificium publicum est, tuum
secretum. Apertissime hic exprimitur solemnis , ac
frequens idolorum cultus; cvi ex adverso Tespon-
dent verba, T'uum secretum , qu: aperte vetitam , aC
periculis .posnisque a tyrannis indiciis obnoxiam
religionem Christianam significant. Horum verbo-

'rum sensum neque quinto, neque quarto seculo ac-

commodari posse jani vidimus. Secundum orationis,
seu antitbesis membrum : fllius a. quovis libere trac-
tari. polest. Libertas hic publice idolis sacrificandi
manifesto edicitur. Tuum etiam a Christianis ipsis mi-
nime consecrari sine. sacrilegio videri polest : quibus
verbis libertatem religionis Christianis ablatam si-

editis legere placet rationibus inferius deducendis) B gnificari nemo jure poterit inficiari , ac proinde op-

sine sacrilegio videri potest ; hzc verba, inquam, tem-
poribus indicatis nempe ab anno $56 ad annum 580
convenire nullo modo possunt, Ánno quippe 356
Constantio Constantini Magni Filio imperante , lege
ab eodem Constantio lata , templa idolorum clausa ,
ac sacrificia interdicta fuerant, nec reserata templa,
ac sacrificia idolis. permissa , nisi anno 561 Juliano
Apostata ad imperium post. Constantium elato. ju-
fianus tameu idolis licet cultum restituere studuissel,
numquam tamen Christianorum sacrificia vetuit bre-
vissimo imperii, seu tyrannidis su:e decursu. Postea
vero Joviniano in imperium succedente , ac Valente,
et Valentiniano, tum Gratiano, ac Valentiniano Ju-
niore, ac demum Theodosio ad annum 590 usque et
ulterius, quamvis gentilium superstitio adhuc per- C
mitteretur, tamen Christianorum ecclesias palam ,
ac publice frequentatas, ibique libere sacrificia
christiano more peracta fuisse ex liistoria Ecclesias-
tica indubitatum est. Toto itaque isto tempore
nempe ab auno 3556 ad aunum 230 et ultra Christia-
norum sacrificia publica fuere , et libere peragi po-
tuerunt, non secreta : Itaque non hoc tempore scri-
bebat S. Zeno, qui econtra ait, Gentilium sacrificia
publica esse, eta quovis libere tractari posse, Chris-
tianorum vero secreta. Tertio itaque seculo tum
cum Gentilium sacrificia publica erant, secreta
Christianorum, constituenda est S. Zenonis epocha,
ut Baronius, Peretius , et Bagaua constituunt notam
illam 400 annorum non ex arbitrio , non. proprio
marte, neque ullo codice innizi, vel contra fidem codi-
cuin, sed ex ipso bujus tractatus. contextu corrigen-
tes, ut alia eorrigunt in hís eisdem S. Zenonis trac-
tatibus accuratissimi Ballerinii.
Et hec potissima ratio est, eur qua in edi-
- tis lectio habetur, illi priferatur, quam iidem in ul-
tima Veronensi editione afferunt ; quod hzc minime,
illa vero maxime sensui conformis ezistat , quein
ipse S. Zenonis tractatus exigit. S. etenim doctor ,
ut Christianam deterreat mulierem a connubio cum
gentili viro, Christian: religionis , et idolorum cul-
tum invicem confert. lilius (ita S. Zeno) sacrificium
publicum est , tuum secretum ;. lilius a. quovis libere
tractari potesl , tuum. etiam a Christianis ipsis minime

b

positio quam orationis vis, et ornatus exigit hac lec-
tione evidentissima est. Eo vero modo, quo legunt ,
atque explicant Domini Ballerinii sensus S. Zenonis
vou constat et antithesis vis, et ornatus tollitur. Vo-
lunt quippe per illa verba tuum secretum significari
Ecclesie disciplinam in. occultanda sanctissima Eu-
eharistia non modo Gentilibus , sed catechiumenis.
Secretum vocat , quippe quod ex Arcani. disciplina sa-
crificium seu. Eucharistie mysterium non paganos so-
lun , sed ipsos catechumenos accurate colendum esset :
Et pro illo verbo consecrari , ita corrigunt. Legeba-
tur in editis consecrati : Correximus ex mas. Pompeiano,
et duobus Zenonianis (scilicet consecratis) Consecrati
autem. dicebantur qui Baptisma. susceperant. Jtaque
minime consecrati sunt catechumeni , qui alia. formula
mixime initiati dicebantur, de quibus ex memorata dia-
ciplina arcani cautum erat , nein. Eucharistim Sacra-
mentum oculos conjicerent. Si pro minime consecra-
tis catechumeni. intelligendi essent, nihil ad inten-
tum argumentationis facerent D. Zenonis verba,
antithesis nulla in illis esset: Nam etiam si a cons-
piciendo sacrificio arcerentur cateclumeni , publi-
eum nihilominus fuisset sacrificium , et libere a
Christianis peragi potuisset : perperam ilaque dixis-
set S. Doctor : Sacrificium publicum est, tum secre-
tum. [ilius a quovis libere tractari potest , tum etiam
a Christianis ipsis minime consecrari sine sacrilegio vi-
deri potest, Occultatio namque sanctissime Eucha-
risti: catechumenis, et eorum ab ecclesia ejectio
tempore sacrificii, neque secretum Christianorum
sacrilicium faciebat, neque illis libertatem adiimebat
sacrificandi. Ut igitur constet segpsus pr:dictorum
verborum, pro consecratis, consecrari legendum est ,
et de libertate Christianis a tyrannis ablata sacra
ministeria peragendi sunt intelligenda , ita exigente
ipso sermonis contextu , quod neque quarti , neque
quinti seculi conditionibus convenit; sed necessa-
rio tertii seculi statum indicat, quando imperatorum
editis tamquam sacrilegi , deorumque contemptores
Christi fideles puniebantur , qui sacra peragerent ,
vel sacris interessent,

Nihil frequentiusin antiquis mss. amanuensium in-
curia unain litteram pro alia scribere , ita ut. pro

Digitized by Google
