<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
735   DE SANCTI ZENONIS EPOCHA   736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
Martyribus præsenti. Idem in sermone 13 lib. 1, n. 4, Martyrium cum circumcisione conferens : Non sanguinem sterili solemnitate dimittimus, sed pudoris sanguinem retinemus, quem ambitiose plerumque effundimus, cum pro nomine Domini diabolum movendo vastamus (Tr. vii, n. 1); et sermone sequenti de Humilitate, idololatriam præsentem exprimit contra Philosophos agens nomine Græcorum. Arianos vero intelligere Philosophorum nomine, ut Adnotatores Veronenses explicant (Adnot. 2 et 3, in eundem), alienum a sensu D. Zenonis videtur, nam infideles præcise carpit. Quod nunc faciunt infideles. Infidelium vero nomine non Ariani, qui lustralibus Baptismi aquis tingebantur, sed ethnici designantur. Vide et tract. 15, num. 2. Plura enim hujusmodi sunt in sermonibus D. Zenonis observanda, quæ jam piget perscrutari.

§ II. Traditio constans atque continuata S. Zenonem tempore Gallieni floruisse demonstrat.

Veronensis Ecclesiæ antiqua omnia monumenta hanc traditionem testantur, S. Zenonem scilicet Gallieni imperatoris ætate ejus Ecclesiæ Cathedram tenuisse. Hæc lector videre poterit in libro qui SS. Episcoporum Veronensium antiqua monumenta inscribitur, edito a Raphaele B*gatta, et Baptista Peretto, ac Venetijs impresso, anno 1576, et in ultima Dominorum Balleriniorum Veronensi editione sermonum S. Zenonis post Dissert. tertiam. Testantur et monumenta Ecclesiæ hujus Pistorienis. Kalendarla quoque ac Martyrologia fere omnia celebriora præcipue, et in iis, quod præ cæteris maximi faciendum est, Martyrologium Romanum. In eadem sententia auctores ad sæculum decimum sextum usque fuere omnes. Quæ opinio in eorum adeo insedit animis, ut sermones potius non esse S. Zenonis assererent, ea ratione quâ videbantur Gallieni temporibus convenire non posse, ut S. Zenonis Epocham a Gallieni ejusdem ætate amovere non cogererent. Id de Sixto Senensi atque Labbeo observant eximii Ballerinii. Traditionis tamen hujus penitus inspiciendæ sunt vires et fundamenta.

Primus, qui traditioni huic fundamenta jecerit, ut Domini Ballerinii opinantur, Coronatus Notarius Vitæ S. Zenonis scriptor fuisse creditur. Cui traditioni, seu
Patres nostros ita impudentes habebimus? Coronatus itaque S. Zenonis ætatem narravit secundum Ecclesiæ Veronensis, non vulgi traditionem.

Al dices, alia esse, quæ fabulam sapiunt in antiquis Officiis Ecclesiæ Veronensis de Zenone relata. Quæ sunt hæc? Nihil certe aliud, quod improbabile videatur, nisi illud : S. Zenonem scilicet fuisse sanctificatum, quasi Baptistam alterum in utero Matris, Si ita intelligenda sunt ea verba : Fuit itaque a matris utero sanctificatus, et a cunabulis benedictus, ut assertione divina in eo repeti videretur quod Jeremiæ dictum est : Priusquam te formarem in utero, novi te, et antequam exires de ventre, sanctificavi te (Lect. vv Officii S. Zen. Vid. sup. ms. Monial. S. Joan. Baptistæ Pist.). Quod aliter legitur in vita a Coronato Notario per Dominos Ballerinios inter monumenta relata, nempe : Et quia ipse Dominus dixit bonis optantibus : Priusquam te formarem in utero, novi te, et antequam exires de ventre, sanctificavi te. Ille enim a cunabulis benedictus, et a ventre sanctificatus erat. Non praoccupato in veteres animo, et quem primo aspectu hæc verba sensum ingerunt statim est accipienda, sed quid ipsi Scriptores antiqui iisdem verbis exprimere voluerunt : ea enim verba : Fuit itaque a matris utero sanctificatus, et a cunabulis benedictus, ut in ms. Pist. in vita supradicta : Ille enim a cunabulis benedictus, et a ventre sanctificatus erat, non sanctificationem in utero, et antequam nasceretur proprie significant, sed post nativitatem.

Potius prajudicio unus Coronatus Notarius septimi saeculi scriptor fundamentum posuit ex quo alii subinde antiquitatem non Zenoni solum, sed Veronensi etiam Ecclesiæ honorificam prædicarunt (Dissert. pr. cap. 2, §2, cap. 5, §5). Pluraque congerunt, ut narrationi hujus Coronati detrahant, de quibus supra egimus. Modo tamen, ut indulgentius agamus ; si S. Zeno quarto sæculo, anno scilicet 560 circiter obiisset (ut Domini Ballerinii opinantur, quod concedendum non esse ex iis qui supra expendimus, constat), Coronatus vero ipsius vitam septimo sæculo scripsit, demus anno 650, uempe annis 270 post S. Zenonis mortem ; ut Coronatus præjudicium hoc (ut dicitur) feliciter adeo vulgaret, ita ut amplecteretur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
ab omnibus non solum vulgi, sed et Cleri hominibus, qui Coronati narrationem in antiphonas, lectiones, responsoria, versus, atque hymnos scindentes, ea in Officiis Divinis uterentur. Necesse itaque est opinari, Veronam ita Patroni sui, quem tanto semper obsequio et honore coluit oblitam, ut tam parvo tempore annis scilicet 270, neque Zenonis ætatis nulla in ea memoria reperiretur. Quis prudens suum hoc in animum inducere poterit? Extabat ergo septimo sæculo memoria temporis quo vixerat S. Zeno. Itaque si quarto sæculo S. Zeno vixisset, non tempore Gallieni, sed anno 380 circiter, Gratiano, Valentiniano et Theodosio imperantibus. Quomodo Coronatus Ecclesiæ Veronensi ita potuit illudere, ut patenti mendacio ita assentiretur, illudque celebrioribus sermonibus D. Zenonis observanda, quæ jam piget B solemnitatati decantaret ipsa in Ecclesia? An antiquos perscrutari.

Traditio constans atque continuata. S. Zenonem tempore Gallieni floruisse demonstrat.

Patres nostros ita impudentes habebimus? Coronatus itaque S. Zenonis ætatem narravit secundum Ecclesiæ Veronensis, non vulgi traditionem.

At dices, alia esse, quæ fabulam sapiunt in antiquis Officiis Ecclesiæ Veronensis de Zenone relata. Quæ sunt hæc? Nihil certe aliud, quod improbabile videatur, nisi illud : S. Zenonem scilicet fuisse sanctificatum, quasi Baptistam alterum in utero Matris, si ita intelligenda sunt ea verba : Fuit itaque a matris utero sanctificatus, et a cunabulis benedictus, ut assertione divina in eo repeti videretur quod Jeremiæ dictum est. Priusquam te formarem in utero, novi te, et antequam exires de ventre, sanctificavi te. Quod aliter legitur in vita a Coronato Notario per Dominos Ballerinios inter monumenta relata, nempe : Et quia ipse Dominus dixit bonis optantibus : Priusquam te formarem in utero, novi te, et antequam exires de ventre, sanctificavi te. Ille enim a cunabulis benedictus, et a ventre sanctificatus erat. Non praoccupato in veteres animo, et quem primo aspectu hæc verba sensum ingerunt statim est accipienda, sed quid ipsi Scriptores antiqui iisdem verbis exprimere voluerunt : ea enim verba : Fuit itaque a matris utero sanctificatus, et a cunabulis benedictus, ut in ms. Pist. in vita supradicta : Ille enim a cunabulis benedictus, et a ventre sanctificatus erat, non sanctificationem in utero, et antequam nasceretur proprie significant, sed post nativitatem.

Proprius itaque sensus esse videtur, S. Zenonem infantem statim natum baptizatum fuisse, quod primis illis Ecclesiæ temporibus non ita passim factum fuisse constat ; plurimi enim adulti ab idololatria ad Fidem converterebantur, ita ut veluti quædam singularis prærogativa in S. Zenone videretur commendanda, ut ipse a Christianis Parentibus ortus judicaretur : quare et in ms. hæc quæ sequuntur verba, verum hunc sensum confirmant : Denique probitatis, atque scientiæ jugibus incrementis ad hoc pertingere meruit, ut per sacerrimam vitam pastor in populis mereretur. Item in vita. Et ad hoc pertingere meruit, per vitam sanctam pastor in populo esse meruerit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita visualmente a partir da imagem. Script: latino. Mantive ortografia e abreviações tal como aparecem no impresso (ex.: æ, œ, formas tipográficas). Onde a leitura era insegura, preferi a forma mais visível no original impresso; não utilizei marcação [ilegivel] pois as palavras foram distinguíveis. O rascunho OCR fornecido foi consultado apenas como auxílio, mas a transcrição baseou-se na leitura direta da imagem.</notas>
</pagina>