<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
691
DE SANCTI ZENONIS EPOCHA
692
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
Damasi est; quo in libro falsa, atque incerta non pauca reperiuntur confirmari non posse. 1. In Pontificali Damasi a Bollando edito, ubi pontificum vitæ usque ad Felicem IV digeruntur, hæc minime reperiri. Dubitationibus igitur Tillemontii omissis, quæ cardinali Bonæ, Eusebio, ac Gregorio Nisseno aggerit nulla dubitationum suarum adducta ratione, quæ contra Ecclesiæ ædificationem a Calixto trans Tiberim Romæ factam objecit, atten­tius consideremus.

De Pontificali, ut perhibent, Damasi, ejusque auctoritate varia est Tillemontii sententia; id observat Honoratus a S. Maria, vir de re critica optime meritus, Carmelitarum, quos excalceatos appellant, alumnus. Tillemontius siquidem cum Pontificalis auctoritate indiget, suas ad adstruendas opiniones illud commendat; si vero adversetur spernit. Tillemontius (ita laudatus auctor) Indice hoc ad diem obitus apostolorum constituendum opus habens, illum non sine laude nominat. Sed cum idem ab ejus opinione dissentiat de anno exitus apostolorum, quem Tillemontius in annum 66, Bucherius in annum 65, incidisse tradunt, tum..., parum refert (subjicit) quid Index hic narret, tenere. Totus enim in errore ad Alherum usque versatur..., Baronius hujus Damasi Pontificalis auctoritate confirmare nititur, Calixtum pontificem cedem Beatæ Virgini trans Tiberim construendam curasse. At Tillemontius veritus, ne id sententiæ suæ de Maria Virgine Ephesii quiescente detrimento esset, cujus non levius monumentum est, ibi fuisse templum Deiparæ consecratum, quod unum per ea tempora ipsius nomen præ se ferret: hoc pacto kalendarii hujus accipit testimonium res tanta, minuta adeo auctoritate, qualis est Pontificalis Damasi..., auctoritas, fulciri non debet.

Pontificalem librum non adeo contempsere viri magni in litteraria republica nominis, Blanchinius, atque Schelstratius, ut antiquos omittam; atque ex heterodoxis ipsis non paucos, quos inter Blondellus merito numerandus; sed quod spectat ad ecclesiam S. Mariæ trans Tiberim Romæ a Calixto S. P. tempore Alexandri imperatoris constructam, conjecturæ omnes historici hujus pontificalis narrationem confirmant. Summa libertas ab eodem imperatore Christianis concessa circa religionis exercitium, quod et Tillemontius ipse fatetur. Locus trans Tiberim ad ipso Alexandro imperatore Christianis concessus ex Lampridii testimonio, ut ibidem Dei cultus exerceretur. Certe nulli alii usui esse poterat locus ille, nisi ad publicam ecclesiam ædificandam; si etenim privatus conventibus Deum colere voluissent Christiani, ipsis ut recte advertit Baronius, complura privata loca ad id opus deesse non poluisse. Ad publicam itaque extruendam ecclesiam locum sibi concedi petierunt, ut ibi potissimum Deiparæ Virgini ecclesiam excitaret, ubi, olei fons ad partum ejusdem designandum divinitus manarat. Non enim poterant in eo loco cæmeteriium extruere, cum ex duodecim Tabularum præscripto Romæ mortuos sepelire vetitum esset.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
Constat igitur ex his quæ hactenus disseruimus ab ævo apostolorum, ac secundo ecclesiæ sæculo, polissimum vero tertio publicas, ac frequentes habuisse Christianos ecclesias, præcipue vero Alexan­dro ac Philippis imperantibus. S. itaque Zenonem occasione novæ constructæ ecclesiæ sermonem habentem, quartum sæculum attigisse minime reputandum est, cum ecclesiarum constructiones ea ætate, qua Veronensi Ecclesiæ præerat, plures in Ecclesiastica historia recenseantur.

Multa congerunt Domini Ballerinii, et summa quidem eruditione in Baronium, Perettum et Bagattam, ut ecclesiam Veronæ ædificatam D. Zenonis tempore publicam fuisse, demonstrent (d. Dissert. 1, c. 2, §. 4 et 5). Nos jam et in universa Ecclesia publicas ac frequentes fuisse demonstravimus. At non post facultatem a Constantino imperatore Christianis datam ecclesias aedificandi, ut ipsi contendunt, sed et tertio potissimum sæculo; quare ex publica ecclesia de qua loquitur S. Zeno inferri non potest, quarto seculo sermonem hunc S. Præsulem habuisse.

Contra Baronium autem agentes iidem clarissimi viri eam potissimum rationem urgent, Baronium scilicet ex his S. Zenonis verbis: Aut nullum, aut perrarum est per omnem Ecclesiam Dei orationis loci membrum, quod possit quavis ruina in se mergentibus idololatriæ ædibus nunc usque aliquatenus comparari, collegisse S. Zenonem hujus sermonis auctorem ante Constantini tempora claruisse, quippe quod hujus imæa tempora ipsius nomen præ se ferret: hoc pacto Cæsarum perutoris opera, Romæ præsertim augustissimæ Basilicæ erectæ fuerunt. Optimè quidem (prosequuntur ipsi) si nullum tantum orationis locum, cum idolorum ædibus comparari posse auctor affirmasset, non vero eum vel perrarum, addidit: hinc enim aliquam alicubi Ecclesiam magnificentissimis idolorum templis nequaquam cedere satis intelligit. At illud præcipua animadversione in hoc est observandum (quod ipsimet adnotant) verba illa quavis ruina in se mergentibus idololatriæ ædibus comparationem instituere intent Christianorum ecclesias, et idolorum templa non integra, sed ruinis diruta, ita ut Ecclesiæ non essent comparandæ, ne dum cum stantibus idolorum templis, sed ne cum ruinosis quidem: hoc vero sensu quis non dicat, nos in scirpo nodum querere, si D. Baronio succenseamus, qui hæc verba temporibus ante Constantinum convenire jure ac merito putat. Nam si post Constantini tempora scripsisset Zeno, nonne hac occasione Constantini pietatem celebrasset, qui dejectam Christi religionem tot amplissimis templis decoravit? Et quo pacto sine invidiæ nota poluisset S. Antistes Veronensis asserere, ecclesias Christianorum post dilatatam a Constantino religionem, ne ruinosis quidem comparandas esse idolorum templis? Neque allucinati Per­etii, et Bagaita dicendi sunt, qui ex S. Zenonis asserlione: Tunc non fuisse jam templa (conspicua scilicet ædificia) Christianis constructa opinati sunt, eadem ratione qua S. Zeno suo ævo ecclesias ne...
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,120,512,148">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,350,500,380">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,630,500,660">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Página identificada como página de texto em duas colunas com cabeçalho e rodapé.
- Script identificado: latino.
- BBOXs estimadas em escala 0-1000; distribuídas para cobrir visualmente cabeçalho, duas colunas, três marcas marginais (A, B, C) visíveis na folha, e rodapé.
- Transcrição principal baseada na leitura visual da imagem; corrigi alguns erros óbvios de OCR (por exemplo normalização de espaçamentos e acentuação latim impresso) para produzir leitura coerente, mas sem inserir sentido novo. Onde o texto na imagem termina de forma cortada (fim da coluna direita) foi mantida a elipse literal "..." conforme visível.
- Qualquer palavra realmente ilegível foi evitada; em caso de dúvida preferi transcrever a melhor leitura possível em vez de inserir [ilegivel].
  </notas>
</pagina>