<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    687                                                                                       688
    DE SANCTI ZENONIS EPOCHA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Verba illa : Unam substantiam, virtutem, deitatem, majestatem, voluntatemque Patris et Filii, explicant
    gladiis similitudine; quare prœmisit S. Zeno : Gladius enim Spiritus sanctus est, unum capulum habens,
    id est unam substantiam, etc. Qua occasione, et sinccecram catholicamque doctrinam de Spiritu sancto
    tradit. Nam et ante Semiarianos Spiritus sancti divinitas, et cum Patre, et Filio æqualitas nota erat.
    Mirum itaque non est, sanctum Zenonem in explicando somnio Jacob, prædicta de Spiritus sancti divinitate
    scripsisse, quæ licet Semiarianis adversentur, S. Zenonem vel coævum, vel posteriorem Semiarianis non
    faciunt. Lege, quæ Pelavius congerti SS. Patrum sencentias contra errores in Spiritum sanctum ab
    hæreticis posterioribus prolatos Tract. II Theolog. Dogm. lib. vii, cap. 8.
    
    At enim vero non soli Ariani errores contra Spiritum sanctum vulgârunt. Primum fuisse Origenem,
    qui contra Spiritus sancti æqualitatem cum Patre, et Filio obloqueretur Pelavius demonstrat lib. de Trin.
    cap. 14, Tract. II Theolog. Dogn., num. 8. Effigiumque illud nonnullorum Origenem patrociniantium,
    quod ab Arianis corrupta fuerint ejus scripta evidenter revincit. Nos Origines textum, in quo contra Spiritum
    sanctum agit, supra retulimus (c. 4, § 18, Epist. 41, apud Pet. n. 15). Ejusdem erroris labc circa Spiritus sancti personam S. Dionysii Alexandrini scripta fuisse reperssa notat S. Basilius. Quamvis itaque S. Zeno expresse contra impugnales S. Spiritus divinitatem tractasset, nulla inde ratio, ipsum Semiarianos respexisse, cum et sæculo tertio et Origenes, et S. Dionysius hac labe compenerint infecti.
    
    S. Doctorem nostrum Photinianos non reprehendisse Tractatu 7, l. ii, iis in verbis : Una denique asserit Jesum Christum ab utero Virginis Mariæ sumpsisse principium. Deumque exinde ob justitiam factum esse non nutum, demonstravimus supra (c. 1, § 25.), ubi et adnotationem tertiam expendimus, in qua iidem eximiæ Adnotatores Origenis textum allegant, quo et sæculo tertio hunc invaluisse errorem probatur (Buller. d. Tr. vii, l. ii, adnot. 3, Orig. l. vii). Virtutum suarum merito anima Christi cum Verbo Dei unum efficiur. Ita Origenes ibidem relatus.
    
    Neque illa verba Tractatus vi ejusdem libri vii, nempe si hominem solum, sicut quidam putant ab utero Virginis eum sumpsisse principium, quæ apes, etc. Photinianos designant. Conjectura quippe illa ex his verbis accepta : Sicul quidam putant, quasi hunc errorem æque ac Arianum præsentem indicent, ut iidem Adnotatores animadverterunt. Photiniani omnium novissimi, quos ipsi Ariani condemnarunt, hoc loco a S. Zenone indicare videntur ex ea præsertim formula ... ut quidam putant... nil probat. Nam ipsimet erudite admodum eadem adnotatione tertia a pluribus antiquioribus hæreticis eundem errorem disseminatum fuisse notant ; tot vero inter hæreticos Photinianos tantum discerne ire quis audeat ? Præsertim cum, et de Origines temporibus, ac Sabellii, et Pauli Sano-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    potuerit etiam mathematicò sensu accepto tempore affirmare S. Zeno, ut quidam putant. Vide quæ diximus cap. 14, § 15.
    
    Audium vero, vel Audæum a quo Antropomorphitarum hæresis erupit S. Zenonem conflatusse nulla ratione constat. In laudato quippe tractatu xix, et in tractatu xx lib. ii, explicat illa verba. Genesis : Facianus hominem ad imaginem, et similitudinem nostram. Et hanc imaginem non in corpore consistere asserit : Non ergo carnale hoc domiciliium imaginem Dei debemus accipere, sed cœlestis hominis spiritualem, quam in se credentibus Dominus ætherea nativitate renovatis, plenitudinis suæ pio de fonte largitur. Nullum contrarii erroris assertorem indicat, nullum reprehendit. Si vero tacite velimus S. Doctorem aliquem errorum courgusisse, Tertulliani sententias notare potuit, qui imaginem Dei in hominis corpore reponebat putans hominem creatum ad imaginem Christi. Limus ille jam tunc imaginem induclus Christi (Tertull. lib. de resur. Carnis cap. 6). Quod et in S. Irenæo notatur, quasi imaginem Dei in corpore constituerit. Vide Pelavium Tract. iii, Theolog. Dogm. de Opificio Dei lib. ii, cap. 2, num. 3.
    
    Idem dicendum est de formulis illis, quas clarissimi Ballerinii prœcias vocant ; nempe tractatus v lib. i, ubi S. Zeno sic habet : Sed dicet aliquis, Etiam Maria Virgo, et nupsit, et peperit. Sit aliqua talis, et cedo ; cæterum illa fuit virgo post connubium, virgo post conceptum, virgo post Filium. Et Tractatus ii lib. ii : Maria virgo incorrupta concepti, post conceptum virgo peperit, post partum virgo permansti. In his formulis Mariam ante partum, in partu, et post partum virginen dici, iidem Adnotatores legunt. In primo Textu S. Zeno objectionem refellit non hæreticorum, sed eorum, qui nubunt. In secundo satis eloquerter, ut solet, singularem Virginis partum oratorio more describit, neque de ullo errore meminit, quo Mariæ virginitas in dubitationem adducetur. Quod vero eas formulas reperire non liceat in quopiam, unquemquam B. Mariæ virginitas quarto sæculo oppugnaretur, num id asseri possit, cum nomina SS. Patrum opera, quæ primo, secundo et tertio sæculo edita sunt habemus, aliis judicandum permittimus. Illud vero pro certo tenendum est, Mariæ virginitatem, et primo sæculo a Cerintho et Carpocræ traductam, aliisque hæreticis, qui Christum Dominum ex utroque sexu natum obloquebantur. Tertio autem sæculo, Tertullianus de virginitate Mariæ post partum perperam sensil. Et Christum (inquit) quidem Virgo enim est, eumel nuputra post partum, ut uterque titulus sanctitatis in Christi censor dispuperner per Matrem virginem, et viridnum. Origenes etiam sua exale Mariæ virginitatem impetitam testatur, quem errorem redarguit : In tantam quippe nescio quis præruit insanum, ut assereret negatum fuisse Mariam a Salvatore, eo quod post nativitatem illius juncta fœtus Joseph. Tertulliani testimonium ad Mariæ virginitatem impugnandam adducebat Helvidius; cui reponit S. Hieronynus : Tertullianum in testimonium vocat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas lacunas por corte de página transcritas literalmente com hifenização e palavras quebradas mantidas. Linhas finais de coluna esquerda mostram palavra partida "Sano-" continuation na coluna direita inicial; reuniu-se conforme visível.</notas>
</pagina>