<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    707 DE SANCTI ZENONIS EPOCHA 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,930">
    consecrari, consecrati exararent : quam correctionem
    unius litteræ repugnantibus etiam editis, et mss. et
    ipsi domini Ballerinii in his edendis sermonibus ad-
    hibuerunt, ut in adnotatione 24 ad tractatum se-
    cundum libri primi : Urbem pro Orbem facili unius lit-
    teræ mutatione perperam in mss. et editis scriptum est.
    Emendationem sensus persuasit. Editorum quoque
    lectionem mss. præferunt in adnotatione 4, ad Tract.
    xim lib. ii : Editio Veneta capitulo, cæteræ capulo mss.
    autem capitulo, quod retinuissemus, si quo exemplo
    probari potuisset et in eamdem, qua capulum signifi-
    cationem usurpatam fuisse. Hic autem capulum, id est
    mamubrium gladis significari apertissimum est : Capi-
    tulum vero idem significare nullibi alias invenimus. Ita-
    que capulo reliquimus, ut inferius quoque capitulum re-
    tinuimus, cum editis, ubi mss. habent capitulum. Et
    amanuensi antiquo, ex quo alii profecerint, tribuendum
    credimus, quod cum vocem capulo, et capitulum per ab-
    breviationem scriptam putaret, capitulo, et capitulum
    expresserit. Integram quoque dictionem addere ali-
    quando iidem solertissimi adnotatores compulsi
    sunt, ut tractatu III lib. I, adnot. 13 : In editis,
    clausis; porro tum in mss. tum in editis hic locus
    uno contextu effertur, ita ut plane intelligi nequeat; sic
    enim scribitur : Clausis oculis tertio dives est avari-
    tia. Correximus ut in texto : ubi cum verbum dispergit
    aperte supplendum fuit, ut sensus constaret; tum vero
    punctum effigendum, post quod tertia orationis a Paulo
    proposita pars, quæ avaritiam spectat a Zenone expo-
    nitur illis verbis : Tertio dives est avaritia, etc. ita
    commode intelligitur utique referri ad eloquentiam, et
    fortitudinem avaritiæ facientes, de quibus hactenus dis-
    seruerat. Hujusmodi correctiones præter editorum,
    et mss. lectionem in eruditissimis adnotationibus ad
    Tractatus S. Zenonis a D. Balleriniis elucubratis
    passim videre est, ea ratione allata, ut sensus cons-
    tet : ne sensus esset suspensus : contextus persuasit :
    sententia persuasit : ut sententia efflagitat : sententiæ
    autem magis congruum. Cum itaque et in hoc loco
    editorum lectio contextui magis consonet, præ aliis
    lectionibus retinenda est, et legendum. Illius a quo-
    vis libere tractari potest : tum etiam a Christianis ip-
    sis minime consecrari sine sacrilegio videri potest. Ut
    sensus sit Christianos sacris interessantes contra im-
    peratorum edicta tanquam sacrilegos plecti, ut jam
    contra Tillemontium explicavimus. Ex hac genuina
    textus restitutione patenter anachronismus emergit
    circa ea, quæ hic allatis præcedunt verba. At cum
    annos ferme quadringentos vel eo amplius. Quippe
    cum anno Christi 475 asseri non posset, neque ab
    anno 360 ad 380 Christianorum sacrificia secreta, ac
    vetita fuisse, idolorum vero publica, ac libera, le-
    gendum procul dubio est pro quadringentos, ducent-
    los, ut Baronius optime hunc textum corrigit. Ne-
    que huic officit correctioni, omnia mss. quadringentos
    exprimere, nam et hoc amanuensi antiquo, ex quo
    alii profecerunt, tribuendum credimus. Quare sapien-
    tissime monet clarissimus P. Honoratus a S. Maria
    quod : Nihilo magis deferendum est magno simillium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,930">
    A mss. numero, cum omnia ab eodem corrupto exemplari
    forte profecta esse possint, a quo easdem quoque macu-
    las conceperint. Intelligentia quidem, et contextu ser-
    monis argumento esse poterant ad verba auctoris ab
    amanuensis verbis secernenda. Hæc regula usi sunt
    criticorum celeberrimi, Stephanus Baluzius scilicet,
    et Nicolaus Rigaltius, aliiqne. Baluzius ad verbum
    Absinthia in notis ad Salvianum sic habet : Hunc lo-
    cum ita correximus propria auctoritate, tametsi, et edi-
    tiones, et mss. libri repugnarent. Utrobique enim cons-
    tanter legitur. Quid juvat stomachum abstinentia si,
    etc. Sed vitio librariorum irrepsit hic error. Nam Sal-
    vianus absinthia opponere voluit dulcibus, et silentia
    clamori, et antidotum veneno. Nostram conjecturam
    confirmat ipse Salvianus. Unde interim colligitur, ve-
    rissimam esse Nicolai Rigaltii observationem, qui in
    præfatione ad Tertullianum adnotavit etiam veterum
    librorum fide falsissimas lectiones asseri. Nam et sunt
    libri, inquit, depravatissime correcti, neque ulla spes
    reducendæ unquam veritatis, nisi tam veteres nan-
    ciscamur, ut sint omni correctorum antiquitate ve-
    tustiores et alibi idem Baluzius. Ita correximus ex in-
    genio, cum antea legeretur, injuriæ, sicut enim molli-
    tiem voluptatis opponit asperitatibus, sic longas delicias
    injuriæ : alioquin enim vox injuriæ nullum hic bonum
    sensum facit. Hæc attulimus exempla, quæ sunt præ-
    cisa, cum et in S. Zenonis texto antithesis oppositio
    nullo alio sensu, quam eo, quo ejus verba explica-
    vimus, reperiri possit : nullaque major afferri possit
    ratio ita corrigendi textum, quam ipsius contextus
    sententia.
    Illud in hoc quinto S. Zenonis tractatu primi libri
    explicandum restat argumentum ex iis verbis con-
    flatum. At cum ante annos ferme quadringentos (du-
    centos ex correctione legendum) vel eo amplius, Apos-
    tolicum hoc operetur edictum, quo et vivactores fuere
    homines, et rarissimi Christiani; cur ergo Christiano
    orbe ipso pæne jam toto, hominumque vivacitate, mun-
    do senescente detrita, obtundam verbis palpantibus
    aciem veritatis, etc. Illa verba adhibent, Christiano
    orbe ipso pæne jam toto, quibus quartum sæculum
    indicari contendunt Domini Ballerinii, Marcellini
    auctoritatem propriam ad confirmandam sententiam
    adducentes, qui lib. xxi, c. 2, ipsos quoque Romani
    imperii milites Christianos fuisse prodit; cui et Zonaræ
    D textum addunt his supplentes verbis. Unde Julianus
    Augustus in Galliis acclamatus ut omnes nullo im-
    pediente ad sui favorem illiceret, adhærere cultui
    Christiano fingebat; nam verebatur ait Zonaras lib.
    xiii, n. 11, milites, quos prope universos Christianos
    esse noverat. Dein Tertullianum quem sibi adversari
    sentiunt explicare conantur : Qui suo tempore omnes
    Romanas urbes Christianis impletas testetur. Oratorie
    ibi illum loqui autumantes, Tertulliani verba hæc
    sunt : Externi sumus, et vestra omnia implevimus,
    urbes, insulas, castella, municipia, conciliabula, cas-
    tra ipsa, tribus, decurias, palatium, senatum, forum,
    sola vobis relinquimus templa (in apol. cap. 37). Demus
    oratorie dictum, et quodam cum excessu : At quis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 707-708) com cabeçalho comum.
    Na coluna direita, linha 21, "aliiqne" parece ser erro de impressão para "aliique".
    Na coluna direita, perto do final, há uma letra "D" maiúscula no início da linha "textum addunt...", funcionando como marcador de parágrafo ou referência marginal integrada ao fluxo.
    Abreviações mantidas conforme o original (mss., etc., lib., cap.).
  </notas>
</pagina>