<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
683   DE SANCTI ZENONIS EPOCHA   684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,860">
Il:re et alia, de eadem æterna Verbi generatione A bum immediate dicit: Ineffabilis illa Virtus, incomprehensibilisque sapientia e regione cordis eructat verbum; Omnipotentia se propagat; de Deo nascitur Deus; totum Patris habens, nihil derogans Patri etc.

Fratr. vni, num. 1, quibus cum Verbum velatum in sinu, vel conscientia Patris dicitur a S. Zenone, nil exprimitar aliud, quam incomprehensibilis, et arcana Aeterni Verbi generatio. Verbum a Patre in persona distinctum esse in allatis supra D Zenonis sententiis manifestissime patet. Verbum Autem indiscretum, et sine discrimine in sinu Patris delitescens asserere, idem est ac unam substantiam in Patre, et Filio fateri, incomprehensibilemque ejusdem Verbi generationem.

Reliqua vero verba sunt, quæ majorem difficultatem pariunt: Sed excogitatarum, ut ordinem instrueret, rererunt ineffabilis illa Virtus, incomprehensibilisque sapientia e regione cordis eructat verbum : Omnipotentia se propagat ; de Deo nascitur Deus ; totum Patris habens, nihil derogans Patri etc. Quomodo autem generatus sit, qui processit, est dementis opinari. Namque temperat se propter rerum naturam Filius, ne æternæ Majestatis Dominum non possit mundi hujus mediocritas sustinere. Cum imperat Pater orbem fieri, opus cum dicto completur a Filio. Et Tractatu in lib. II: Igitur ineffabilis illa, incomprehensibilisque Sapientia Sapientiam, Omnipotentia, Omnipotentiam propagat. De Deo nascitur Deus; de Ingenito Unigenitus; de solo solus; de toto totus; de vero verus; de perfecto perfectus; totum Patris habens; Nihil derogans Patri: procedit in nativitatem qui erat antequam nasceretur. Demum Tractatu IV ejusdem libri II: Cujus ex ore, ut rerum natura, qua non erat, fingeretur, procedit Unigenitus, Filius cordis ejus nobilis inquilinus, exinde visibilis effectus, quia humanum genus visitaturus erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,860">
Hz, inquam, S. Zenonis sententiz nihil aliud significant, nisi Æterni Verbi productionem procedere non tantum ex cognitione Divinæ essentiae, ac Divinarum personarum, sed etiam ex cognitione creaturarum, tum quoad essentiam, tum quoad existentiam, nec non ex cognitione rerum possibilum, quorum omnium una cognitio in Patre est. Deus Pater non integre, perfecteque seipsum dixisset, si aliquid esset minus in Verbo, quam in se ipso, ut S. Augustinus docet. (S. Aug. I. xv de Trin. c. 14.) Idem apertissime exprimunt illa D. Zenonis verba (Zeno Tract. v, lib. II) : Sed excogitatarum, ut ordinem instruere, verum ineffabilis illa Virtus, incomprehensibilisque sapientia e regione cordis eructat verbum. Omnipotentia se propagat, de Deo nascitur Deus, totum Patris habens, nihil derogans Patri, etc. Quomodo autem generatus sit, qui processit, dementis est opinari: Namque temperat se propter rerum naturam Filius, ne æternæ Majestatis Dominum non possit mundi istius mediocritas sustinere. Excogitatarum rerum ordinem dixit, ut æternam Patris cognitionem significaret, tum addit: Omnipotentia se propagat, ut rerum extra Divinam essentiam creationem futuram significaret. Omnipotentia siquidem Divina extra se ipsam res hujus mundi creans operatur. Hac cognitione nempe excogitatarum, ut ordinem instrueret rerum, produci Verbum in omnibus Patri. Illa verba notanda sub ex semetipso in semetipsum Deus, quod processiones Verbi ex cognitione Divinæ essentiæ significant. Tum alia: Cujus ex ore ut rerum natura, quæ non erat, fingaretur, prodivit Unigenitus Filius, etc. Qua processionem ejusdem Verbi ex Divina cognitione creaturarum pariter significant, unico Divinæ mentis acumen. Tum: Cum creatæ sunt, sed ab æternitate; rerum etenim nati ram condym esse, futuramque creationem asserit. Ut rerum natura, quæ non erat, fingeretur. Orbem terrae erat ipse facturus. Quæ omnia verbis illis concluduntur: Alias æqualis in omnibus Patri; Si in omnibus æqualis, ergo et ipse æternitate.

Hanc generationem ineffabilem prædicit: Quemodo autem genitus sit, qui processit, denis eal, opinari. Cujus ineffabilis generationis arcanum absconditum, ut probet, subdit: Namque temperat se propter rerum naturam Filius, ne æternæ Majestatis Dominum non possit mundi istius mediocritas sustinere. Simul objectionem illam prævertens, quod ex his esset uris in Dei cognitionem ascendere. Nam licet ex cognitione Divini intellectus circa res creatas Verbum processerit, attamen cum habuit, sine, non plenam virtutem (ut pro captu nostro loquamur) Verbum exerit. Sunt illas creando, sed temperat agere, rerum sæculturam (initam scilicet) Filius; ita ut non possimus ex harum rerum cognitione æternam Divini Verbi generationem attingere. Quapropter cum alibi dixit S. Zeno: Procedit in nativitatem, qui erat antequam nasceretur (Tr. I, lib. II, Adn. 7, ad eadem verba), haec nativitas non de cæterna generatione Filii, ut Veronenses Adnotatores explicant, sed de secunda nativitate, seu Incarnatione sunt intelligenda, ne tertiam Divini Verbi nativitatem contra S. Doctoris mentem, ut supra demonstratum est, cogamus admittere. Scholasticam namque illam distinctionem, scilicet S. Zenonem intellexisse Filium esse genitum a Patre, antequam decretum ferret creatori: hanc rerum universalitatem, non prioritate temporia, sed privitate rationis exsulllandam censeo, vixque denojnano tempori minime convenienjam. Quamvis enim in eo sermone S. Doctor de aeterna Verbi generatione principaliter agat; nihil obstat, quod incidente de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em imagem; conservei grafia e erros visíveis do OCR original onde a leitura é incerta (várias palavras apresentam reconhecimento imperfeito: ex. "Hz" por "Hæc/Haec", "prodivit" por "prodeuit"/"prodivit", "condym" por "condym"/ilegível). Script: latino. Página em duas colunas (transcrição da coluna esquerda seguida da direita). Algumas palavras possivelmente corrompidas pelo OCR foram mantidas tal quais apareciam para fidelidade ao original.</notas>
</pagina>