715
morie judicio probaiam, ejusque. sanctificatam bene-
dict)one posl tol annos... in periculum reatus deducen-
dam arbitrarere. Nota. verbum illud Puellam. Puellz
non consecrabantur, sed aduliz, et :etate grandiores,
el quadraginta annorum probata Virginitate ex con-
slitutione S. Leonis Magni. Vide Christionum Lu-
pum in librum Tertulliaui de Pr:scriptionibus in
Scholio ad caput tertium, verbo : si virgo, quist, 6.
quistione etiain. secunda ex epistola 2 Innocentii
primi ad S. Victricium lhothomageusei Archiepis-
copum cap. 12 et 15, Virgiues distinguit, aliasque
velari meruerunt, et alias, qux wecdum sacro veía-
mine tectg, tamen. in. proposito virginali semper se
permanere promiserunt. EU hie. puelle. erant, qui
provectiorem aiatem nonattigerant, ut ip eadem
epistola cap. 1 et 2 : Puella, que necdum  veluta est,
sed proposuit sic manere. Cum itaque puella esset
Indicia, quando a Zenone benedicta fuit, ex hac
benedictione, qu:e a solemni consecratione ab Epis-
copo facienda disinguitur, deduci minime potest,
eundem Zenonem ab Ambrosio uominatum, fuisse
Episcopum. Quin etiam si pro solemni consecra-
tione acciperelur hiec Zenonis benedictio, neque ex
eo inferri posset, Zenonem episcopum fuisse. Nam
etsi in Ecclesia Latina ordinaria potestate solus epis-
copus potuerit sacras consecrare virgines, attamen
et presbyter ex delegatione episcopi consecrare po-
terat. Patet ex concilio Carthaginensi terio, capite
$6, cirea annum Christi 398 celebrato ( nempe paulo
postquam S. Zenonem obiisse volunt. Domini Balle-
rinii) : Presbyter. inconsulto. episcopo Virgines. non
consecret ; Chrisma vwero numquam conficiat. Vide
iterum eumdem Lupum questione quinta. Conje-
etura igitur de Zenonis, qui Indicia: benedixit, episco-
,patu evanescit, cum nequeillum Episcopum Ambro-
sius nominet, neque ex beuedictione Indicia ejus
Episcopatus inferri possit : quare omnis suspicio
ablaia est, Zenonem bunc fuisse eumdem ac S. Ve-
ronx Presulem, ut sine ulla ratione asseruere Du-
pinus et Tillemontius, qui penitus divinando Zeno-
nem Veronensem episcopum tempore Gallieni non
extitisse ausi sunt affirmare.

& II. Antiquus ordo Episcoporum Veronensium minime
probat S. Zenonem quarto seculo vixisse : quin-
immo ipsum tertio saculo vixisse confirmat.

Vetustum satis Rhytlimum afferunt antiquarum re-
rum peritissimi Ballerinii , quo :tatem S. Zenonis
quarto szculo determinari-putant. (Diss. 1 c. 3. $
$.) Rhytlhimum accipe, studiose Lector.

Primum Veron: praedicavit Euprepius episcopus,
Secundus Dimidrianus, Tertius Simplicius,
Quartus Proclus Confessor, Pastor egregius,
Quintus fuit Saturninus, et SextusLucilius,
Septimus fuit Gricinus doctor et episcopus,
Octavus Pastor et confessor Zeno martyr Inclytus.

Hactenus Ballerinii ; at hac etiam
qii immediate sequuntur ;
PaTrRo, Xl.

subjungenda

DISSEHRTATIO.

A

B

714

Qui Veronam. przdicando — reduxit. ad. Baptis-
. [mium.
A malo spiritu sanavit Galli filiam,

Boves cum ..... vergentem reduxit a pelago.

Gallieni in hoc penultinio versu legendum notant
Biallerinii ex ms. Lobiensi ipsa Ratherii episcopi Ve-
ronensis manu exarato. 1n. hioc autem non. Galli, ut
Mabillonius ediderat , nec Gallieni Cesaris, ut nos e
duobus posterioris «vi niss. (nempe e s. Zenoniano
ac Pompeiano) loco laudato (Dissert. 5, cap. primo
B 54) scripsimus , sed Gallieni filia pulam legitur.
Hunc Rhyihmum e Diptychis Ecclesiz» Veronensis
erutum arbitrantur, maximoque in pretio habendum
censent ; monent insuper : Neque vero, si que falsa
posterioribus catalogi insecta sunt, objiciantur, wt ex
iis ordinis etiam Episcoporum elevetur ; nam sola
Episcoporum nomina in ordinem. distributa sumi po-
tuerunt ex Diptychis, in. quibus nihil prater eorum no-
mina legebantur, ut proinde hac series satis tuta. el
vera habenda sit ; ad hístorica aulem. facta, vel chro-
nicas etiam notas quod pertinet, cum hac aliunde sumi
debuerint, pro monumentorum, e quibus ea petita fue-
runt ratione vel vera, vel fabulosa Episcoporum ordini
potuerunt interseri, et spe ex opinione. vulgi fabulis
leviter assentieniis intrusa sunt nounulla, qug ab eru-
ditis (alsissima demonstrantur. Quod. monitum preci-
pue volumus, ne quis omnibus prater Episcoporum or-
dinem Anonymi Pipiniani dictis fidem accommodandam
existimet, cum ea. que de Gallieni Cesaris. filia. insc-
rui, falsa. sint, ut sequenti. paragrapho ostendemus.

C Volunt itaque in. allato. Rbythtioo. ordinem. tantum

attendi, ac seriem Episcoporum Veronensium , falsa
esse, qu: de filia Gallieni dicuntur, autumantes.

Rhythmi hujus antiquitatem maxime suspicien-
dam et ego duxi deuno Zenone Veronensi episcopo
agens ; certamque primorem octo episcoporum  Ve-
ronensium seriem ipsius R'hytbmi auctoritate contra
Papebrochium asserui. Immerito tamen clarissimum
bunc Virum erroris in eo me redarguisse ingenue fa-
teri exigit veritas. Hoc. manifestum flet ex his quie
modo disserenda suscipio.

Tria de hoc Rhythmo ponunt doctissimi Ballerinii.
Primo, aiunt ipsum e Diptychis Ecclesiz Veronensis
fuisse concinnatum : Secundo, seriem et ordinem
octo primorum Episcoporum sincerum in ipso conti-
neri : Tertio, ea qux de Gallieni Imperatoris filia in
eodem leguntur esse falsa. Singula perpendamus.

E Diptyehis Ecclesie Veronensis acceptum fuisse
hune Rhythmum, nullo nec vetusto, nec recentiori
monumento probatur ; Ecclesi: namque Veronensis
Diptycha nulla extant : ea tantum conjectura addu-
citur, quod cujusque Civitatis Episcopos in diptychis
ex ordine scribere, et inter Missarum solemnia ad
secundum Memento omnes etiam Sanctos recitare, ex
antiqua disciplina mos fuerit, tum. in Oriente , tum in
Occidente. Utrum hoc ita sit, in dubium revocare non
est opus ; indicasse modo sufficiat quam levi rationc
afürmetur hujusce Rhythmum e Diptychis Ecelcesi.c
Veronensis originem trahere. Si enim bec. Diptycha

23
Digitized by Google
