719

bE SANCTI ZENONIS EPOCHA

720

16, diversus legitur. Post Apostolorum nomina Moz- A couspicitur. In yrimo Meniento :. Sed. et. beatorqu

zarabicum sie habet : Jtem, et pro spiritibus pausan-
tium, Hilarii, Athanasii, Martini, Ambrosii, Augustini,
Fulgentii, Leandri, Isidori, David, Juliuni, item Ju.
liani. llilarius, Athanasius, Martinus, Ambrosius,
Augustinus liic recensentur, qui diversarum Eccle-
siarum episcopales sedes obtinuere, et im" Oriente,
et in Occidente, nec ullus llispanicarum Ecclesiarum
fuit Episcopus. Quapropter nulla ratio ordinis hic
habita videbitur, sed tantum devotionis causa fuisse
in dipthychis relatos Sanctos hos praesules dicendum
est. Sequuntur postea in eodem Mozzarabico Lean-
der et Isidorus, episcopi llispalenses ; Isidorus Lean-
dro successit, at Leander episcopatum suscepit anno
584, juxta Chronologiam Cenni. nostri : fuit ne ipse

Apostolorum, et Marigrum. tuorum. Petri , et Pauli,
Andree, Jacobi, Joannis, Thoma , Jacobi, Philippi,
Bartholomei, Matthei, Simonis , ei Thadei, Xiíti,
Laurentii, Hippolyti, . Vincentii, Cornelii, Cypriani,
Clementis, Chrysogoni, Joannis , et Pauli , Cosme, et
Damiani, Apollinaris, Vitalis, Nazarii, et Celsi, Pro-
tasii, el Gervasii, Victoris, Naboris, Felicis, et Calime-
ti. Post Consecrationem vero : Nobis quoque... socie-
tatem donare digneris cum. tuis Sanctis, Apostolis, ei
Martyribus Joanne, Jacobo, Stephano, Andrea, Bar-
nab6a, Petro, Marcellino, Agnete, Cacilia, Felicitate,
Perpetua, Anastasia, Agatha, Euphemia, Lucia, Jus-
tina, Sabina, Thecla, Pelagia, atque. Calharina, elc.
Vides hic S. Hippolytum , qui sub. Alexandro impc-

primus Hispalensis episcopus? Neque unus ipsius p ratore cirea annum 229 Maityr obiit, post S. Xis-

decessorum wominatur. Sabinus certe qui quarto
ineunte sxculo Concilio Eliberitano subscripsit, fuit
episcopus Hispalensis, qui minime in his dipthychis
recensetur ; neque ullus alius, qui ante Leandrum
post Sabinum Hispalensem Ecclesiam teuuerit : nam
et ante Leandrum in Cathedram Hispalensem sedit
Sallustius, qui circa annum 519 cum Joanne lIllicita-
no ab Hormisda Summo Pontifice Vicarius Apostoli-
cus fuit constitutus. Nullus itaque hic attenditur
episcoporum ordo. Post Isidorum ponitur David.
Iste concilio Toletano quarto subscripsit per Marcum
Presbyterum Vicarium suum, cui concilio S. Isidorus
przsedit, fuit autem Auriensis episcopus. Neque hic
igitur series Hispalensium episcoporum respicitur,
quinimmo interrumpitur. Cum post David Aurien- C
sem episcopum Julianus Hispalensis nominetur , qui
circa annum 681 Hispalensem regebat Ecclesiam,
omissis aliis, qui Isidorum inter et Julianum eam-
dem gubernaverunt. Juliano Hispalensi , Julianus
alter Toletanus sufficitur. Hzc circa. Mozzarabicum
Missale observasse sil satis, ex iis namque evideu-
ter apparet. nullum in iis recensendis Episcoporum
nominibus ordinem fuisse servatum.

Quod vero ad Romanum Ordinem , quem in pro-
legomenis ad Anastasium Tract. 5, pag. 94 ex ms.
Capituli Veronensis celeberrimus Franeiscus Blan-
chiuius protulit, ita in eo legitur : Exaudi Christe.....
nostro illi a Deo electo Pontifici vita 111. Sancte Fir-
me. Respondetur. Tu. illum adjuva. Sancte Procul.

tum Ponjificem, et Martyrem , et S. Laurentium
Martyrem nominari, qui Gallieni tempore circa. an-
num 260 pro Fide mortem oppeliere. Vincentius,
qui sub Diocletiauo, Cornelio, Gallo, imperante, el
Cypriano, Gallieni avo martyrio coronatis antepo-
nitur. Clemens, qui sub Trajano initio secundi sie-
culi, Cornelio et Cypriauo postponitur. Joannes et
Paulus, imperante Juliano Apostata, Martyrio affecti,
Cosm: el Damiano sub Diocletiano imperatore
martyribus anteferuutur. Tandem ne diutius in hac
re, qu:£ de se patet, ostendeuda Lectorem detineam,
post Consecrationem in eodem Ecclesias Ambrosian:e
Missali Thecla D. Pauli discipula post alias S. mar-
tyres noininatur, qu:e secundo, tertio ac quarto sie-
culo martyres obiere.

Idem in Canone Romani Missalis observabit dili-
gens Lector ipse per sesc. Quapropter procul du-
bio constat ordinem in hujusmodi diptychis iniui-
me attendi, neque attendi posse, cum in describen-
dis Sauetorum nominibus vel tempus observetur,
quo in Cafione , aut in Litaniis positi sunt, ut constat
ex additione nuper facta a S. P. Benedicto XIV,
qui S. Joseph post Joannem Baptistam in Litaniis
adnumeravit, vel alia Sancti praerogativa. Qua de re
Martyres ante pontifices, et hi aute confessores, et
Virgines tempore licet recentiores locantur. Accedit
eliam in. hujusmodi diptychis sanctos Episcopos a
reliquis separatim describisolitos, nec non hzreti-
cos, vel schismaticos Episcopos vetitum fuisse in iis

Resp. Tu illum adjuva. Sancte Zeno. Tu ilium adju- ]) accenseri. Que itaque ratio ex hujusmodi diptychis

va. Exaudi, Christe, Domino nostro illi : Augusto. Se-
renissimo imperatori nostro a Deo coronato ; magno
el. pacifico , vita et victoria 131, Sancte Paule. Resp.
Tu illum adjuva. Exaudi Christe, Domine Nostre im-
peratrici salus, et vita, Sancta. Maria. Hesp. Tu illam
adjuva. Et profecto ante S. Zenonem S. Proculus
invocatur : al ea ratione superius adducta, quod
scilicet omnia antiqua Veronensia monumenla sub
imperio Maximini per errorem S. Proculum posue-
Yunt, quod et in aliis monumentis a Dominis Balle-
riniis allatis notandum.

Neque in Ecclesia. Ambrosiana in Canoue Missse
lam ante quam post consecrationem ordo servari

emergit ad Sancii alicujus consütuendam Epocham,
potissime vero S. Zenonis, cum nullo modo probe-
fur octo primorum episcoporum Veronensium se- .
riem e diptychis ejusdem Ecclesi: desumptam, ne-
que ulla hujusmodi diptycha amplius reperiantur.
Compertum itaque eum sit, per errorem S. Procu-
lum quarto loco inter Veronenses Episcopos recen-
situm fuisse, neque ulla suppetat ratio, qua probetur
Rhythmum Anonymi Pipiniani e diptychis tcclesize
Veronensis concinnatum fuisse : Ordoque Episcopo-
rum licet ex. iisdem diptychis desumptus, tempus
et seriem Episcoporum minime ordinatam exhibere,
corruit argumentum a Dominis Balleriniis deductum.

Digitized by Google
