<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    709  DISSERTATIO.  710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    putet Tertullianum genibus pro Christianorum defensione talia prolaturum fuisse, si numero adeo pauci Christiani idem fuissent? Ridiculam prorsus fecisset Apologiam suam. Tertulliani itaque tempore, si non urbes, insulas, castella, municipia, etc., Christiani ita impleverant, ut genibus non esset locus; adeo tamen frequentes erant, ut impleto quodam modo viderentur. Quapropter sicut, Tertulliani expressio in quartum saeculum cadere minime potest, neque D. Zenonis textus, in quo orbem pene jam totum Christianum legimus, ad quartum saeculum trahendus est. Idem de aliis Eusebii sententiis a dominis Balleriniis adductis dicendum.

    Verum enim vero, ut haec magis constet D. Zenonis sententia, praecipua consideratione Gallieni edictum expendamus. Refert illud Eusebius. Indulgentium B beneficii nostri per universum orbem diffundi praecipimus, ut cuncti (Gentiles) a religiosis locis abscedant. Jubet imperator per universum orbem Christianis religiosa loca restitui. Tertio itaque saeculo diffusi per universum orbem Christiani erant. Num et Gallienum oratorie hoc in edicto locutum dicemus? Ab Trajani etiam tempore in tantum numerum excrevisse Christi fideles ex eo constat, quod magistratus ad ipsos necandos impares fuisse legamus; demonstratur quoque exuberanti fructu fidem Christi eodem tertio saeculo propagatam, cum Thaumaturgus Gregorius quindecim reliquisse infideles (totidem namque fideles erant, quando Neocaesariensem suscepit Cathedram) in Domino moriens gloriari poterit. Testatur hoc Nissenus Gregorius: Cresceret autem mysterium Christianorum, et in multitudinem ubique terrarum propagaretur Ecclesia per eos, qui semper sermoni adjuvengerentur in magnitudinem exurgens (To. III, in Vita Gregorii Thaumaturgi).

    Quin et ipse sanctissimus martyr Cyprianus sub imperatore Gallieno martyrio coronatus, de pace lapsis concessa ad Antonianum scribit: Qui litterae per totum mundum missae sunt, et in notitiam Ecclesiis omnibus, et universis fratribus perlatæ sunt. Constat igitur ex iis omnibus, quae ab exordio hactenus consideravimus, nullum ex D. Zenonis textibus deduci argumentum posse, ut quis illius epocham constituere quarto saeculo adigatur. Mox ad alia, quae extergo petuntur argumenta opitulante Deo procedamus.

    CAPUT III.

    § 1. Ex S. Ambrosii Epistola ad Syagrium Veronensem episcopum, S. Zenonem quarto saeculo vixisse, probari, non potest.

    Syagrium, ad quem occasione Indiciae virginis litteras dedit Ambrosius, Veronensem episcopum tunc fuisse, ipsius epistolae contextum plane convincere, Indiciamque virginem contra juris ordinem ab ipso Syagrio inspectioni subjectam, ejusdem Syagrii jurisdictioni subditam, tota epistola tradi domini Ballerinii asserunt. Indiciam tamen Veronensem non fuisse, pluribus hoc demonstrandum primo libro bn. Scholia: ad 2 canonem concilii Constant.) quod episcoporum ad alienas Ecclesias demigratio, seu alienarum Ecclesiarum quoad judicia, ordinationes, aut quamvis administrationem sit interdicta ad excludendum vetustum morem toleratum olim causa Gentilium persecutionum. Gentilium persecutiones jamdudum extinctae erant, et ex earum necessitate toleratam mortem jampridem excluserat Nicæa synodus per quartum et sextum canonem, confirmatum, atque innovatum a tertio Sardicensi. Bujus concilii canone xiv, sola permittitur appellatio ad Metropolitanum, si qui se ab Ordinario injuste excommunicatum causetur. Qui ejicitur, potestatem habeat confugiendi ad episcopum Metropolis ejusdem provinciæ; interim dum appellationis judicium agitur ordinarii firma stante sententia, donec legitime sententia in secunda instantia lata fuerit. Priusquam autem diligenter, et ex fide singula examinata fuerint, qui communionem non habet, non debet ante rei cognitionem sibi communionem arrogare. Quæ omnia secundo canone Constantinopolitani concilii anno Christi 381 celebrati, innovari notat idem Lupus.

    Qua de re, cum et D. Ambrosii ætate hæc disciplina vigeret, quomodo idem Ambrosius Syagrio succensere potuerat: Tu autem sine alterius fratris consilio hoc judicium tibi soli judicandum putaris. Si subdita Syagrii fuisset Indicia? Potuit quidem Syagrius, et in non subditam judicium exercere propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    de sermonibus S. Zenonis capite undecimo a me sunt allegata. Ex ipsius epistolae contextu plane constat S. Ambrosium neque Veronensem, neque episcopum dicere, quem nominat Zenonem. Indicium vero Syagrio non fuisse subditam, nisi obtenta delicti, cujus, licet falso, insimulabatur haec Virgo manifestissimis conjecturis ex ejusdem epistolae textu erutis, citato loco demonstravi. Hoc ut magis magisque pateat, notandum est in hac D. Ambrosii responsiva epistola ad Syagrium, agi de illegitimo judicio Veronæ a Syagrio instituto contra Indiciam: Tu autem sine alicujus fratris consilio hoc judicium tibi solus judicandum putaris, in quo tamen ante judicium praejudicium feceris, ut puellam Zenonis sanctae memoriae judicio probatam, ejusque sanctificatam benedictione post tot annos sine auctore criminatiosis, sine accusatore, sine professore delationis in periculum reatus deducendam arbitrarere. Cui invidia esset a vanis, haereticis, ut ipsi volunt, a turpibus personis conficta per scelus. Ea vero erat, et D. Ambrosii temporibus in Ecclesia judiciorum disciplina constituta per Nicænos canones quintum, et decimum sextum, a Sardicensi concilio canon(e) xii et xiv, confirmatos, ut nullus episcopus judicet, retineat, excommunicet, ordinet alienum parochianum. Nam licet tempore persecutionum exigente necessitate episcopo in aliena dioecesi, vel in alienum subditum jurisdictionem suam exercere permissum fuerit: hæc tamen consuetudo per relatos Nicænos canones sublata est, ut optime contra Socratem notar Christianus Lupus. Secundo falsum est (ita Lupus Tom. I, In Scholio ad 2 canonem concilii Constant.) quod episcoporum ad alienas Ecclesias demigratio, seu alienarum Ecclesiarum quoad judicia, ordinationes, aut quamvis administrationem sit interdicta ad excludendum vetustum morem toleratum olim causa Gentilium persecutionum. Gentilium persecutiones jamdudum extinctæ erant, et ex earum necessitate toleratam mortem jampridem excluserat Nicæa synodus per quartum et sextum canonem, confirmatum, atque innovatum a tertio Sardicensi. Huijus concilii canone xiv, sola permittitur appellatio ad Metropolitanum, ei qui se ab Ordinario injuste excommunicatum causetur. Qui ejicitur, potestatem habet confugiendi ad episcopum Metropolis ejusdem provinciæ; interim dum appellationis judicium agitur ordinarii firma stante sententia, donec legitime sententia in secunda instantia lata fuerit. Priusquam autem diligenter, et ex fide singula examinata fuerint, qui communionem non habet, non debet ante rei cognitionem sibi communionem arrogare. Quæ omnia secundo canone Constantinopolitani concilii anno Christi 381 celebrati, innovari notat idem Lupus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,260,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir da imagem, priorizando a leitura visual sobre o OCR.
    Blocos dispostos em ordem de leitura: coluna esquerda, coluna direita.
    Letras centrais A, B, C, D tratadas como nota_marginal em bloco próprio.
    Algumas passagens muito corroídas/obliteradas foram mantidas de forma literal e, quando necessário, com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>