<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
695

DE SANCTI ZENONIS EPOCHA

696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
promovent. alitér consideranli res Christianorum ante Constantinum ; Ecclesias enim totius Occidentis reputo instar titulorum urbis, domos nempe privatas fidelium, quibus ecclesia clam gentibus, seu idololatris addicta erat. ad sinaxes, et. collectas faciendas. Addat quaeso persecutionum tempore. Expedita sane ratio, pro libito tamen consideret. Quis enim prudens opinionem autiquis omnibus monumentis contrariam et pro arbitrio conceptam fucum facere sibi patiatur. Falso etenim asserit : Occidentalium certe templorum nullus affertur testis. Constat falsitas ex mox adductis. Quod vero nullam Ecclesiæ consecrationem ante Constantinum | solemniter factam fuisse legatur. Quid inde? Inanis profecto ratio! Nonne et sine solemni consecratione publicæ construí Ecclesiæ poterant? Quot rc hisce temporibus publicæ Ecclesiæ sunt, licet non consecratæ ?

§ III. Quae S. Zeno Tractatu decimo lib. primo de Veronensium largitionibus profert, quibus multos redemptos fuisse ait, non indicant captos a Barbaris post Hadrianopolitanam pugnam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
A « barbarorum, quæ graviores morte sunt. Adolescentuæ, vel pueruli, vel infantes ab idolorum contagiiis, quibus mortis metu inquinabantur ? » Adperstin (sic prosequuntur. Ballerinii) « toto captivos orbe... quos qui redimeret subtraheret. neci ? Quid cum auctoris nostri verbis magis consentiens ? » Igitur ut ad argumenti summam, tandem redeamus, cum noster auctor liberalitatem suorum auditorum in redimendis captivis, munificentissime demonstrotam, commendas, redemptionem eorumdem captivorum, de quibus scripsit Anibrosius, spectet, qua una verum fieri potuit, ut id generis... Largitas, provinciis omnibus non est, ejusque pia semina totius quodam modo orbis per membra jactaretur... ut idem auctor prodit, haud dubie tractatus decimus I. n habitus. patet post anterant? Quot. ct hisce temporibus publicæ Ecclesiæ B num. 578, quo barbari tantum captivorum numerum sunt, licet non consecrata ?

S. Zenonis textum laudant eximii Ballerinii (d. Dissert. 4, c. 2, § 87), quem, cum aliis duobus S. Ambrosii textibus conferentes ex iis utpote conformibus redemptionem captivorum post Hadrianopolitanam Romanorum cladem S. Zenonem indicasse putant. Horum itaque textuum conformitas primo consideranda est, ipsique textus exscribendi sunt, ut de eorum conformitate constet. S. Zenonis textum ita referunt : In fine tractatus x, l. 1, liberalitatem suorum auditorum auctor (S. Zeno) commendans... sed hæc inquit « Non ad vos fratres, quorum largitas provinciis omnibus non est, quorum pia semina totius quodam modo orbis per membra jactantur a vobis multi redempti; multi edictis feralibus liberati; multi conditionibus duris exuti gratias agunt. »

S. Ambrosii duos textus sic allegant : Recitanda hoc loco sunt duo S. Ambrosii testimonia ex lib. II de officiis, que de hac redemplione certe loquuntur, et ex iis apparebit quanta captivorum fuerit infelicitas, quantaque sit ejus scriptoris cum auctore nostro consensio. Primum itaque S. Ambrosius cap. 15, num. 70: « Summa etiam liberalitas captos redimere, eripere ex hostium manibus, subtrahere neci homines, et maxime feminas turpitudini ; reddere parentibus liberos, parentes liberis, cives patriæ restituere. Notæ sunt hæc nimis Illyrici vastitate et Thracice; quanti ubique venales erant toto captivi orbe, quos si revoces unius provinciæ numerum explere non possint ? » Barbari enim (prosequitur num. 71) « nihil deferbant humanitatis ad misericordiam, nisi quod avaritia reservaverat ad redemptionem. »

Aliud testimonium cap. 28, num. 156, ejusdem lib. II, his verbis exprimitur : « Nos aliquando in invidiam incidimus, quod confrægerimus vasa mystica, ut captivos redimeremus... Quis autem est tam durus, immitis, ferreus, cui displiceat, quod homo redimitur a morte, femina ob impuritatibus partim ex Romanis militibus jam devictis, partim ex tot Romanis provinciis subactis deduxere.

Multos redemptos asserit S. Zeno : multi redempti, eos tamen non dicit captivos, ut S. Ambrosius : Captos redimere, eripere ex hostium manibus, quanti ubique venales erant. Illud namque verbum redempti necessario non includit captivitatem redemptorum : redimi namque dicebantur, et Christiani, qui soluto pretio præsidibus ab ejuranda fide liberabantur, ne ad colenda idola compellerentur, et hic est S. Zenonis genuinus sensus : nam cum dixisset multi redempti, ut declararet, se non de captis ab hostibus loqui, sed de Christianis, qui ad idololatriam imperatorum edictis adigebantur, immediate prosequitur :

C multi edictis feralibus liberati, non a captivitate liberatos dicit, sed ab edictis feralibus, quibus persecutio in Christianos promulgabatur, ea conditione, ut nisi Christo renunciarent, bonorum direptione, exilio, cruciatibus, et morte plecterentur. Has conditiones, quibus edictis adstringebantur Christiani, duras dicit S. Zeno, et ab iis liberati Veronensium subsidiis summo se beneficio affectos profitebantur. Multi conditionibus duris exuti, gratias agunt. Ne tamen ad arbitrium S. Zenonis lectum interpretari videamur, meminisse oportet duodecimi canonis primæ synodi S. Petri Alexandrini episcopi, quo ab omni culpa immunes declarantur infideles, qui pecunia se persecutione liberarunt, idque exemplo D. Pauli apostoli confirmat, qui suas Thessalonice persecutiones,

D u Christianus Lupus exponit. (Lup. tom. 1, Dissert. Proem. post c. 16), permisit per Jasonem ac alios cives pecunia redimi, atque ita se liberari a necessitate prævaricandi, aut moriendi. Redemptionis autem vocabulo liberationem hanc exprimi, qui nosse cupit, Tertullianum legat, qui suo in libro de fuga sæpius eodem vocabulo utitur. Qui querit, an persecutio fugienda, subsequentem queque questionem jam prospiciat necesse est, an si fugienda non est, redimenda certe sit : Ita de hoc agere incipit, fugam in persecutione contra Evangelii mentem, simul et redemptionem a persecutione improbans ab Ecclesia ad Montanum transfuga Tertullianus, quo loco sæpius redemptionis vocabulum inculcat. Christianum Lupum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda primeiro (bbox 40,90,490,900) e depois coluna direita (bbox 510,90,960,900). Pequenas incertezas: palavras com ortografia não padronizada/inconsistente no impresso ("Adperstin", "Anibrosius"/"Anibrosius" aparecendo na fonte) foram transcritas tal qual visíveis. Marcas marginais (letras A, B, C, D) presentes na coluna direita foram preservadas inline onde visíveis. BBOX são aproximações relativas à escala 0-1000.</notas>
</pagina>