<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    693 DISSERTATIO. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,950">
    cum dirutis quidem idolorum templis conferendas
    esse affirmavit.
    Adnotant insuper domini Ballerinii verba illa S.
    Zenonis, Quavis ruina in se mergentibus idololatriæ
    ædibus, non accipienda esse de ruina, quam impe-
    ratores legibus intulere, cum idolorum templa deleri
    jusserunt (d. Adn. 5) : cui adnotationi libens as-
    sentior. At quod intelligenda sint illa, quam eædem
    ædes quovis casu, aut vetustate corrosæ minabantur
    alienum a mente S. Zenonis puto. Potius ruina illa
    indicari videtur Philippi Imperatoris tempore, quando
    fuerat Christianis impune idolorum templa des-
    truere, ut supra ex S. Gregorio Nisseno retulimus;
    quare mirum non est, et christianas mulieres ad
    ecclesiam accedentes reprehendi a D. Zenone, quod
    auro fulgentes (totam inauratæ corpus) incederent,
    et quod gentiles, si pro viris doctis ipsi gentiles in-
    telligendi sint, ut explicant iidem Ballerinii, concio-
    nibus S. Zenonis adessent; atque complures cujus-
    que generis, ætatis, sexus, conditionis, imo, et na-
    tionis catechumenos sacro baptismate ablutus, cum
    summa quiete frueretur Ecclesia. Ita quidem con-
    jecturæ sæculum quartum non indicant. Nam et Va-
    leriani, ac Gallieni persecutione S. Cypriani Cartha-
    giniensis episcopi martyrio affecti corpus magno cum
    honore, ac solemni publica pompa sepulturæ tradi-
    tum fuit (Spond. ad an. 261, 11, 4).
    Aliud argumentum, quo hoc in eodem sermone
    quartum sæculum indicari probent, ex aliis verbis
    D. Zenonis petunt eruditissimi viri; illud iisdem ip-
    sorum verbis afferre libet : Postquam... haud præci-
    puum... esse dixit (S. Zeno) de novæ Ecclesiæ ædifi-
    catione... laudibus geminare... quippe... quod id
    cum gentilibus, vel Judæis potest esse commune...
    hanc hujus postremæ sententiæ rationem subdit : «Nam
    et illis si liceat, vel si velint fortassis cultius syna-
    gogas ædificant, cultius erigant capitelia.» Ubi
    capitelia scriptum pro templa adnotant, tum prose-
    quuntur: Nunc adverte duas sententias disjunctive po-
    sitas... si liceat, vel... velint... quarum prima ad Ju-
    dæos pertinere minime potest, si quidem Judæorum
    secta nulla lege prohibita... traditur a Theodosio
    leg. de Judæis, an. 393; et solum anno 421, leg. 22,
    ejusdem tituli cautum fuit, ne deinceps nullas face-
    rent condi synagogas... quod ipsum confirmatum le-
    gitur anno 435, leg. 25 et 27. Itaque Judæos respicit
    secunda sententia... si velint... prima autem... si li-
    ceat... palam pertinet ad Gentiles, quibus proinde tem-
    pla ædificare auctoris ætate non licuisse exploratum
    est, quod nonnisi in quartum sæculum cadere potest,
    cum per Christianos imperatores idolorum templa vel
    ante Julianum interclusa fuerunt, vel post Julianum
    ita tolerata, ut nova tamen construi non permitteren-
    tur. Acuta sane, et conveniens ratio, si S. Zenonem
    quarto sæculo scripsisse compertum esset; at cum
    ex iis quæ ab initio, et hucusque considerata sunt,
    constet S. Zenonem a tertio sæculo removendum
    non esse, dicendum potius est, sententiam illam...
    si liceat... Judæos respicere, alteram... si velint...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,890,950">
    A Gentiles, quibus tertio sæculo extruere templa libe-
    rum erat. Judæis vero numquam sine principis
    auctoritate synagogas extruere licuit, utpote qui ad-
    venæ, et extorres in alieno solo habitarent. Teste
    etenim Josepho Antiquitatum Judaicarum lib. XIV,
    cap. 17, aliquando etiam in Asia a provinciarum
    præsidibus, et magistratibus Judæos fuisse prohibi-
    tos sua sacra exercere indubitatum est, eisque im-
    peratorum placito fuisse permissum, nempe a Cæ-
    sare post reparatam a Pompeio victoriam; et Marco
    Antonio, et P. Dolabella. Alia, quæ his duobus pa-
    ragraphis quarto nempe et quinto afferunt domini
    Ballerinii opportuno loco tractabimus.
    Eruditissimis Balleriniis concinit conterraneus
    meus dominus Cajetanus Cennius sacro-sanctæ ba-
    silicæ Vaticanæ presbyter beneficiatus. At fidenter
    satis suam opinionem promovere satagens ab impo-
    storibus deceptos, et Ecclesiæ rerum adhuc rudes
    autumat eos, qui ante Constantinum publicas exti-
    tisse Christianorum ecclesias affirmant. Videat quos
    carpat auctores; eminentissimos nempe Baronium
    et Bonam, et quem tanti facit Tillemontium; præci-
    pue vero Bencinium, et Thomasinum inani sane co-
    natu perstringit. Clarissimi vero Bencinii reformi-
    dans rationes, Eusebiique præcisos textus, quos idem
    Bencinius affert in Oriente publicas exstructas ante
    Constantinum ecclesias fatetur, in Occidente negat.
    At qua ratione inspiciamus. Gallieni edictum refert
    primo eximius Bencinius Dionysio summo pontifici
    directum, aliisque episcopis, quo per universum or-
    bem mandat restitui Christianis religiosa loca, quæ
    de re confirmatur libri pontificalis assertio in Vita
    Dionysii. Hic (Dionysius) presbyteris ecclesias divi-
    sit, et cæmeteria, et Parochias diœceses instituit. Op-
    time itaque infert Bencinius : Potius Dionysius Gal-
    lieni indulgentia omnes Christianorum ecclesias in De-
    ciana persecutione direptas restituere, dividere, et ad
    priorem formam reformare. Quid ad hæc Cennius?
    Per universum orbem concessam facultatem ad solum
    Orientem restringet? Tum Valeriani ad senatum de
    aperiendis libris Sybillinis affatum adducat ex Vo-
    pisco ipse Bencinius. Miror vos, P. C., tamdiu de ape-
    riendis libris Sybillinis dubitasse, quasi in Ecclesia
    Christianorum, non in templo omnium deorum tracta-
    retis. Subdit Bencinius. Ecclesiam Christianorum op-
    ponit Gentilium templo, et adeo a Christianis locum
    religiosum habitum, putatumque, ut interdicta omnis
    ratio, quæ sacra non esset. Ecclesiæ itaque erant Chri-
    stianorum, seu sacræ ædes ad religionis agenda my-
    steria. Valeriani verba de ecclesia Christianorum,
    quæ Romæ erat, intelligenda esse, quis prudens in-
    ficiabitur? Et in Occidente itaque erant ecclesiæ.
    Addit idem Bencinius Alexandri imperatoris rescri-
    ptum pro Christianis contra popinarios, de quo su-
    pra egimus, quod nonnisi de ecclesia Romæ ædifi-
    canda intelligi posse probavimus; et Eusebii textum
    a nobis supra laudatum, quem de ecclesiis in Oriente
    tantummodo exstructis accipere, depravare est. Fa-
    cile putat hæc solvere Cennius dicens : Nihil mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (693-694) em latim. Texto disposto em duas colunas.
    Algumas abreviações e ligaduras (æ, œ) foram mantidas conforme o original.
    A palavra "Nani" na coluna esquerda foi corrigida para "Nam" baseada no contexto, embora a grafia possa parecer ambígua.
    Há marcas de itálico no original que não foram marcadas com tags específicas, apenas o texto foi transcrito.
  </notas>
</pagina>