<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
739 DE OPINIONE BALLERIN. CIRCA ZEN. MARTYRIUM 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,420">
diceret præjudicii loco habendum esse eorum asser- A quæ in Divinis Officiis recitabantur. Martyrologia tionem, qui dicunt hunc Zenonianum Monachum a quoque idem confirmant, tam Veronensis, quam ab Coronati Notarii narratione, quam forte numquam exteris vel scripta, vel edita. Vide quæ referunt Perellus vidit, sumpsisse, quæ de S. Zenone scripsis manda- et Bagatta in antiquis monumentis S. episcoporum vevit. Anonymus item Pipinianus nono cadente sæculo ronenensium, p. 42 et sequentibus. Vide quæ a me relata scribens, cujus Rhythmus Rahberri Veronensis epis- sunt lib. 11, de Martyrio S. Zenonis, cap. 1, 2, 4, 7, 11. copi manu conscriptulos Lubii extat, quem de Gallieno Auctores vero hic colligere, qui traditioni huic imperatore intelligendum in eo versu... A malo spi- suffragiantur, non oportet, cum omnes, qui ante ritu sanivit Gallieni filiam...
Supra notavimus mss. omnia S. Zenonem impe- rautè Gallieno vixisse probant, ut apud easdem Ballerinianos in Officiis pro S. Zenone videre potest inter monuenta pag. clxiv et sequentibus, quæ sunt conformia rus. huic Pistorien si supra relato in fine § tertii, cap. 3. Hæc mss. Ecclesiæ Veronensis aliarumque ecclesiarum, quæ eadem Officia a Veroneosibus acceperunt, tol sunt irrefragabilia argumenta, quibus ejusdem Ecclesiæ Veronensis traditio probatur ; neque a vulgi rumoribus orta dicenda sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,420,980,520">
B S. Zenonis tantis non adjuta suffragiis pro constanti et vera accipienda est (ut eam libenter accipio), qua de causa traditio de S. Zenonis ætate Gallieno imperante sit respondenda, non video.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,520,820,590">
DISSERTATIO SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,590,980,1000">
RATIONUM, QUAS D. D. BALLERINI PRO ET CONTRA SANCTI ZENONIS MARTYRIUM AFFERUNT, EXAMEN ET JUDICIUM.
Sine judicio ac temere factorus sane videar, si de S. Zenonis martyrio audeam judicium ferre. Ab hoc ferendo judicio libralis hinc inde rationibus eruditissimi Ballerinii tantopere in S. Zenonis rebus versati abstinucrunt. Quid ego viribus, ingenio, eruditione instructissimis viris oraisque bonarum literarum artibus, adeò impar affirmare attentabo? Cum vero illud venit in mentem, non causæ difficultate obsteriios eximios viros alteruræ opinioní suam cohibuisse assensum, ac facile quaestionis hujus exitum lectoribus permísisse. Lectorum judicio, quod non difficile ferri poterit, omnia retimimus. Sine temeritatis nota, hoc mihi posse sunere non diffido. Norunt quippe ingenui hi, sapientesque viri Ciceronis monituum, obesse scilicet plerumque iis, qui discere volunt auctoritates eorum, qui se docere professantur : desinunt enim unum judicium adhibere : id habent ratum, quod ab eo quem probant, judicatum vident (De Nat. deor.). Norunt S. Ambrosii elocum : Aperti sibi diligentia jamanus veritatis (In Luc. in proœm.). Ac priunde studio præcipuo omnia hinc inde seligentes, quæ tum ab his producuntur, qui S. Zenonem martyrem fuisse probant, tum ea , quæ contra ab jis afferuntur, qui martyrem fuisse negant : cau-am instruxunt, ut ejus veritas facile deprehendi al unquoque possit. Instructa itaque causa, sententiæ sæculi est, non tam auctoritas quam rationis momenta pensanda. Hoc opitulante Deo pro viribus præstare suscipio.
§ 1. Num S. Ambrosius in testem pecari possit contra S. Zenonis martyrum.
Qui confesserem S. Zenonem, non martyrem fuisse affirmant, S. Ambrosii auuoritatern exagerant, hunc quem supparem Zenoni asserunt in epistola ad Syagrium (ut voluit Zenonis successorem) eumdem Zenonem non martyrem dicere, sed sanctæ memo- riae episcopum proclamantes, inferunt primo : llaque nihil de martyrio ejus Ambrosium cconovisse palam ridelur, et si Ambrosius nihil de illo resciuit, jam Zenonem non martyrio, sed naturali morte in pace sanctorum probabilissimum est, nisi quo paris atcia atque auctoritalis documento Ambrosii testimonium elidatur (Apud Butler. Dissert. III, c. 2, § 2). Gravissime vero contra præcipuam vera critices legem peccare eos qui ita fidenter asserunt, facile demonstratur. Praecipuum critices est cavendunum, maxime ne auctorium verbis sensus illos affigamus, quos ipsæ verba non exprimunt, neque calcem verba opinionibus nostris apicemus. Meminit cujusdam Zenonis in epistola ad Sya grium S. Ambrosius his verbis : Tu autem sine al terluis fratris consilio hoc judicium tibi solus judicandum pataris, in quo tamen ante judicium, precedentium seerfis, ut procellam Zenonis Sanctae memorie judicío probatam, ejusque sanctificatam benedictione, post lot annos, sine emore criminations, sine accusatore, sine professore delationis in pericluca rerum deducendum arbitrartere (S. Amb. lib. VI, cap. 46). Judicium Le cloris appello, an ex his tantum verbi possit inferri Zenonem hunc Veronensem fuisse episcopum Syagrii decossorem, ita ut ex eo , quod hunc Zenonem martyrem non dixerit Ambrosius, sed Sanctæ memoriae, conjicere prudenæ qnis possit S. Zenonem Veronensem episcopum, martyrem non fuisse? Neque etenim de Zenone in ciala epistola ulia alia meminit (1). At de hos egimus, et in libro primo sermonum S. Zenonis cap. 11, et id addita dissertatiœnæ cap. 3, § 1.
§ II. Discurantur ea quæ ad devendam S. Gregorii Magni auctoritatem opponantur : qui S. Zenonem martyrem appellat.
Prae hoc autem Ambrosii testimonia sequitur minimis
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. As caixas (bbox) estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas principal que começam abaixo do cabeçalho e continuam até o rodapé. Algumas palavras apresentam separações e abreviações tipográficas preservadas tal qual no original. Não foram feitas correções ortográficas.</notas>
</pagina>