<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
745
DISSERTATIO.
746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,880">
verbis inulatio conspicua sit. In Deo tándem pa-
tiendo mortem, vivit in ævum, loco Verbi proposito
in : tantam adhibebant cautionem ne martyris verbum,
vel Martyrii mentionem, in Officio Ordinationis epi-
scopi immiscerent.

§ III. De aliis post S. Gregorium scriptoribus qui
S. Zenonem Martyrem affirmant.

Quod in rebus bellicis evenire solet, ut extincto
Duce totus dispergatur exercitus, et in direptionem
inimicorum cadat, idem in hac Litteraria concertatione de S. Zenonis martyrio evenisse arbitrantur,
qui contra sentiunt. Sancti Gregorii Magni auctoritate prostrata, reliquorum scriptorum Martyrio S.
Zenonis adherentium turbam uno ictu confixam
apertissime clamant. Si porro ex his probabile sit S.
Gregorium, dum Zenonem appellavit Martyrem, unius
nominis errore defecisse, nihil prosunt Pauli Diaconi,
Joannis item Diaconi, Rabani Mauri. Notkerii testimo-
nia, quippe quos ex S. Gregorii Dialogis sicuti mira-
culum Atheſis, quod memorant, ita et Martyrii titu-
lum, quem Zenoni affigunt derivasse manifestum est.
Eadem ratione cadunt etiam cæteri posteriores Wan-
delbertus, Usuardus, aut potius Usuardi additamentum,
et Adonis Auctores et alii, qui afferri solent, quos vel
ex S. Gregorio, vel ex aliis Gregorii asseclis profecisse,
satis credibile est (Apud Ball. d. Diss. 5, cap. § 2).
At stat adhuc integra S. Gregorii de Martyrio S. Ze-
nonis assertio, et reliquorum ergo scriptorum sub
tanto duce minime nutat auctoritas. Qua vero ratio-
ne tanto ardore proclamant, scriptores omnes S. Gre-
gorio posteriores, vel ex Gregorio, vel ex aliis Grego-
rii asseclis profecisse? Num Paulus Diaconus, ut alibi
observavimus, Veronæ adeo vicinus, nullum alium
pro oculis habuit sua in historia concinnanda, quam
S. Gregorii Dialogos? Ipsum namque Paulum jussu
Caroli Magni Lectiones Sanctorum pro totius anni
Festivitatibus ordinasse Sigebertus testatur; alios
itaque præter Gregorium vidit, et Veronensis Eccle-
siæ instituta illi comperta fuere. Quapropter si S.
Gregorius in appellando Martyrem S. Zenone decep-
tus esset contra Veronensis Ecclesiæ traditionem,
illius errorem correxisset potius, vel præterisisset
silentio saltem, non illum sux assertionis laudasset
auctorem. Si ergo laudavit, vera fuisse quæ S. Gre-
gorius asseruit, et suo tempore octavo decurrente D
sæculo comperit. Num Wandelbertus, Usuardus,
Ado, multum licet a Verona distantes, vel Usuardi
additamentorum, et Adonis auctores uni Gregorio stu-
dierunt? At qua ratione id suaderi potest? Qui enim-
mo eum edita omnia celebriorum auctorum Marty-
rologia in compellando Martyrem S. Zenone concor-
dent, quis in animum sibi inducere potest, ut credat,
meque ex iis unum Gregorii errorem deprehendisse,
adversante potissimum (ut putatur) Ecclesiæ
Veronensis consuetudine celebrandi Festum S. Ze-
nonis ritu Confessoris, non vero Martyris? Hoc præ-
cipue de iis dicendum est, qui Usuardi, et Adonis
Martyrologiis S. Zenonis nomen veluti martyris ad-
diderunt. Usuardus, et Ado non habuerunt, perspectam fuisse,
certum est. Si ergo nomen S. Zenonis, ut Martyris
in iis Martyrologiis addidere, ita cerio horum auc-
torum temporibus S. Zenonem pro martyre fuisse
habitum, minime revocari debet in dubium.

PATRoL. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,880">
A diderunt. Ilis profecto S. præselis notitiam, quam
Usuardus, et Ado non habuerunt, perspectam fuisse,
certum est. Si ergo nomen S. Zenonis, ut Martyris
in iis Martyrologiis addidere, ita cerio horum auc-
torum temporibus S. Zenonem pro martyre fuisse
habitum, minime revocari debet in dubium.

Horum auctorum assertioni neque allati codices
refragantur. Non Vaticanum anno 1806, ubi in ca-
lendario mense aprili expresse S. Zenonis Martyris
mentio fit. Quod vero mense decembri in prima ora-
tione pro Missa Confessor dicatur, hoc ea ratione
factum est, quia tunc festum Ordinationis celebra-
batur, non Martyrii, quod occurrente Quadragesima,
vel Paschate omittebatur. Neque officit ms. Vero-
nense Monasterii S. Spiritus, quod pariter mense
aprili S. Zenonem Martyrem memorat, quamvis
die Translationis, et Ordinationis Confessorem no-
minet ea ratione, quæ supra. Hoc in Ecclesiastico
officio minime insuetum videri debet, cum et in Na-
tivitate S. Joannis Baptistæ, et in cathedra S. Pe-
tri, et Romana, et Antiochena, et in festo S. Joannis
Evangelistæ eodem modo sine commemoratione
martyrii agatur eorum festum, licet in decollatione
S. Joannis Baptistæ, et in festis S. Petri, et S. Joannis
ante portam latinam, martyrii recolatur memoria.
Maxime vero illud notandum est; quod Domini
Ballerinii testantur in admonitione ad Monumenta:
scilicet Missam pro festo Ordinationis S. Zenonis
dispositam legi etiam in aliis festis, et Martyrii, et
Translationis. Hæc quoque Missa ponitur die vii de-
cembris sub hoc titulo: Dedicatio S. Zenonis, nec in
eo Missali alie Missæ alibi uspiam de S. Zenone repe-
riuntur. Propterea quod cum hæc dies vi Idus decem-
bris prima sit ex illis tribus, quæ S. Zenoni consecrati
sunt. (Missale enim incipit ab Adventu) hæc eadem
Missa aliis quoque diebus legebatur. Quare mirum non
est, si in orationibus, quæ in ea describuntur nomen
Martyris non reperiatur, eum pro Festo Ordinationis
fuerit concinnata; et in aliis Festis facilis erat
mutatio unius nominis, nempe Confessoris in Mar-
tyris, absque eo quod rubrica distincta id notare
opus esset.

§ IV. De Traditione et ms. antiquis Ecclesiæ Vero-
nensis et Pistorienſis, festa S. Zenonis celebrantium,
in argumentis quæ contra S. Zenonis Martyrium referunt, Paschali tempore, nempe aprili mense, quo Martyrii S. Zenonis
memoria celebratur, antiphonas et Evangelium indi-
cari de communi Martyrum. Negari quidem non
potest, antiphonas Missæ S. Zenonis pro Paschali tem-
pore in Carpo (Martyr. antiq. seu rituale Ver. Eccl.
Sic dict.) indicatas, nec non Evangelium ejusdem tem-
poris duobus in aliis codicibus descriptum ejusmodi esse,
quæ per id tempus de Martyribus dici solent. Idem ob-
servare est in ms. Codicibus Ecclesiæ hujus Pisto-
riensis, quæ jam exhibuimus lib. de Martyrio S.
Zenonis, cap. 2, sed et in Vesperis, et in Laudibus;
quæ indicantur de Communi Martyrum tempore Pa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
28
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada visualmente a partir da imagem; o OCR foi utilizado apenas como auxílio. Foram preservadas hifenizações e grafias tal como aparecem na página (p.ex. "pa-" ao fim de linha). Algumas palavras pouco nítidas foram lidas pelo contexto (ex.: "adherentium" lido como "adherentium"/"adberentium" na imagem); marquei a leitura tal como aparece no documento, sem normalizações. Script: latino.
  </notas>
</pagina>