<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    747 DE OPINIONE BALLERIN. CIRCA·ZEN. MARTYRIUM - 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    schali. Quod Panvinii errorem declarát, asserentis A tis Fidem professi fuerant, ante Lippomanum Veronensem Ecclesiam S. Zenonem Confessoris culto ecclesiasticis in officiis coluisse. Constat etenim ex superius adductis, ante Lippomanum Veronensem, et Pistoriensem Ecclesiam ritu Martyris festum S. Zenonis aprili mense celebraðse. At de hoc vide quæ diximus dicto libro secundo, cap. 6.
    
    Traditionem hanc eludere conantur qui contra sentiunt, opinantes antiquitús Paschali tempore cas Antiphonas, et Evangelia Martyribus et Confessoribus fuisse communia : quod probare nituntur hac conjectura : Enim vero in antiquis Missarum libris a Venerabili Cardinali Thomasio editis hæc subricha : «In communi unius Martyris, vel Confessoris, apposita legitur tum in Antiphonario pro officio temporis Paschalis, pag. 281, tum in Lectionario, pag. 80, tum in Capitulari Evangeliorum, pag. 217, et id ipsum quoque notatur in Responsoriale, et Antiphonario pro Officio temporis Paschalis, pag. 314, et pro officio communi, pag. 361, adeo ut quod ex id generis Antiphonis, et Evangeliis eruitur argumentum ad statuendum cultum Martyris potius quam Confessoris tradaci non possit. Illud autem quod ex Missis certum elicere possumus cultus testimonium, sunt orationes, vel graduale responsorium, si quidem proprium Sancti nomen præferat. Ubi enim Martyris, vel Confessoris titulus nomini proprio additus, utrum Confessor, an Martyr habilius fuerit, sùe judicabit. Omnes vero orationes quas in sex mss. Veronensis Ecclesiæ libris, et in omnibus quidem S. Zenonis Missis inferiorus describendis legere C licet, unum Confessoris Pontificis, non autem martyris titulum constanter ingerunt, et responsorium graduale subjectum Epistolæ ipso in Carpo designatum non alio titulo eumdem Sanctum appellat : Sancle Confessor Zeno, etc. Quis ergo ex Antiphonis, et Evangelio, quæ pro Martyre, vel confessore olim communia fuisse deprehenduntur contra expressum orationum testimonium, pro martyrio statuendo arguere velit ? Immo hinc potius confirmare licet, eas Antiphonas, et Evangelium Paschalis Missæ S. Zenonis, quæ Martyrum proprie nunc habentur, Confessoribus etiam communia olim fuisse, cum præsertim idem Carpus, et alii rituales libri officium etiam Paschale S. Zenonis totum de Confessore Pontifice recitandum exhibeant, quod non fecissent profecto, si Paschalis Missa, quæ cum officio concordare deberet, Martyris propria indicata fuisset. Novum prorsus et inauditum in Ecclesia, ritum (commentum potius dixerim) eodem officio, et pro Martyribus, et pro Confessoribus uti in celebrando Martyrii festo, vel de obitus Confessoris. Antiquorum namque Missalium quæ Thomasios edidit rubricæ, nempe : In commune unius Martyris, vel Confessoris, non eo sensu accipienda est, quo nostris temporibus Confessoris nomen accipitur. Modo enim hi dicuntur Confessores, qui pie et religiose viventes, singulari sanctitate prædii obormierunt in Domino. Antiquis vero temporibus ii dicebantur Confessores, qui publice coram Præside, vel in tormen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    tibus Fidem professi fuerant, sanguine licet ac morte martyrium non consummassent. De his igitur intelligenda rubrica est. Potissimum vero cum olim Confessoris et Martyris nomen synonymum fuisse videatur, ut in Missali Gothico ab eodem Eminentissimo Thomasio edito, ubi in collecta SS. ;Ferreoli et Ferruecionis sic legitur : Deus, cujus amore piiissimi Confessores et Martyres tui Ferreoli, et Ferruccionis cruore adserunt, et morte confirmati ; qui dum tibi tam libenter sumptum a te vitæ munus impendunt, etc. Et in Sacramentario S. Gregorii S. Donatus Martyr episcopus Aretinus, titulo Confessoris distinguatur : S. Confessoris et Episcopi tui Donati. Idem notat Sollerius in observatione ad textum Usuardi septimo Idus Augusti, nempe eundem S. Donatum, cum in Martyrologiis notissimus sit Martyr, in nonnullis Hieronymianis apograp his Confessorum tantummodo nuncupati. Quod et in S. Marcello Papa est observandum xiv kal. Feb. In Missali quippe a Thomasio Romæ edito, Confessor et Pontifex dicitur : S. Marcelli Confessoris atque Pontificis. Et in Sacramentario ejusdem Gregorii, Martyr : Beati Marcelli Martyris sui atque Pontificis. Sicuti etiam S. Felix Nolanaus Presbyter et Martyr, titulo Confessoris inscribitur XIX Kal. Feb. : Natale S. Felicis Confessoris. Nulla iniquæ distinctio in allata a Thomasio rubrica facienda est, cum nomen Martyris et Confessoris in eadem significatione antiquiùs acciperetur, et ipsius qui morte consummarint martyrium, nomen tribuatur confessoris. Qua de re manifeste patet, quam leve sit ex illis rubricæ verbis : In commune Martyris, vel Confessoris imaginari, olim fuisse communes Antiphonas et Evangelia, tam pro Martyribus quam pro Confessoribus (eodem sensu, quo nunc intelligitur Confessoris nomen) quæ modo pro solis Martyribus tempore Paschali sunt in usu. At vero ut indolgentus agamus, si qua distinctio inter nomen Confessoris et Martyris in eadem rubrica admittenda est, hæc unica admitti debet : nempe idem officium pro Martyribus dispositum commune fuisse iis qui stricto nomine Confessores nuncupantur, nempe illi qui fidem publice professi, atque etiam tormentis excruciati, cruenta morte non sunt affecti. Hi et in præsentì eodem Martyrum officio coluntur, et veri Martyres sunt, ut S. Marcellus, S. Joannes, S. Silverius, SS. Martinus et Pontianus, omnes Pontifices, qui in eo tantum a reliquis Martyribus distinguntur in octavo Responsorio ad Matutinum. Nam pro Martyribus qui mortem in tormentis oppetier e, disponitur responsorium : Hic est vere Martyr, qui pro Christi nomine sanguinem suum fudlt, etc. Pro superiores recentissimis Responsorium : Domine, prævenisti eum. Vide Breviarium romanum in commune unius Martyris.
    
    Nihil vero confert observatio illa, quæ ad Martyrem a Confessore discernendum adducitur. Illud autem quod ex Missis certum elicere possumus cultus Testimonium, sunt orationes vel graduale responsorium, si quidem Sancti nomen præferat : ibi enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo; pequenas falhas de tinta nas margens; aplicação de [ilegivel] não necessária. Dois blocos de texto correspondem às duas colunas da página; cabeçalho e rodapé abrangem toda a largura.</notas>
</pagina>