725

DISSERTATIO.

126

disti Zenonem Episcopum, quem nos ez jussu Impera- A Ballerinii (Adnuot. 10 , ià Monsm. p. 148). Nempe in

toris perquirimus. [ta milites S. Zenoni. Quibus ille :
At ille respondit dicens : Quameis plura sint nomina
in monasterio nostro de nomine isto quem vos dicitis :
tamen quod missi estis, dicite. A in saepe citato hoc
Pistoriensi ms. h:xc verba desunt. Sic enim habet :
Indica nobis si vidisti Zenonem | Episcopum, quem nos
ex jussu. Regis perquirimus. At ille respondit : Ad quid
tnissi estis dicite. Videntur itaque ab alio adjecta ea
ratione, «qua superius, nempe ut ex cartulis Coro-
nati Notarii corrosis, et mutilis ita narratio continua-
retur, ut pro lectionibus in officio S. Zenonis suffi-
ciens esset , uon solum pro die festo, sed pro tota
Oclava ; quod et in aliis narrationis hujus locis factum
esse, ex diversis mss. apparet.

Tanti vero faciunt prxcipue Tillemoniius tertiam,
quam objiciunt Domini Ballerinii conjecturam, ut ea
sola totam de Gallieni Imperationis filia a daemone
liberata narrationem corruere existimeut. Quare vel
cum Mabillonio in antiquo Rhythmo Gallum, non
Gallienam legendum putant ( At Gallienum vere le-
gendum ex Lobiensi ms. probant solertissimi Vero-
nenscs editores) vel alium a Gallieno imperatore di-
versum Gallienum contingunt. Conjectura eruitur ex
eo quod Gallienus liberata a demone filia corona
aurea, quam ipse Gallienus Imperator capite suo gesta-
bat, donarit S. Episcopum. Voluut enim ante. Aure-
lianum ín generis ornamentum Romanis Imperatoribus
non (uisse in usu. Quam vero louge a veritate distent,
ex pluribus antiquis numismatibus mauifestum e-t.
Augustus in nummi effigie corona radiata capite re-
dimitus inspicitur. Trajanus quoque duobus in num-
mis et Valerianus Gallieni Pater, Gallienus vero tri-
bus in numismatibus tali corona videntur ornati.
Hae numismata exhibet Harduinus post secundum
Caii Plinii tomum ab ipso editum. Et in numisma-
tíbus aureis Romanorum Imperatorum ab Jacobo de
Bie collectis, Tab. 40 Pupienus, Tab. 44 et 42
Philippi, pater et filius, Tab. 42 liostilianus, Ta-
bula 45 /Emilianus, Tab. 44 Valerianus et Gallie-
nus easdem corona radiata insigniti aspiciuntur.
Roma insuper in Barbariuis sedibus dum autiqua
cementa effoderentur, numisma repertum est, ut
Romane Liüeratorum  ephemerides anni 1677,
pag. 175, referunt, tribus imaginibus inseulptum,
nempe Valeriaui, Gallieni Imperatorum, et Valeriani
junioris , ubi Gallienus radiata corena distinguitur.
Cautius igitur in rebus antiquis agendum est , neque
enim omnía antiqua monumenta perspecta nobis
Sunt, plurima perierunt. Temere aliquando spernun-
tur antiqua mss., que magis vera sunt, ut ín hac Co-
ronati narratione contingit : eo. eteuim capite, quo
infirmari putabatur, magis confirmari conspicimus ;
cum ex hac a Gallieno S. Zenoni corona dono data,
non omnia qu: in ea continentur inter fabulas re.
censeuda esse evidenter apyareal , przcipue quz de
Gallieni filia scribuntur.

Neque veritati de Gallieni fliiz liberatione officit,
quod adnotant iidem rerum historicarum peritissimi

Coronati narratione ter unicam appellari filiam Gal-
lieni, cum przter filiam , duos etiam masculos ha-
buerit, ut ex Gruteriana inscriptione, p. 275 osten-
duni ipsi. Nam cum Gallienus unam tantum filiam ha-
buerit, quod verbo unica exprimitur, hoe sermonis
barbarici, qua tota hzec narratio redundat, donaudum
est.

Quod tandem non probandum videtur : Ethnicum
Imperatorem Zenoni concessisse, ut idola omnia destrue-
ret, et in Christi nomine Ecclesias fubricaret : exaggerate
dictum fuisse, fatendum est, non a Coronalo, sed ab
ipsius consarcinatoribus. Citeroqui enim constat
Gallienum edicto publico mandasse religiosa loca
Christianis restituenda; quare a verosimili non vi-

B detur alienum, et D. Zenoni concessisse, ut Eccle-
siam construeret, de qua S. Prwsulem sermonem
habuisse, superius vidimus. Non autem in omnibus
mss. li:»c reperiuntur, desunt enim in ms. Ab-
batie S. Salvatoris Montis Amiati, quod refert
Ughellus.

De hac igitur Coronati Notarii narratione ita sen -
tiendum videtur. Prologum additum esse a variis,
quod ipsa in pluribus ms. diversitas suadel. Ex au-
tiquis autem Coronati monumentis sola duo miracula
a temporis injuria residua remansisse ; ecilicet mi-
raculum bominis in. Athesitn, dum plaustro ferretur
demersi, ac a S. Zenone liberati, et liberationem
Filiz Imperatoris Gallieni ; quae tamen miracula non
verbis Coronati varrantur, nisi forte quibusdam,

C qua eodem in ms. leguntur. Quod evenisse videtur,

quia Coronati verba interpolatis et corruptis literis
sensum perfectum non exprimebant, ad continuan-
dam narrationem alia sunt. addita, el quedam, qua
non probanda videntur, haec ea sunt, qux in omni-
bus exemplaribus non reperiuntur, ut ex collatione
ms, quisque conjicere potest. Hoc et in presenti
ms., quem fideliter exhibemus, si cum edito a Do-
minis Balleriniis conferatur, poterit observari. Nihil
autem certius in eadem narratione contineri dicen-
dum est, quam coronam a Gallieno- D. Zenoni
donatam, ut ex variis numismatibus comprobatur.

1 Ms. Pistoriense Monasterii S. Joannis Baptistz.

In solemnitate S. Zenonis Episcopi, et Con. Ad
Vesperas Ant. : Dominus Jesus Christus, cum reli-

D quis de Laudibus, in fine Laud.

D. omnes.
CaP. Ecce Sacerdos Magnus :

HYMNUS.

Sancti Zenonis przsulis
Hymnum Christi deferimus
Qui eviLavit seculum .
Mereatus Christi premium

Qui in adolescentia
Dei pricepta tenuit,
Stipemque largam jugiter
Krogavit pauperibus.

Piscandi arte usus est
Dogma sequens orthodoxum,
Mersit manum in gurgite,
Piscavit Christi gratiam.

Instar Petri apostoli
Digua sortitus merita,

Digitized by Google
