<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
721      DISSERTATIO.      722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
Quartus itaque Veronensis Episcopus (S. Proculus) quarto ineunte saeculo floruit. Cum vero S. Zeno octavus inter Veronenses Episcopos numeretur, inde concludunt, post medium quartum saeculum S. Zenonem Ecclesiae Veronensi praefuisse. At enim vero licet in dubium revocari non possit, S. Proculum quarto ineunte saeculo floruisse, illud vero falsum est, ex iis quae supra ostendimus, S. Proculum quartum fuisse Episcopum Veronensem. Vixit itaque S. Proculus initio quarti saeculi, at non ante S. Zenonem, qui Gallieni aetate post medium tertium saeculum Veronensi Cathedra praeerat, ut inferius eam ostendemus; neque quartus Episcopus Veronensis dicendus est, sed cum Ughello nonas, S. Zenonis, qui octavus fuit, successor.

Sextum Veronensem episcopum hoc in eodem Rhythmo Lucilium legimus. Hunc D. Ballerinii Lucilium esse contendunt, qui anno 547 Sardicensi Concilio subscripsit. At ipsi ea integritate, qua pollebant, in hac potissimum Zenoniana editione notant, in actis Concilii ejusdem Sardicensis subscriptum reperiri Lucium, sicuti et in Synodica ad Julium Papam. Lucium hunc eundem esse, quem S. Athanasius, et in prima, et in secunda, ad Constantium Apologia Lucillum nominat, pro certo habendum puto: nam quamvis ipse se Lucium nominet, Lucillus forte ob parvam staturam diminutive vulgo dictus fuit, ut iidem Domini Ballerinii optime notant: cujus rei exemplum in Episcopali Oratorio Pistoriense S. Antonini Episcopi Florentini epistola propria manu subscripta suppeditat, quae inter sanctorum Reliquias distincta veneratione custoditur; in ea enim se Antonium subscripsit, non Antoninum, ut vulgo nuncupatur. Lucillum itaque Sardicensi concilio anno 347 subscripsisse fateor, neque Ughello assentior, qui eidem Concilio non Lucillum, sed Lucidum subscripsisse dicit. Nihilotamen minus hunc Lucillum sextum non fuisse Episcopum Veronensem pro certo habeo. In Rhythmo etenim Lucilius legitur pro Lucidio, non Lucillus pro Lucio: nam quod pro Lucio Lucillus sit vocatus, hoc in aliis nominibus diminutione quadam frequenter accidit; pro Lucio vero vel Lucillo Lucidum scribere nulla diminutione est, quae vel staturam hominis, vel affectum proferentis exprimat, sed aliud prorsus nomen. Pro Lucidio Lucilium legi id amanuensis vitio fieri potuit: si forte antiquus character tempore delitus corpus damisi, lineamque tantum retinuit, quo facium est, ut pro d i scriberetur, et pro Lucidio Lucilius.

Inter Veronenses namque antiquos Episcopos Lucidius reperitur et Lucillus; Lucilius vero numquam. Ut hie Lucidius sanctitate conspicuus Veronae colitur, de quo ita habetur in Sanctorum episcoporum Veronensium antiquis monumentis: S. Lucidii Episcopi Veronensis corpus requiescit in Ecclesia S. Stephani, ut ex tabula vetusta ex membranis in Sacrario S. Stephani, ex Francisco Coruna, et ex tabula Sanctorum die 26 Aprilis de quibus supra. De eodem Lucidio 26 Aprilis meminit et Martyrologium Romanum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
tum proinde argumentum ex Rhythmo allato pelipo- [ilegivel]. Test ad S. Zenonis Epocham quarto saeculo constituendam; cum S. Proculus, qui quarto ineunte saeculo Veronensem regebat Ecclesiam errore, ut supra ostensum est, quarto loco inter episcopos Veronenses descriptus sit. Et S. Lucilius, qui sextus episcopus numeratur, Lucidius vere sit nominandus, et alius sit a S. Lucillo, qui Sardicensi concilio interfuit, cum inter Veronenses episcopos numquam Lucilius legatur, sed Lucidius. An vera falsa sint, quae de Gallieni filia in hoc eodem Rhythmo leguntur, modo inspiciendum est.

§ III. De narratione Coronati Notarii seu vita S. Zenonis a Coronato Notario descripta, quid sentiendum sit. Coronati Notarii de S. Zenone narrationem fabulis accensent Domini Ballerinii his potissimum rationibus (Dissert. i, cap. 3, § 3): Primo mirum illud factum, quo unica Gallieni filia Zenone ad Imperatorem per nuntios accito a demone liberata traditur, adeo insigne et solemne esse debuit, ut incredibile plane sit, quod per quinque circiter saecula nihil de illo litteris quispiam prodiderit, primusque, qui ejus fecerit mentionem, septimo vel octavo saeculo Coronatus Notarius fuerit. Dein numero 5, monasterium, in quo S. Zeno cum pluribus aliis et eodem quidem Zenonis nomine appellatis, degeret, Veronae publicum fuisse indicatur, quod de tribus primis aculis, cum Christiani persecutionum causa latitantes, nihil publice edificationis praefererent, incredibile omnino est. Praetera Imperatoris nomine Zeno rogatus, ut filiam ejus a demone vexatam sanaret, cum eo profectus ejecisset daemonium, coronam regalem, quam ipse Gallienus imperator capite suo gestabat, ab eodem accepisse traditur, quam mox pauperibus distribuit: cum ante Aurelianum id generis ornamentum Romanis Imperatoribus non fuerit in usu. Quis dein tunc probabiliter poterit ethnicum imperatorem Zenoni concessisse, ut idola omnia destrueret, et in Christi nomine Ecclesias fabricaret, idque cum is Veronam repetisset, factum fuisse? ita ut cum ne una quidem publica alibi Christi ecclesia fuerit Verone per Zenonem imperatoris ejus mandato plures fuerint constructae, uti proditur numero 7. Sed plura alia, quae considerari possint, omittamus; haec enim ad narrationis hujus figmentum demonstrare apud idoneos judices satis superque sunt.

Tanquam incertum et dubium nos etiam hanc Coronati narrationem rejiciemus propter diversitatem praecipue, quae in diversis mss. reperitur. Aliud ms. recenti quidem charactere conscriptum, at ab antiqui oribus, ut par est credere, exemplatum penes me habeo, a quadam Sanctimoniali Abbatissa Pistorieniensi Conventus S. Joannis Baptistae dono acceptum, cujus copiam in fine hujus paragraphi inspicere poterit Lector. In pluribus ab eo ms. differt, quod afferunt Domini Ballerinii inter monumenta de S. Zenone pag. cxivii. Inter alia hxc. habet ms. hoc Pistoriense, quae in edito ab iisdem praeclaris viris in ultima Veronensi editione non leguntur: In diebus Imperatoris Gallieni, qui per successiones ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto, duas colunas. Script principal: latino. Transcrição baseada na imagem e auxiliada pelos rascunhos OCR; alguns fragmentos muito degradados ou truncados assinalei como [ilegivel]. Rarefei correções mínimas de artefatos OCR óbvios (por exemplo "s:eeulo" → "saeculo") para legibilidade, conservando ortografia e pontuação visíveis no impresso. BBOX aproximadas (escala 0-1000).</notas>
</pagina>