<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
729
DISSERTATIO.
730
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
przdicationis melliferæ in populis aperire. Igitur ad A filias dæmon clamare dicens : Non egrediar a cor-
tonvertendas in amorem Christi animas hominum
die noctuque deditus erat. Revera quod Sanctus ejus
Spiritus purarum illuminator mentium, doctor
existebat, sicut ipsa veritas loquitur, diceus : Non
enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris
vestri, qui loquitur in vobis. Ita sane affabilis erat
in sermone, et in habitu, mitis, ut jure Deus in ipso
collaudaretur ab omnibus venientibus ad se. Ita ala-
cer, et in splendifico nitore facundiz vividus, ut mox
ad eum properautes, relictis idolis et pravitate gen-
tilitatis, Domino crederent Jesu Christo. ℞. Dum in
fluvio Adasi piscationis exercitio fungeretur, erectis
sursum oculis, vidit hominem in plaustro sedentem,
bobus subjunctis in amnem demergi. ¶. Tanta enim
velocitate ferebatur, ut cunctis ostenderetur antiquì
hostis arte peractum. Bobus.

Lect. VI.

Per idem tempus juxta Urbem Veronam dum
egrediens idem vir a monasterio, in Adasi flumine
piscationis exercitio fungeretur, erectis sursum oculis, vidit ex adverso quendam hominem in plaustro
sedentem, bobus subjunctis per præceps in amnem
demergi. Tanta quippe miserabilis velocitate ferebatur, ut palam cunctis cernentibus daretur intelligi hoc diaboli arte fuisse peractum. Sanctus itaque
vir dum intentis luminibus hoc a longe prospiceret,
cognovit lymphaticam viri ruinam, factum diaboli
esse. Itaque, interea Vir Dei elevata sursum manu,
fecit signum sanctæ crucis frequenti vice dixit :
Revertere retro, Satana, ne perimas hominem quem
Deus creavit,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,420,110,580">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
℞. Quod signum ut vidit dæmon, velut fumus
a vento raptus evanuit, et clamoribus, ac stridore
nefando de alta rupe eum impetu decideret ait, ¶.
Etsi non hic me permittis animas hominum mea
obsessione luerari, tamen paratus sum in patrios
volas circumquaque sitas ad tuum pertinaciter obire
impedimentum. Et si, eic.

In III. Noct. Ant. Beatus Zeno dixit, non te per-
mittit Dominus aliquid agere adversus servum suum.
Ps. Domine, quis. — Ant. Miserabilis Pater, totaque do-
mus regia merore affligebatur, eo quod puella acriter
suffocaretur. Ps. Domine, in virt. Ant. Sacerdos
Dei Zeno sedebat super lapidem, et artis apostolicæ
documenta sequens, piscabatur in flumine. Ps. Do-
mini. ℞. Quod signum ut vidit dæmon, evanuit
velut fumus ℞. Cum clamoribus et stridore ne-
fando.

Lect. VII.

His itaque peractis, emmis detestabili ululatu et
clamore discessit. Festinans itaque dæmon ingressus
est eito palatium Cæsaris Gallieni, arreptamque fi-
liam ejus, quæ tunc tempore unica parentibus erat;
cepit crudeliter vexare. Miserabilis ergo Pater,
simulque tota domus regia, in tristitiam versa,
eruciabatur et macore ingenti affligebatur, eo quod
acriter puella suffocaretur. Quod dum crudeli vexa-
tione corriperetur, crepit per infantulo regis
pore isto, nisi Zeno episcopus venerit, ac per ipsius
imperium coactus migrabo. Mox itaque ut hoc Regi
Gallieno innotuit, missis apparitoribus sollicita in-
tentione coepit investigare, sicuti Sanctum potuisset
invenire virum. ℞. Festinans itaque dæmon in-
gressus est palatium Cæsaris Gallieni. Et comprehensam ejus filiam cœpit tam crudeliter vexare. ℣.
Miserabilis pater totaque domus regia cruciatu et
mœrore affligebatur. Et comp.

Lect. VIII.

Ex jussu autem Regis milites ad virum Dei gres-
sibus pergunt. Ille vero sedebat super lapidem, qui
in proxime erat Monasterii, et artis apostolicæ do-
cumenta perficiebat, ex more piscabatur in flumine.
Venientes ergo milites, quia ignotus eis erat, coeperunt sollicite sanctum Dei interrogare dicentes:
Quis es tu, homo Dei? Indica nobis si vidisti Ze-
nonem Episcopum, quem nos ex jussu Regis perqui-
rimus. At ille respondit : Ad quid missi estis dicite.
Ego enim quamvis tantillus servus sim, tamen
Christi Zeno vocor. Igitur conferentes ad invicem
milites, dicentes inter se : Quid multa colloquimur?
Indicemus pro qua re destinati sumus ad istum vi-
rum? Tunc patenter intimantes beato Sacerdoti dixe-
runt : Rogat te Rex venire ad se, quia vult faciem
tuam videre. Quid meam Rex vult cernere faciem?
qui omnium Christianorum manifestis indiciis ini-
micus esse non desinit? At illi respondentes, dixerunt : Obsecrat enim te Rex, ut filiam ipsius, quæ
immani atrocitate a dæmone vexatur, sanitati resti-
tuas, quia unica illi est. Ille vero dixit eis : Dominus
Jesus Christus Omnipotens est. Ite, inquit, ego pau-
culati subsequor vos. Oportet enim ut mirabilia Dei
luce clarius omnibus manifestentur. Quo dicto mili-
tes viam qua venerunt, redierunt. ¶. Ingrediente
Christi confessore palatium, et facto crucis signo,
mox cœpit dæmon clamare dicens: Tu, Zeno, expel-
lis me. Ego propter tuam sanctitatem stare non
possum. ¶. Et si hinc abiero, eo Veronam, ibique
invenies me. Ego propter. ℞. Gloria Patri. Ego.

Lect. IX.

Exurgens vero beatus Sacerdos Zeno, ne diutius
absconderetur civitas supra montem posita, fecit
orationem, perrexitque ad palatium, ubi eruebatur
et lamentabiliter affligebatur pro sua filia. Rex
Sanctus quoque Episcopus cum celeri peregrinatione
iter ageret, ante eum provenit quam hi qui missi
fuerant milites. Ingrediente siquidem Christi con-
fessore palatium, et facto Crucis signo cœpit confestim per os infantulæ dæmon clamare, dicens:
Ecce tu Zeno venisti ad expellendum me, et ego
propter tuam sanctitatem stare non possum. His
quidem auditis tenens Sacerdos manum puellæ,
dixit : In Nomine Domini nostri Jesu Christi pro-
cipio tibi, exi ab ea, dæmon. At ille publica et hor-
ribili voce cœpit clamare dicens : Et si hunc a te
fuero expulsus, eo Veronam, ibique invenies me;
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="900,420,960,580">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição feita visualmente com apoio dos rascunhos OCR. Foram mantidos grafemas e abreviaturas tal como aparecem (p.ex. ℞, ¶, siglas). Palavras com grafia incerta foram reproduzidas conforme o original visível; onde a leitura era duvidosa não foi usada a marca [ilegivel] por palavra isolada, porquanto a maioria das formas aqui transcritas reflete o texto impresso observado. Marginalia ("B", "D") mapeadas como notas marginais.</notas>
</pagina>