<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
739
HISTORIA DONATISTARUM.
790
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,820">
octavus, de Baptismo haereticorum, cujus haec verba A rogans ut exemplo Christi patientiam adhiberent sunt: De Afris, quod propria lege sua utuntur ut rebaptizent, placuit ut si ad Ecclesiam aliquis de haeresi venerit interrogent eum symbolum, et si perviderint eum, in Patre, et Filio, et Spiritu sancto esse baptisatum, manus ei tantum imponatur ut accipiat Spiritum sanctum. Quod si interrogatus non responderit hanc Trinitatem, baptizetur. Quo canone usus rebaptizandi eos qui ad Ecclesiam veniebant in Africa receptus ad eos tantum haereticos restringitur, qui Trinitatem non agnoscebant, ac proinde in Patre, et Filio, et Spiritu sancto non erant baptizati, hoc est, in illa fide Trinitatis. Non enim dicit concilium ut interrogentur de forma baptismi, sed de fide: interrogent eum symbolum..... Quod si interrogatus non responderit hanc Trinitatem baptizetur. Huic definitioni consentanea videtur Optati de baptismo haereticorum sententia, qui fatetur, lib. 1, § 10, ea omnia quae Parmenianus dixerat de vitioso et irrito baptismo, ad baptismum eorum haereticorum pertinere qui falsaverunt symbolum ac de Trinitate prave sentiunt; eamdemque Trinitatis fidem, lib. v, § 3, 4, et 8, in suscipiente requirit; ac demum ibidem Donatistas reprehendit quod postquam homo interrogatus in baptismo responderat fidem Trinitatis, iterum post illud unum credo exigerent alterum credo. Quidquid sit canon Arelatensis de quo agimus speciatim non est conditus adversus Majorini partem, sed circa legem Afris propriam de rebaptizandis iis qui ab haereticis baptizati fuerant cum ad Ecclesiam veniebant, duum concilium hoc canone temperavit.

Epistola synodica concilii Arelatensis. — Qui convenerant in urbem Arelatensem episcopi, antequam discederent, synodicam epistolam ad Sylvestrum scripserunt, qua ipsum eorum quæ gesserant certiorem faciunt; et simul canones a se conditos ipsi transmittunt, ut per eum ceteris Ecclesiis innotescerent. Ad imperatorem quoque scripserunt, et ab eo licentiam abeundi petiere. Interim quidam ex parte Majorini Constantinum adierunt ad judicium ejus provocantes (a), quorum appellationem primum detestatus est Constantinus, in his verba prorumpens: O rabida furoris audacia! sicut in causis Gentilium fieri solet, appellationem interposuerunt. Indignatus scilicet eos episcoporum judicio non stare, et ad sæcularia judicia provocare, suumque postulare latio habebant, imperatorem interpellare non destiterunt, ut ipse inter partes judicium ferret. Quod cum primo aversatus esset Constantinus, tandem continuis Donatistarum aditionibus victus cessit, utque ipsis os prorsus occluderet, de Caeciliani innocentia judicium ferre constituit. Ac primum quidem Caecilianum ex Africa accersere decreverat, sed mutata, ad petitionem Donatistarum episcoporum, sententia, episcopos partis Donati qui in comitatu erant in Africam reverti jussit, ut illic causa omnis quæ ipsis adversus Caecilianum competebat ab amicis seu judicibus quos elegisset cognosceretur et finiretur. Verum imperatori paulo post in mentem venit timendum esse, ne si in Africa causæ hujus cognitio institueretur, a turbulentis quibusdam e Donatistarum factione perturbaretur judicium, nec secundum veritatem ferretur, aut si res bene judicata esset, ut erant obstinati ac tami, judicio acquiescere recusarent; mutato consilio statuit, ut Caecilianus potiùs et ejus adversarii accerserentur ad comitatum; ut ipse inter eos judicium ferret. Scripsit igitur tum ad Caecilianum, tum ad episcopos ejus adversarios, ut Romam ad se venirent, qua in urbe morabatur mense Augusto anni 318, ut ex codice Theodosiano liquet. Extat hujus epistola ad episcopos Caeciliani adversarios, in qua postquam mutati consilii rationem reddidit, pollicetur ipsis quod si presente Caeciliano vel unum e criminibus quorum eum accusabant probare potuerint, perinde id apud se futurum ac si universa quæ ei intenderant probata essent.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,500,1000">
(a) Ad judicium ejus provocantes. Sunt qui existiment provocationem istam Donatistarum ad imperatorem interpositam fuisse a judicio Miltiadis et concilii Romani. At quoties de judicio Romano et Arelatensi loquitur Augustinus, toties dicit Donatistas conquestos esse apud imperatorem de primo judicio, et a Secundo ad ipsum Imperatorem appellasse. Ipse imperator in epistola ad Elafium referens quid de judicio Romano dixissent sibi Donatistæ, ait illos respondisse: Quod illic omnis causa non fuisset audit, sed pauci quidem episcopi quodam loco se clausissent, et, prout ipsi aptum fuerat, judicassent. At idem Constantius in epistola ad episcopos, quam... 
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,820">
data schismaticis adhuc optione eligendi utrum mallent, ita ut si eos in proposito perseverare animadverterent, protinus ad proprias sedes redirent. Denique in eadem epistola monet eos misisse se Arelatem officiales suos qui pertinaces ad comitatum perducerent, et dedisse litteras ad Vicarium Africæ, ut quotquot ejus insaniæ similes invenerit, statim eos ad comitatum dirigat, ut sic tandem aliquando turbis et dissensioni finis imponeretur."

Appellatio Donatistarum ad imperatorem. Cæcilianus et ejus adversarii vocati. — His acceptis nuntiis, multi ex parte Donati imperatoris iram veriti cum Cæciliano in concordiam rediere. Qui vero pertinaciores fuere, ad comitatum perducti sunt: hi partim per se, partim per suffragatores quos in palatio habebant, imperatorem interpellare non destiterunt, ut ipse inter partes judicium ferret. Quod cum primo aversatus esset Constantinus, tandem continuis Donatistarum aditionibus victus cessit, utque ipsis os prorsus occluderet, de Cæciliani innocentia judicium ferre constituit. Ac primum quidem Cæcilianum ex Africa accersere decreverat, sed mutata, ad petitionem Donatistarum episcoporum, sententia, episcopos partis Donati qui in comitatu erant in Africam reverti jussit, ut illic causa omnis quæ ipsis adversus Cæcilianum competebat ab amicis seu judicibus quos elegisset cognosceretur et finiretur. Verum imperatori paulo post in mentem venit timendum esse, ne si in Africa cujus cognitione institueretur, a turbulentis quibusdam Donatistarum factione perturbaretur judicium, nec secundum veritatem ferretur, aut si res bene judicata esset, ut erant obstinati atqui, judicio acquiescere recusarent; mutato consilio statuit, ut Cæcilianus potius et ejus adversarii accerserentur ad comitatum; ut ipse inter eos judicium ferret. Scripsit igitur tum ad Cæcilianum, tum ad episcopos ejus adversarios, ut Romam ad se venirent, qua in urbe morabatur mense Augusto anni 318, ut ex codice Theodosiano liquet. Extat hujus epistola ad episcopos Cæciliani adversarios, in qua postquam mutati consilii rationem reddidit, pollicetur ipsis quod si presente Cæciliano vel unum e criminibus quorum eum accusabant probare potuerint, perinde id apud se futurum ac si universa quæ ei intenderant probata essent. Eodem tempore videtur scripsisse ad Probianum Africæ proconsulem (b), ut Ingentium decurionem Ziquensium qui Felicis epistolam adulterasse ad Arelatensis synodi Patres datam esse vix quisquam dubitare potest, provocasse eos dicit ad judicium suum, et provocationem hanc verbis illis detestatur: O rabida furoris audacia! eic., quæ verba Optatus refert tamquam prolata post synodi Romani judicium. At cum nullam Arelatensis Concilii mentionem fecerit, haud mirum si verba illa ad synodum Romanam retulerit, quæ ad Arelatense judicium pertinent.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,970,1000">
(b) Eodem tempore videtur scripsisse ad Probianum Africæ Proconsulem. Sunt qui epistolam illam seripiam esse censeant anno superiori ante Concilium Arelatense. At verisimilius est non esse...
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Tipo de página: texto (folha de obra impressa). A imagem mostra duas páginas fronteiras escaneadas; tratei o conjunto como uma página com duas colunas (coluna esquerda/“página” 739 e coluna direita/“página” 790) e transcrevi a esquerda por inteiro, depois a direita, conforme regra.
- BBOX são aproximações relativas (escala 0–1000) feitas visualmente sobre a imagem inteira.
- Corrigi erros óbvios de OCR (p.ex. "Afriis" → "Afris", "Czciliani"/"Cxcilianum"/"Ciecilianum" → "Cæcilianus"/"Cæcilianum", "scliismatieis" → "schismaticis", normalização de ligaturas e espaços) mantendo o texto em latim e sem traduzir. Onde o OCR estava claramente truncado ou ilegível (reticências tipográficas e palavras fragmentárias em notas), mantive o trecho com reticências e não inventei palavras; marquei final de notas longas com "..." quando a linha da imagem estava cortada/obscura.
- Mantive a numeração e sinais de notas (a), (b) tal como aparecem no impresso; as notas de rodapé foram separadas em blocos de aparato_critico.
  </notas>
</pagina>