<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    785                                                                 HISTORIA DONATISTARUM.                                                                 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    quod religiosissimas scripturas tradiderit vel excusserit. A rupto
    Umunium enim interrogatio suprascripta manifestata
    est nullas scripturas Deificas vel invenlas, vel corruptas,
    vel incensas fuisse. Hoc actis continetur quod Felix
    episcopus religiosus illis temporibus neque praesens fue-
    rit, neque conscientiam accommovaderit, neque tale
    aliquid fieri jussit. Ingentius e contra convictus
    quod Alfsi Caecillani epistolae nonnulla addidisset qui-
    bus Felici crimen Traditionis imponchatur, in car-
    ceren coniectus est, et illic detentus donec Constan-
    tinus anno sequenti Probiano proconsuli AEliani suc-
    cessori scripsit ut eum ad comitatum militeret. Acta
    illa confecta sunt ab AEliano Volusiano et Aniano
    consulibus xv kalendas martias, hoc est, die decima
    quinta mensis Februarii anni 314 (a), quatuor men-
    sibus post synodum Romanam.
    
    Epistolae Constantini quibus Arelatense concilium
    indicit. — Eodem anno, mense Augusto, habitum est
    Arelatense concilium. Scripserat Constantinus ad
    AElafium (b), seu ut alii legunt, Ablavium, aut potius
    AElianum Africae proconsulem, ut Caecilianum cum
    aliis episcopis quos ipse deligeret, necnon aliquos
    alios ex provinciis Byzacena, Tripolitana, Numidia
    et Mauritaniis, atque etiam aliquos ex ejus adversa-
    riis, data eveccione publica per Africam et Maurita-
    niam inde ad Hispania's transportari jubei-et, ut in-
    tra diem kalendarum Augustarum Arelatem perve-
    nirent. Dederat etiam imperator litteras ad episco-
    pos, quos adesse concilio volebai, quibus mandabat
    eis, ut accepto publico vehiculo, intra kalendas Au-
    gusti in urbem Arelatensem convenirent, quo sta-
    tuerat ex diversis ac prope infinitis locis episcopos
    adesse, ut causa Caeciliani et Donatistarum iam ju-
    dicaia auditis iterum partibus finiatur. Exemplum
    hujus epistolae ad Chrestum Syracusanum scripte
    retulit Eusebius, cui similia fuisse exempla ad reli-
    quos episcopos missa par est credere. In eo quod ad
    Chrestum directum est, potestatem illi facit adjun-
    gendi sibi duos secundi ordinis, hoc est, ut existimo
    presbyteros, diaconos, aut alios clericos, et tres
    servulos itineris sui socios. Idem etiam ceteris
    episcopis indultum esse ex eo constat, quod simul
    cum episcopis concilio affuerint et subscriperint
    presbyteri, diaconi et alii clerici plures.
    
    Nomina et numerus episcoporum concilii Arelaten-
    sis. — De numero episcoporum concilii Arelatensis D
    certalnr inter scriptores. Sexcentos fuisse scribit
    Ado; sed levis adnmodum fidei scriptor in hoc nego-
    tiio. Ducentos fuisse suspicatus est Baronius ex cor-
    lib.1 contra Parmenianum,
    c. 5, ubi mentione facta Rumani judicii sub Miltiade,
    quem Traditionis 7 accusabant Donatistae, post sen-
    tentiam ab eo latam haec habebantur: Usque adeo
    dementes sunt homines, ut ducentos judices apud quos
    victi sunt, victis litigatoribus credant esse postponen-
    dos. Existimavit scilicet Baronius, quod de ducentis
    judicibus hic dicitur, pertinere ad concilium Arelatense; cum tamen de Romano hic agatur, quod no-
    vendecim tantum haud dubie episcoporum fuit. At
    in genuino Augustini textu de ducentis judicibus ni-
    hil habetur; sed ut restitutum est ex veteri codice
    Vaticano in postrema editione operum Augustini
    legi debet: usque adeo dementes sunt homines, ut con-
    tra judices apud quos victi sunt, victis litigatoribus
    credant. Quam lectionem hujus loci genuinam esse
    patet: nam omnes codices manuscripti omittunt
    postrema verba esse postponendos, quae a Lovanien-
    sibus adjecta sunt, ut sensum illum efficierent: et
    cum vox contra forte ab Amannensi per duplex ac
    aut ea expressa fuisset, inde exscriptorcs numerum
    ducentorum effecerunt. Ruit ergo ex omni capite
    Baroni conjectura, et aliunde numerum episcopo-
    rum concilii Arelatensis colligere oportet. Constan-
    tinus in epistola ad Chrestum, ait jussisse se pluri-
    mos ex diversis ac prope infinitis locis ,episcopos in
    urbem Arelatensem intra Kalendas Augusti convenire;
    quae verba concilium istud valde numerossum fuisse
    videntur innuere. At primum in confess0 est apud
    omnes vocatos tantum fuisse ex Occidentis partibus
    quae Constantino parebant, et inter triginta tres,
    quorum nomina in subscriptionibus leguntur, occur-
    runt episcopi ex omnibus Occidentis partibus, Italia,
    Apulia, Dalmatia, Gallis, Britannis, Sardinia, Si-
    cilia, Hispania et Africa. Nihil autem vetat episco-
    pos tot diversarum regionum dicere ex diversis ac
    prope infinitis locis congregatos. Deinde utrum
    omnes episcopi a Constantino vocati adfuerint incer-
    tum est. Duplex tantummodo monumentum est ex
    quo episcoporum, qui ad concilium istud convenerne,
    numerus et nomina possint colligi, nempe super-
    scriptio epistolae concilii ipsius et subscriptiones
    concilii. At superscriptionis certior auctoritas, nam
    variant subscriptiones, suntque non parum pertur-
    batae aliqua corruptae: sed par utrobique episcopo-
    rum numerus, qui triginta tres non excedit et ea-
    dem fere nomina, atque unum ex altero illustratur
    et emendatur. In superscriptione primus occurrit
    Marinus Arelatensis, sequitur Acratius, qui melius
    
    (a) Die 15 mensis Februarii, anni 314. Docet id
    Augustinus in libro ad Donatistas post collationem.
    Ai in actis dicitur auditus Caecilianus Dumur vi xv
    kalendas Septembris Volusiano et Anniano Coss.
    Quae ut conciliet Valesius, cense questimem incoha-
    tam mense Februrario et mense Augusto perfectam.
    Ad haudum intermissam fuisse, aut sub indice pereu-
    disse cognitionem, quam Augustinus veerdi diligentiis
    sairum exaem, vix credible est, cum per se principiis
    teste O.,tato inadassel imperator, ut renolis neces-
    sitatibus publicis, de vita Felicis Alipiguiani quaereret,
    rur; volens scilicet hoc judicium Arelatensi priavium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso ottocentesco. Alcune parti abbreviate e leggibili come errori di scansione; ho mantenuto ortografia e segni come appaiono nell'immagine. Alcune parole parzialmente abrupte trascritte letteralmente; segnato [ilegivel] non è stato necessario.</notas>
</pagina>