$ul

HISTORIA DONATISTARUM.

803

successit Gratus, qni concilio Sardicensi hujus anni A Taurino tunc comiti scripsisse dicuntur :. hujusmodi

adfuit inter episcopos Catholicos. Supererat tum
adhue in vivis Donatus Carthaginensis ad quem Atha-
nasii adversarii e Pseudo-Sardicensi synodo scripse-
runt, quam epistolam postea Donatiste jactaverunt,
ut probarent sc cum Orientalibus Ecclesiis aliquando
communionem habuisse. Hujus Grati Carthaginen-
sis episcopi tempore, et forte ad ejus preces Con-
stans imperator Paulum et Macarium anno 348, in
Africam misit, non quidem primum ad faciendam
unitatem, sed ut. eleemosynas ex. fisco. pauperibus
largirentur : qui cum ad Douatui venissent et qua de
causa missi forent indicassent, ille solito furore suc-
census, inquit Optatus, in hxc verba prorupit : Quid
est imperatori cum. Ecclesia? et de fonte levitatis sue
multa maledicta effudit. Miserat imperator ornamenta
domibus. Dei , miserat pauperibus. eleemosynam, in-
quit idem, nihil Donato. Cur. ergo insanivit? cur ira-
tus esi? cur quod. missum fuerat repudiavit? Et cum
illi qui missi [uerant, dicerent. se ire per provincias
singulas et volentibus accipere se daturos, iile dixil
ubique se litteras pramnisisse, ne id quod allatum fue-
rat, pauperibus alicubi dispensaretur. Nihilominus
Paulus et. Macarius per provincias discurrebant, ac
eleemosynas spargebant in vulgus, et cunctos ad unita-
tem hortabantur. Cum autem ad Bagaiensem. Numidice
civitatem pervenissent, tunc Donatus alter hujus civi-
tatis. Episcopus impedimentum | unilati et. obicem. ve-
nientibus opponere cupiens, pre&cones per vicina loca
et per omnes nundinas misit, el magnam ín eos [urio-

homines corrigi in Ecclesia non posse; mandaverunt,
wt a supradicto comite acciperent disciplinam. Tunc
Taurinus ad eorum litteras, ire militem jussit armatum
per nundinas, ubi Circumcellionum furor vagari con-
sueveral, In loco Üctavensi occisi sunt plurimi, detrun-
€ati sunt multi : quorum corpora usque in hodiernum,
per dealbatas aras aut mensas poluerunt numerari. Ex
quorum numero cum. aliqui iu basilicis. sepeliri copis-
sent, clarus presbyter in [oco Subbulensi, ab episcopo
suo coactus esi, wt insepullam faceret. sepulluram.
Uude proditum est, mandatum fuisse fieri, quod factum
est : quando nec sepultura in. domo Dei exhiberi con-
cessa est. Eorum postea. couealuit multitudo, Sic. in-
venit Donatus Bagaiensis, unde contra Macarium [u-

B riosam conduceret turbam. Ex. ipso genere fuerant qui

sibi percussores sub cupiditate falsi marigrii in stam
perniciem conducebant, 1nde etiam illi, qui ex altorum
montium cacuminibus viles animas projicientes, se pr-
cipites dabant. Ecce ez quuli numero sibi episcopus al-
ter Donatus cohortes effecerat. Hoc metu. deterriti illi,
qui thesauros ferebant quos pauperibus erogarent ; in-
venerunt án. lanta. necessitate consilium, ut a Sylvestro
comite armatum wilitem postularent : non per quem
alicui vim facerent, sed ut vim a Donato supra memo-
rato episcopo dispositam, prohiberent. Hac ratione fac-
tum esi, ut. miles videretur armatus. Jum quidquid sub-
secutum est , videte, cui debeat aut. possit adscribi,
Habcbant illic vocatorum. infinitam turbum, et auno-
nam competentem constat. fuisse pre'paratam : de basi-

sorum hominum turbam commovit, quos. Circuncel- C lica quasi publica fecerant horrea; exspectantes ut ve-

liones appellabant, genus hominum agreste et. (amosis-
simg audacie, inquit Augustinus, non solum. in alios
immania facinora perpetrando, sed nec sibi eadem in-
sana feritate. parcendo; qui mortem. sibi pracipitiis,
flammis et aquis consciscere gloriosum et martyrio prozi-
mum ese existimabant, Hos agonisticos nuncupavit
Donatus , quasi pro veritate et justitia decertanies, cum
tainen contra omne jus el fas aliena raperent et imma-
niter in alios sgvirent, Cum autem hujusmodi hominum
genus anie adventum Pauli et Macarii per loca singula
vagaretur, ducibus. Axido et Fasir qui ab ipsis insa-
uientibus sanctorum duces. appellabantur, nulli licuit
securim esse (sic enim rem narrat Optatus, lib. ni, $4),
in possessionibus suis, debitorum chirographa amise-

nirent, in quos (furorem. suum exercere potuissent; et
facerent quidquid illis demeniia sua dictasset, nisi pra-
sentia armati militis obstitisset. Nam €un, ante ventu-
ros milites, metatores (ut fieri solel) mitterentur; contra
Apostoli precepta competenter suscepti non sunt, qui
ait ; cui honorem, lionorem : cui veciigal, vectigal :
cui tributum, tributum: nemini quidquam debueritis.
Contusi sunt. qui missi. fuerant cum equis suis, ab iis,
quorum. nomina flubello invidie ventilabut. Parmenia-
nus. À psi magistri fuerunt injurig sua; et quid pati
possent, ipsi prarogatis injuriis docuerunt. Reverterunt
vexati milites ad numeros suos, et quod duo vel tres
passi fuerant, universi doluerunt. Commoti sunt omnes :
iratos milites retinere nec eorum prepositi valuerunt.

rant vires : nullus. creditor illo tempore exigendi ha- D Sic admissum est, per quod. invidia unitati facta est,

buit libertatem. Terrebantur. omnes litteris eorum qui
se sanciorum duces fuisse jactabant : et. si in obtempe-
rando eorum. jussionibus tardarelur, advolabat subito
multitudo insana, et precedente terrore creditores peri-
culis vallabantur : ut qui. pro prestitis suis rogari de-
bucrant, metu mortis humiles impellerentur in preces.
F'estiuabat unusquisque: debita etiam maxima perdere ;
et lucrum computabatur evasisse ab eorum | injuriis.
Kitiíam itinera non poterant esse tutissima, quod domini
de velculis suis excussi ante mancipia sua, dominorum
locis sedentia, serviliter cucurrerunt. Illorum judicio et
imperio inter duminos et servos conditio mutabatur,
Unde cum hujus partis episcopis (nc invidia fieret ,

hoc est, compressa Circumcelliomun per vim audacia,
imo et. nonnulli casi inter quos. Marculus et. Donatus
Bagaiensis, Maximianus ei 1saac, quorum velut marty-
rum memoriam celebrarunt et acta. passionis. conscrip-
serunt Donatiste, qua a nobis in fine hujus operis edita
sunt. Plerique. tamen. schismaticorum episcopi cum
suis Clericis timore correpti fugerunt, aliqui sunt mor-
tui; qui fortiores (uerunt capti et longe relegati sunt.
Ez horum numero videtur fuisse Donatus Carthaginen-
sis, quem idcirco in collatione Carthaginensi Petilianus
M46 Donatista. martyrialis glorie virum appellat. Hac
presertim in Numidia gesta sunt; nam provincia
proconsularis ab his turbis immunis fuit. Illa gunt

. Digitized by Google
