<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. OPTATI OPERUM PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
Cirtensis civitatis quæ Metropolis civilis provinciæ A Zamae fuisse, quo cum venissent Christiani quidam
Numidiæ fuit, episcopus erat Paulus. Ad eum venit xiv Kalendas Junias Munatius Felix flamen per-
petuus curator coloniæ Cirtensis; interpellavit epi-
scopum ut proferret scripturas legis, et si quid aliud
haberet. Is respondit scripturas esse penes lectores;
quod autem habebat hic sese dare paratum esse.
Rursum interpellatus ut ostenderet lectores, aut ad
illos mitteret, reposuit eos esse notos Edesio et Junio
exceptoribus. Dein Paulus et ejus clerici calices, lu-
cernas, vestes pauperum ac universam Ecclesiæ su-
pellectilem necnon unum codicem indagantibus tradi-
derunt: inde sese magistratus ad domos lectorum con-
tulerunt, qui non multum repugnantes sacros codices
tradidere. Imprimis vero Sylvanus, tunc subdiaconus,
qui lucernam et capitulatam argenteam quæ latebant,
ultro protulit, dicens se pone arcam eas invenisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
Inquisitum num ad ipsum pervenisset sacrum præ-
ceptum, respondisse nondum; sed vidisse se ejus
exempla et Zamae et Furmis basilicas et scripturas
dirui, quapropter profferent scripturas si quas habe-
rent, tunc misisse eos ad Felicis domum et Gala-
tium secum ubi Christianorum orationes fieri con-
sueverant, perrexisse et inde cathedram et epistolas
salutatorias ablatas et ostia omnia combusta, et cum
ad domum Felicis episcopi misisset officiales publi-
cos, ab iis renuntiatum esse illum absentem. Ita mihi
a Felice traditum esse hujus testimonio compertum.
At ingentius qui postea fuit Decurio Ziquen-
sium, Felici infensus quod Maurum episcopum Uti-
censem amicum et hospitem suum obemptum re-
putaret, quod lucernam et capitulatam argenteam quæ latebant ultro protulit, dicens se pone arcam eas invenisse.
Comprehensi Christiani in civitate Abitinensi et in
carcerem conjecti. Consilium Cæciliani et Mensurii de
visitandis caute martyribus. — Fervente etiamnum
persecutione pridie Idus Februarii anni 304, in civi-
tate Abitinensi Saturnus Presbyter cum filiis quatuor
Saturnino juniore et Felice Lectoribus, Maria Sanc-
timoniali, Hilarione infante, et cum eo Dativus, Fe-
lix, Ampelius, aliique complures tam viri quam mu-
lieres celebrantes dominica sacramenta, a colonis
Magistratibus comprehensi sunt et una Carthaginem
perducti, ibique post gloriosam confessionem in car-
cerem conjecti. Ad eos conveniendos et visitandos,
uti par est credere, incaute et glomeratim concurre-
bant Christiani, ex quo invidia concitabatur, pluresque
morti objiciebantur. Quod cernens Mensurius,
Cæciliano archidiacono in mandatis dedit ut incon-
sultam illam turbam a foribus carceris arceret, ne
tumultus fieret, et invidia concitaretur. Hunc ansam
postea Cæciliani calumniandi arripuerunt hujus ad-
versarii ac fingendi ipsum loram et flagra cum armatis
ante fores carceris posuisse, et ab ingressu atque aditu
cunctos qui victum potumque martyribus afferebant
gravi injuria propulsasse: quæ calumnia a verisimili
omnino abhorret nec aliam habere videtur originem
quam quod Cypriani consilium secutus commendavit
ut caute et non glomeratim (verba sunt Cypriani ep. v)
nec per multitudinem sibi junctam ad conservandum et
visitandum confessores, Christiani concurrerent, atque
ut cum temperamento hoc ageretur per Presbyteros al-
ternis vicibus eo venientes, ut scilicet temporibus servi-
reretur, quieti prospiceretur et plebi provideretur.
Quid de Felicis Aptungitani causa constitit. —
Felicem Aptungitanum Episcopum Cæciliani, ut mox
dicemus, ordinatorem, traditionis etiam crimine in-
famarunt Donatistæ. At ex testimoniis eorum qui ea
de re, postmodum inquisitione facta anno 314, ab
Æliano proconsule jussu Constantini imperatoris
auditi sunt, immunem ab eo crimine Felicem fuisse
constitit. Quippe Cæcilianus qui Duumvir erat Aptun-
gitane coloniæ, cum propositum esset edictum de di-
ruendis Ecclesiis et comburendis libris Christianorum, testatus est se, cum missum est edictum,
ab eo petiit quasi Felicis nomine, ut scripto testa-
retur codices sacros combustos esse tempore duumvi-
ratus sui. Cum id ipsi denegasset Cæcilianus, Augentium amicum et collegam Cæciliani in ædilitate
adhibuit intercessorem, ad cujus preces Cæcilianus
epistolam scripsit Felici, qua testabatur anno duumvi-
ratus sui prævente Galatio quasdam epistolas sa-
lutatorias e basilica fuisse ablatas, et Ingentius huic
epistolæ addidit Felicem dixisse: Tolle clavem, et
quos in cathedra libros et super lapide codices tolle
illos, sed vide officiales ne tollant oleum et triticum.
Cui cum respondisset Cæcilianus: Tu nescis quia ubi
scripturæ inveniuntur ipsa domus diruitur. Felicem
ad hoc dixisse: Quid ergo faciemus? Cæcilianum
respondisse: Tollat aliquis de vestris in area ubi ora-
tiones facitis et illic ponantur, et ego venio cum officia-
libus et tollo, atque huic consilio paruisse Felicem, et
in area codices sacros poni mandasse: illuc Cæci-
lianum cum officialibus venisse et omnia tulisse se-
cundum sacrum praeceptum. Cæcilianus in judicio
totum istud epistolæ suæ adjectum esse contendit
atque Ingentium falsi redarguit, qui suspensus im-
minentium tormentorum metu fassus est lucæ epistolæ
se addidisse in vindictam Mauri hospitis sui, ut
Felici traditionis notam injureret.
Nomina Episcoporum concilii Cirtensis. — Perse-
cutione codicum tradendorum paulum relaxata anno
æræ vulgaris 305, ii nonas Martii (1), decem aut
undecim episcopi Numidiæ convenerunt Cirtæ in
domum Urbani Donati ad ordinandum in hac urbe
Episcopum in locum Pauli Cirtensis. Primum inter eos
antiquitatis jure locum tenebat Secundus Tigisitanus,
cum quo consederunt Donatus Masculitanus, Victor
Russicadensis, Marinus ab Aquis Tibilitanis, Dona-
tus Calamensis, Purpurius Limatensis, Victor Gar-
bensis, Felix a Rotario, Nabor a Centurionis, Secundus minor filius fratris Secundi Tigisitani. Cirtam
quoque venerat Menalius incertum cujus in Numidia
sedis episcopus, sed qui ne a suis civibus thurificasse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,880,500,960">
(4) Anno 305, ii Nonas Martii. De hac epoca vide annotationem 62, in lib. 1 Optati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino.
- Divisão em dois blocos de texto principal (coluna esquerda e coluna direita) obedecendo à disposição visual da página.
- BBOX valores estimados em escala 0-1000.  
- Pequenas correções ortográficas efetuadas sobre o rascunho OCR (ex.: ligaturas, sinais confusos) com base em inspeção visual; não se introduziram traduções nem material novo.  
- Foram transcritos cabeçalho, todo o texto das duas colunas, a nota de rodapé (marcador (4)) e a indicação de rodapé "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>