<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    HISTORIA DONATISTARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,950">
    ordinatoribus Maximiani coram eodem proconsule A proconsules in foro per advocatos litigatum est.
    accusarunt causam agente adversus primum Titiano,
    die 2 Martii anni 395, et eadem quæ Nummasius
    dixerat in Salvium allegante. Proconsul Herodes qui
    jam in Salvium et Prætetlatum sententiam dixerat,
    Felicianum quoque damnavit, jussitque ut explosis
    Maximianistis Ecclesiæ Primianistis episcopis trade-
    rentur. Nihilominus tamen Felicianus et Prætextatus
    Ecclesias suas retinuerunt, quanquam a Primianistis
    Assuritanus episcopus ordinatus esset Rogatus, cui
    postea ad Catholicam convers} Donatistarum exer-
    citus, hoc est Circumcellionum agmen, linguam et
    manus præcidit. Frustra adversus eos Primianistæ
    anno sequenti Theodorum proconsulem et magistra-
    tus adierunt. Manserunt in suis sedibus donec malis
    vixit, cum Primiano in societatem redierunt. At Sal-
    vius Membresitanus iterum coram Serano procon-
    sule citatus in judicio causam defendit; ea forte ft-
    ducia, inquit Augustinus, quod sciret adversarios
    suos legibus contra hæreticos promulgatis uti non
    posse apud judicem nisi etiam seipsos eis pariter
    irretirent.
    
    At apud Seranum Proconsulem, vel gratia plus
    valuit, vel magis forte Bagaiense concilium quod illic
    etiam contra eundem Salvium recitatum est. Sic
    enim interlocutus est : Lis episcoporum secundum
    legem ab episcopis audienda est : episcopi judicarent:
    quare non aut sub satisfactione ad chorum reverteris
    vetustatis; aut ut habes scriptum terga persecutoribus
    prodis. Cum Salvius parere proconsulis consilio re-
    nuisse, jussit eum proconsul ab Ecclesia sua ex-
    pelli; et quia Membresitanorum, qui sibi savebant,
    fiducia sedem retinere tentabat, Abitinenisibus vici-
    nis mandatum est ut judicium in eum latum exseque-
    rentur. Comprehensus ab iis Salvius non tantum de
    Ecclesia sua pulsus, sed miserabili pompa ludibrio
    habitus. Capto enim seni (ut refert Augustinus l. iv
    contra Cresconium, unde fere tota hæc narratio de-
    sumpta est) mortuos canes alligaverunt in collo, et
    sic cum illo quantum libuit saltaverunt. Factum in-
    humanum cum Etruscorum regum qui mortua vivis
    corpora conjungebant comparandum : imo tanto ſæ-
    dius quanto mortui canes mortuis hominibus ſedio-
    res sunt. Adeo ut si Salvio seni et episcopo de duo-
    bus suppliciis eligendum, longe potiùs elegisset
    harere cum cadaveribus humanis quam saltare cum
    caninis. Privari interea Ecclesia sedibusque suis et
    pati hæc omni, potuit Salvius, neque tamen ad Pri-
    mianl communionem redire voluit; atque ita egit
    cum suis, ita justitiam exuluit pro qua talia se pati
    dicebat ; ita se sanctum persuasit quia passus,
    ita adversarios iniquissimos quia fecerant, ut al-
    teram ei basilicam sui Membresæ fabricariint, in
    qua dum sedet novis ab antagonista Restituto mo-
    lestiis affectus est, et propter cellulas et agellos
    forensi cum eo strepitu controversiaque conflixit;
    atque ita a partibus Primiani adversus Moxi-
    mianum et eos qui cum illo in Bagaiensi conci-
    lio damnati fuerant, apud quatuor vel amplius
    PATROL. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,950">
    Gildonis tyrannis. — Mortuo Theodosio xviì ka-
    lend. Februarii anni 395, post aliquot menses Gildo
    comes et utriusque militie in Africa magister ab
    anno 386, tyrannidem occupat et universa politur
    Africa. Apud hunc hominem barbarum et paganum
    inter alios Donatistas gratia multum valebat Optatus
    Thanugadensis 17 episcopus in Numidia Gildonianus
    satelles dictus quod de Gildonis satellitio esset. Hic
    homo ferus et Gildoni non dissimilis non tantum Ca-
    tholicis sed et omnibus gravis fuit. Solitus agmine
    militari coniatus incedere, viudas opprimebat, pu-
    pillos bonis evertebat, uxores a maritis avellebat,
    dominos res suas vendere cogebat, et venditorum
    pretium cum ipsis dividebat, uno verbo, vi, rapinis
    ac fraudibus in omnes grassabatur. His moribus cum
    esset, a suis lamen tanto habebatur in prcio, ut eum
    non modo non ausi fuerint damnare, sed ne mponere
    quidem, inter tantos Africæ gemitus imo pacis oscu-
    lum non dederant, in ejus manibus Eucharistiam
    poseruunt et vicissim acceperunt, ac demum extincti
    in carcere, quia de Gildonis satellitio fuerat, Optati
    natalitia quotannis tamquam martyris magna cele-
    britate frequenteraverint. Hujus opera usi Primianistæ
    Maximianistas et Rogatistas graviter vexaverunt et
    plerosque ad Primianum redire compulerunt. Cives,
    ut diximus, Assuritani et Mustiniani episcopos suos
    Felicianum et Prætextatum adversus Primianistarum
    conatus huc usque viti fuerant. Iis gravissima exi-
    tia comminatus est Optatus, nisi relicta suorum an-
    tiisitum defensioe, eos ad Primiani communionem
    redire cogerent. Cives militem Optati formidantes
    paruerunt. Felicianus et Prætextatus cum aliter sedes
    suas retinere non possent, manus dederunt, cœtus
    numerosos episcoporum habitus cui etiam interfuit
    Primianus cum Optato Gildoniano. In eo recepti sunt
    duo illi episcopi servato honore, ac recensis sedibus
    suis suscepti sunt a Primianistis, et quicumque ab
    ipsis in schismate baptizati fuerant sine iterato bap-
    tismo recepti. Rogatistas quoque non parum vexavit
    Optatus, sed in Catholicos præcipue saevii et in eos
    Circumcelliones rursum excitavit, a quibus innumera
    mala passi sunt Catholici. Non enim jam ut antea
    fustibus tantum armati discurrerebant, sed omnis ge-
    ners armis ac telis instructi, aperte vim faciebant,
    D basilicas invadebant ac compilabant, episcopos et
    clericos occidebant aut male mulctabant, et latro-
    cinia palam ac publice exercebant.
    
    Lex Honorii in invasores Ecclesiarum. — Ad hos tu-
    multus compescendos, sublato jam Gildone (qui a fra-
    tre suo Mascezile oppugnatus, a suis desertus, initio
    anni 398, laqueo vitam finiit), Honorius imperator le-
    gem dedit die 25 Aprilis anni 398, qua eos qui in
    ecclesias catholicas irrueuntes sacerdotibus, minis-
    tris vel cultui et loco aliquid injuriæ faciebant, com-
    prehendi et convictos capitali supplicio affici jubet,
    vultque ut cunctis esset liberum factis atroces sa-
    cerdotibus aut ministris injurias vel publicum cri-
    men persequi. Si vero multitudo violenta se armis aut
    26
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição respeita maiúsculas/minúsculas e abreviaturas aparentes; onde caracteres parcialmente ilegíveis foram interpretados com base no contexto impresso (ex.: "Prætextatum" lido como tal). BBOX são estimativas percentuais relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>