<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    787                             HISTORIA DONATISTARUM.                             788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,920">
    in subscriptionibus Arætius Trevirensis, Theodorus Aquileiensis, Natalis presbyter civitatis Ursolensium forte Urgelitanæ, Proterius Capuensis episcopus, Voecius Lugdunensis, Verus Viennensis, Probatianus seu Probatius presbyter Tarraconensis, Cæcilianus Carthaginensis, Faustinus presbyter de civitate Arausicorum, Surgentius episcopus civitatis Pocofelis, forte vici Biltensis in Africa, Gregorius Portuensis, Reticius Augustodunensis, Ambitausus seu Imbetausus Remensis, Termatius presbyter de civitate Bastigensium, Merocles Mediolanensis, Pardus Arpitanus, Adelfius de colonia Londinensium, Hibernius forte Eborius Eboracensis, Fortunatus episcopus Cæsariensis in Mauritania, Aristasius forte Anastasius Beneventinus seu Beneventensis, Lampadius Utinensis, Vitalis Verensis in Africa proconsulari, Maternus Coloniensis, Liberius Emeritensis, Gregorius alter cujus nomen et locus non exstant in subscriptionibus, Crescens qui forte idem cum Chresto Syracusano, Avitianus Rotomagensis, Dafnus Vasionensis, Orientalis Burdegalensis, Quintasius Calaritanus, Victor Uticensis, et Epictetus Centumcellensis. Horum omnium nomina, episcoporum esse existimans Valesius, tres ac triginta episcopos synodo Arelatensi adfuisse inde collegit. At cum inter istos triginta tres quatuor presbyteros fuisse constet ex subscriptionibus, nempe Natalem, Probatium, Faustinum, Termatium, residui sunt episcopi tantum vigintinovem, quibus addendi sunt ex subscriptionibus Oresius Massiliensis, Mamertinus Elosatium, Hestitutus Londinensium, Faustus C. Tuburbianus, et Victor a civitate Legisvolumini seu Legensis in Numidia, quorum nomina prætermissa sunt in superscriptione epistolæ synodicæ. Inde exurgit numerus episcoporum triginta quatuor, quibus addendi sunt quindecim presbyteri, viginti quinque Diaconi, sex Exorcistæ, et duo Lectores, quorum nomina in subscriptionibus leguntur. Hæc de numero Patrum qui concilio Arelatensi interfuerunt.

    Concilii Præses. Decreta Concilii Arelatensis. — Præsuit consessui Marinus Arelatensis, cujus nomen primum legitur in superscriptione epistolæ synodicæ. Adfuere alii duo judices qui in priori judicio sederant Maternus et Arætius. Sylvester qui Miltiadi Romano pontifici successerat, cum ab urbe recedere minime potuisset, illuc Claudianum et Vitum presbyteros legatos misit qui vices suas implerent cum duobus diaconis. Porro etsi ex omnibus Occidentis partibus ad hoc concilium episcopi convenerint, major tamen eorum pars ex Galliis; nam sexdecim episcopi Gallicani in subscriptionibus numerantur. Congregati igitur episcopi in civitate Arelatensi kalendis Augusti, Volusiano II, et Anniano Coss. anno 314, causam Cæciliani rursum examinarunt. Præsens erat reus, præesentes accusatores, de quibus hæc ait concilium in epistolâ Synodicâ:
    Graves ac perniciosos legi nostræ atque traditioni effrenatæ mentis homines pertulimus, quos et Dei nostri præsens auctoritas et traditio ac regula veritatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,920">
    teret, aut accusandi modus ullus, aut probatio conveniret. Innocens itaque ab eorum calumniis pronunciatus est. Cæcilianus, ipsi vero, judice Deo et matre Ecclesia, verba sunt epistolæ synodicæ concilii, quæ suos novit et comprobat, aut damnati sunt, aut repulsi: damnati scilicet accusatores præcipui ac schismatis auctores, cæteri a communione pulsi donec ad Ecclesiam catholicam redirent, quo in casu indultum est iis qui clerici erant inter Donatistas, ut in gradu suo manerent, et circa episcopos idem statutum quod prius in concilio Romano, ut in locis ubi unus erat tantum episcopus partis Majorini, is ibi permaneret. Ubi vero, unus communionis Cæciliani, alter Majorini, is ibi confirmaretur qui prior foret ordinatus, alteri vero plebs alia regenda committeretur, aut servato Episcopi honore et dignitate in eadem Ecclesia permaneret, ac Collega decedente in ejus locum succederet. Ea de causa concilium in epistolâ synodica ad Sylvestrum innuit se missum cum schismaticis egisse, sic ad eum scribens:
    Utinam, frater dilectissime, ad hoc tantum spectaculum interesse tali fecisses; profecto credimus quia in eos severior jussel sententia prolata, et te pariter nobiscum judicante, cœtus noster majori lætitia exultasset.

    Canones concilii Arelatensis. — Peracto judicio causa propter quam convocati erant in urbem Arelatensem episcopi, non hæc tantum sibi tractanda esse existimarunt ad quæ fuerant invitati, sed et præciperent ut Ecclesiis suis consulerent, leges in provinciis suis observandas edere decreverunt. Conditi sunt itaque ab ipsis canones viginti duo, et ad Sylvestrum papam transmissi, ut per eum qui primæ ac præcipuæ orbis Ecclesiæ præerat, cæteris Ecclesiis innotescerent.

    Canones Concilii adversus traditores et de baptismo hæreticorum, — Ex his canonibus duo sunt præcipue qui ad presentem causam pertinent, decimustertius, quo cavetur; et ut qui scripturas sanctas tradidisse dicuntur, vel vasa dominica, vel nomina fratrum suorum, ab ordine cleri amoveantur; sed quia multi sunt qui contra Ecclesiasticam regulam pugnantes per testes redemptos putant se ad accusationem admitti debere, statuitur ut non admittantur, nisi ex actis publicis docuerint crimen Traditionis ab eis quos accusant fuisse commissum. Eorum vero qui a Traditoribus ordinati fuerant ordinatio irrita non esse pronunciatur, nec quidquam ordinatis obesse. Quæ duo ad causam Cæciliani pertinent, primum quia Traditionis crimen quod ejus adversarii Felici, Mensurio, aliisque catholicis episcopis intentabant, ex actis publicis probare minime poterant, sed tantum vulgi rumorem aut testes pecunia corruptos ad eos infamandos allegabant. Alterum, quia Cæciliani ordinationem potissimum impugnabant, eo quod esset a Felice Aptungitano Traditionis reo aliisque episcopis Traditoribus ordinatus: quæ ratio nullius erat roboris, statim atque Traditoris ordinatio irrita non erat. Alter canon qui causam Afrorum spectat, est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: transcrição feita coluna esquerda por inteiro seguida da coluna direita, conforme regra.
    - Correções manuais efetuadas sobre rascunho OCR: restauração de caracteres latinos, ligaduras (ae/æ, oe/œ) e alguns nomes próprios pouco claros no OCR (ex.: "Pocofelis" atualizado para "Pocofelis", "Cæcilianus" uniformizado como no impresso). 
    - Alguns nomes próprios (ex.: Oresius / Oresi us; Hestitutus) permanecem conforme legibilidade do impresso; não se inventaram leituras quando incertas.
    - Cabeçalho e rodapé mapeados como blocos distintos.    
  </notas>
</pagina>