<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    814   PROLEGOMENA.   815
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    locorum difficultate tueatur, judicibus mandat, ut a comite Africa armatae apparitionis praesidium deposcant, ne rei talium criminum evadant.

    Decreta conciliorum de promovendis ad clerum aut relinquendis in eo Donatistis. — Interim Catholici nihil non tentabant, ut Donatistas ad concordiam invitarent. Jam observatum est initio schismatis redeuntes ad Ecclesiam episcopos et clericos ex parte Donati cum honoribus suis fuisse susceptos. At crescente eorum numero et pervicacia in subsequentibus conciliis statutum fuerat, ne quis Donatistarum cum honore suo reciperetur in Ecclesia, sed tantum in numero Laicorum. In concilio Hipponensi anni 343, propositum est, ut exciperentur ab hac lege ii quos aut non rebaptizasse constiterit, aut qui cum suis plebibus ad Catholicam communionem transire voluerint. Sed hanc exceptionem placuit non confirmari priusquam de ea transmarina Ecclesia consulta foret. Iterum in Carthaginensi concilio anni 397 mandatum est ut consulerentur Siricius Romanus episcopus et Simplicianus Mediolanensis, utrum infantes baptizati a Donatistis, cum ad Ecclesiam Dei salubre proposito fuerint reversi, ad sacri altaris ministerium promoveri possent. Ad quaestionem propositam Romanus et Mediolanensis antistes responderunt, id esse prohibitum.

    Nihilominus tamen Africani episcopi inopia clericorum et necessitatibus ecclesiarum suarum, quae ita deserte erant ut multi ex ecclesiæ ne quidem diaconum vel illitteratum haberent, coacti statuerunt parvulis apud Donatistas antequam rationis usum haberent baptizatis, qui deinde agnita veritate ad Ecclesiam Dei accedentes per manus impositionem recepti sunt, in clerum promoveri posse. Utque istud statutum gratum haberent transmarini episcopi, legationem solemnem ad Anastasium Romanum et Venerium Mediolanensem miserunt ex concilio Carthaginensi habito anno 401, mense Junio. Addiderunt etiam id quod prius proposuerant, ut nonnulli Donatistarum clerici qui cum honoribus et plebibus suis transire desiderabant, recipi possent: sed non ausi sunt istud caput urgere. At de infantibus baptizatis apud Donatistas ad clerum promovendis omnino satagendum esse duxerunt, ut Afrorum voluntati transmarini episcopi consentirent. Quid ad hæc respondit Anastasium certo non liquet: nam in concilio Carthaginensi habito anno eodem, mense Septembri, de hujus litteris hoc tantum habetur, eam paternam ac fraternam charitatis sollicitudine ac sinceritate adhortatum esse Africanos antistites, ut de hœc relictorum et schismaticorum injuriis quibus Africam Ecclesiam graviter vexabant nullo modo dissimularent. Indulisse tamen, cum ut baptizati apud Donatistas pueri possent ad ordines promoveri verisimile est: nam circa istud caput nihil amplius Africani petunt a sede Apostolica. Sed circa alterum de recipiendis Donatistis cum honoribus suis statuerunt ut litteræ mittantur ad fratres et Coepiscopos et maxime ad sedem apostolicam in qua presideat Anastas(i)us, quo [ilegivel] habere Africam magnam necessitati, propter Ecclesiae [ilegivel] et utilitatem, ut ex ipsis Donatistis quicumque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    Clerici correctio consilio ad catholicam unitatem transire voluerint secundum unicuiusque episcopi Catholici voluntatem, atque concilium, qui in eodem loco gubernat Ecclesiam, si hoc paci christianæ prodesset visum fuerit, in suis honoribus suscipiantur. Addunt, atque consilii, qui in eodem loco gubernat Ecclesiam, si hoc paci christianæ prodesset visum fuerit, in suis honoribus suscipiantur. Addunt, id prioribus ejusdem divisionis temporibus factum esse: nec id a se postulatur aut statui, ut decretum concilii, quod in transmarinis partibus de hac re habitum fuerat dissolveretur. Sed ea conditione utilius maneret erga eos ex quorum reditu non magnum accederet animarum lucrum, hoc est, ut ii secundum transmarini concilii decretum non susciperentur in honoribus suis; sed ab hac exciperentur hi per quos catholicae unitati consulitur.

    In eodem concilio Africani catholici episcopi stabuerunt: ut litteræ darentur ad judices Africani a quibus peteretur, ut judicia potestate aliqua diligentia in fide christiana, quid gestum sit in omnibus locis in quibus Maximianistae basilicas obtinuerunt, qui ab eis schisma fecerunt, inquirant, et gestis publicis propter firmam notitiam omnibus necessariæ faciant inhaerere. Deinde placuit etiam episcopis, ut legati prædicandæ pacis atque unitatis sine qua salus christiana non potest obtineri, e numero suo ad ipsorum Donatistarum episcopos et plebes mitterentur, per quos omnibus innotescere, quomodo nihil haberent quod adversus Ecclesiam catholicam possent dicere, et manifestum fiat omnibus per gesta municipalia quid ipsi circa Maximianistas egerint. Quos jam planè concilii sui 18 auctoritate damnatos, in suis honoribus denuo receperunt, et baptisma, cum quem damnati et exclusi dederant, acceptaverunt, ut nolint sit, quam stulto corde resistunt paci Ecclesiæ toto orbe diffusæ, cum ista faciant pro parte Donati, neque se istorum quos ita receperunt communionem propter initium pacis contaminari dicant: et nos contendamus, id est Ecclesiam catholicam etiam in extremis terrarum partibus constitutam per eorum communiones inquinatam, quos nunc accusantes convincere nequiverunt, suis artibus vigilantissimi antistites Donatistas a schismate revocare et in Ecclesiam inducere pro virili satagebant.

    Descriptis et actis S. Aug. contra Donatistas. Psalmus abecedarius. — Sed jam tempus est ut dicamus de sancti Augustini scriptis et conflictionibus adversus Donatistas quibus illi fracti, debilitati et tandem victi sunt. Is cum anno 391 ad presbyterii gradum in Ecclesia Hipponensi promotus fuisset, psalmum abecedarium composuit ad rudioris populi captum accommodatum, ut humiliim vulgi et omnino imperitorum notitiam pervenire valeret Donatistarum causa ac eorum quantum fieri posset memoriam inhaerere. In eo totius schismatis historiam et brevem ejus refutationem humili et aperto sermone exposuit. Hoc autem in Retractationibus opusculum locat post alterum de fide et symbolo quod in concilio Hipponensi anni 393 composuit.

    Liber contra epistolam Donati. — Librum etiam contra epistolam Donati qui partis Donati secundus post sui tempore scripsisse testatur in eodem presbyterii Majorinum episcopus fuerat, lib. Retractationum c. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Preservada a ortografia e as formas gráficas (incl. ſ/long‑s) na medida do legível. Palavras ou trechos não nítidos foram marcados como [ilegivel] por palavra. BBOX estimadas em escala 0–1000; letras marginais A–D transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>