<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    779 HISTORIA DONATISTARUM. 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    leves patiebatur angustias : erant enim Ecclesiæ ex auro et argento quamplurima ornamenta , quæ nec defodere terræ , nec secum portare poterat . Quæ quasi fidelibus , senioribus commendavit , commemoratorio facto , quod cuidam aniculæ dedisse dicitur : ita ut si ipse non reddiret , reddita pace Christianis , anicula illa illi daret , quem in episcopali cathedra sedentem inveniret . Profectus causam dixit : jussus est reverti : ad Carthaginem pervenire non potuit .

    Ordinatio Cæciliani in episcopum Carthaginensem, nec non causæ atque origo schismatis. — Tempestas persecutionis peracta et definita est . Jubente Deo , indulgentiam militante Maxentio , Christianis libertas est restituta . Botrus et Celestius , ut dicitur , apud Carthaginem ordinari cupientes , operam dederunt , ut absentibus Numidis , soli vicini episcopi pelerentur , qui ordinationem apud Carthaginem celebrarent . Tunc suffragio totius populi Cæcilianus eligitur : et manus imponuntur Felice Autumniitano , episcopus ordinatur . Botrus et Celestius de spe sua dejecti sunt . Brevis auri et argenti sedenti Cæciliano , sicuti delegatum a Mensurio fuerat , traditur , adhibitis testibus . Convocantur supra memorati seniores , qui faucibus avaritiæ commendatam ebiberant prædam . Cum reddere cogerentur , subduxerunt communioni pedem . Non minus et ambitores , quibus et ordinari non contigit : nec non et Lucilla , quæ jamdudum ferre non potuit disciplinam : cum omnibus suis potens et factiosa fœmina , communioni misceri noluit . Sic tribus convenientibus causis et personis , factum est ut malignitas haberet effectum . Schisma igitur illo tempore confusæ mulieris iracundia peperit , ambitus nutrivit , avaritia roboravit . Ab his tribus personis contra Cæcilianum causæ confectæ sunt , ut vitiosa ejus ordinatio diceretur .

    Quo tempore initium schismatis statuendum . — Contigere isthæc post persecutionem peractam et libertatem Christianis restitutam in Africa indulgentia Maxentii , ac proinde postquam ista Africæ potitus est , quod non contigit nisi post mortem Maximiani Herculii qui anno 310 e vivis sublatus est : postquam Alexander qui tunc Præfecti Prætorio in Africa vicem gerebat ac partes Galeni tuebatur a Rufio Volusiano et Zena , quos cum copiis Maxentium in Africam miserat , victus atque interfectus est , ut testes sunt Zozimus et Aurelius Victor . Hinc indulgentia illa a Maxentio in Africam mitti non potuit , et libertas per illum Christianis restitui ante annum 311 , quo anno persecutionem in Occidentis partibus finem accepisse testatur Eusebius .

    Visitator Ecclesiæ Carthaginensi datus a Clericis Secundi . — Antequam Cæcilianus ordinaretur , jam Secundus clericos Carthaginem miserat , qui licet ad clericos Carthaginenses accedere noluerint , a Lucilla suscepti visitatorem nominaverant , si fides habeatur Augustino id narranti serm. XLVI , de Pastoribus c. 15 . Hoc tempore Ecclesiam quoque Carthaginensem turbavit Donatus a Casis-nigris , qui , eodem teste in Breviculo collationis diei 3 convictus est in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A concilio Romano : Cæciliano etiamnum diacono schisma fecisse Carthagine .

    Concilium 70 Numidarum Carthagini . Accusatio Cæciliani . — Secundus et episcopi Numidiæ vocati Carthaginem ad ordinationem episcopi , invenerunt Cæcilianum jam ordinatum : ægre tulere se non expectatos , inprimis Secundus Primas , conveniens esse existimans ut princeps a principe , hoc est , Primas a Primate ordinaretur . At Carthaginensis clerus et populus , quibus jampridem Secundus et Numidæ invisi erant , hos excipere noluerunt ; sed suscepti sunt ab iis qui Cæcilianum odio habebant , a Lucilla scilicet et ejus fautoribus , a senibus illis quibus credita fuerant ornamenta sacra , a Botro et Celestio qui indignabantur ordinatos se non fuisse . B Septuaginta fuerunt aut circiter episcopi Numidiæ , Augustino teste , et inter eos , omnes illi qui concilio Cirtensi adfuerant , Traditores scilicet et homicidæ , una cum Silvano Cirtensi et Donato a Casis-nigris præcipuo dissensionis incentore . Ad basilicam in qua Christiani conveniebant , nullus accessit ; sed in domo quadam privata conventiculum suum habuerunt . Vocatus ab iis Cæcilianus , innocentia sua fretus , mandatum hoc ipsis significat : Si est quod in me probetur , exeat accusator et probet . Illo tempore , inquit , Optatus , a tot inimicis nihil in eum potuit confingi : sed de ordinatore suo , quod ab iis falso Traditor diceretur , meruit infamari . Iterum a Cæciliano mandatum est , ut si Felix in se , sicut illi arbitrabantur , nihil commisisset , ipsi tamquam adhuc Diaconum ordinarent Cæcilianum . C Tunc Purpurius solita malitia fretus , quasi et Cæcilianus filius sororis ejus esset , sic ait : Exeat huc quasi imponatur illi manus in Episcopatu , et quassetur illi caput de pœnitentia . His rebus compertis , tota Ecclesia Cæcilianum retinuit , ne se latronibus tradidisset .

    D Damnatio Cæciliani . — Absentem itaque damnaverunt Cæcilianum , quod vocatus adesse noluerat , quod a Traditoribus esset ordinatus , et quod victum afferre martyribus in custodia constitutis prohibuisse dicebatur . Prolata in eum ejusque ordinatores dejectionis atque excommunicationis sententia , in ejus locum Majorinum , qui lector fuerat dum Cæcilianus erat archidiaconus , domesticum Lucillæ ipsa suffragante , et hujus argento corrupti (nam quadringentos folles eam propterea episcopis dedisse postea compertum fuit) episcopum illicite ordinarunt : sic altare contra altare erectum est : hinc schismatis ac dissensionis initium .

    Literæ synodi in Cæcilianum . Divisio Africæ . Cæcilianus in communione totius orbis permanet . — Post sententiam prolatam , litteras , ut fieri solet , nomine concilii ad Ecclesias Africanas miserunt , livore , ut inquit Optatus , dictante conscriptas ; quibus Cæciliani ordinatores traditionis reos esse calumniabantur , Cæciliani ordinationem irritam esse pronuntiabant , ac omnes monebant ut ab ejus communione abstinerent , et Majorinum pro legitimo agnoscerent Episcopo . Creditum est a pluribus Africanis , numerosi concilii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto da coluna direita onde marcam o início de seções/parágrafos.
    Transcrição fiel à ortografia visível (ex: "pelerentur", "Autumniitano").
  </notas>
</pagina>