<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    PRAEFATIO DUPINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,950">
    per totum orbem terrarum diffusam, nec aliam esse
    posse, aut eaui angustis regionis alicujus limitibus
    circumcisbi. Hanc constare ex episcopis, presby-
    teris, diaconis, et fidelium turba. Episcopos in primo
    sacerdotio, presbyteros in secundo, et Diaconos in
    tertio constitutos affirmat; quo satis ostendit epi-
    scopos eminere super presbyteros, non secus acemi-
    ment presbyteri supra diaconos. Romanam Ecclesiam
    ceterarum matrem, et unitatis centrum, propter Pe-
    trum, qui caput apostolorum fuit, agnoscit. Docet
    hominem suapte natura infirmum esse et imperfec-
    tum, graiaque Dei indigere ut perfectus evadat:
    nobis omnibus peccatum esse innatum, ac baptisma
    necessarium ut ejus remissionem obtinere valeamus.
    Nihilominus tamen hominis, ait, a sese quod bonum
    est velle, et in eo quod voluerit currere, quamquam
    ipsi datum non sit perficere, ut post spatia quae de-
    bet homo implere, restet aliquid Deo ut deficienti
    succurrat. Quibus videtur pauo plus arbitrii nostri
    viribus tribuere quam parest. «Neminem hominem a
    peccato per hanc vitam immunem esse, sacramentum
    baptismi in nomine Trinitatis semel collatum
    iterari non debere,» ait. Videtur tamen pro persuaso
    habere eorum qui apud haereticos baptizantur, lava-
    crum non esse ratum, quod fidem in ministro re-
    quirat, sed quia fidem in suscipiente necessariam
    supponit, ut videre est libro 5, § 8; at de iis qui a
    schismaticis aut malis ministris baptizati sunt in fide,
    non dubiat quin ratum haberit debeat eorum bap-
    tisma. Joannis baptismo semel tinctos ante institu-
    tionem baptismi Christi iterum lotos non esse arbi-
    tratur. Exorcismus vel ritum baptismo præviun
    commendab. Meniuit chrismatis tamquam rei sanc-
    tae, nec non et unctionis qua in baptismate fieri so-
    lebat. Verbis adeo perspicuis suam uerem aperit
    circa re:lem Corporis et Sanguinis Christi in Eu-
    charistia praesentiam, et circa adorationem que huic
    debeutur, ut nihil expressius optari queat. Multas
    observat caeremonias pertinenles ad celebrationem
    Eucharistiae quam sacrificii nomine insignit. Ex iis
    que dicit, patet illius tempore sacrificium pro tota
    Ecclesia oblatum fuisse; in eo Dominican orationem
    recitari conseuisse: sacra celebrata super altari
    ligneo ornato et ad majorem reverentiam linteo coo-
    perto; calices aureos et argenteos, et ornamenta
    adhibita fuisse. Ecclesiam ait suos habere judices,
    plecti crimina, et poenitentiae subjici eos qui grava
    peccata admisisse se confitentur, aut eorum rei pe-
    raguntur. Virginitatem laudat, sed ad eam servan-
    da non vult teneri, nisi eos qui voto sese obstrinxe-
    rint: advertit atale sua virgines quas se Deo con-
    secrabant, votum illud solemniter nuncupasse, ea-
    rumque capiti mitellas imposiatas fuisse, quod voi
    ab ipsis emissi indicium erat. Quanta veneratione
    suis temporibus Sanctorum reliquiae coluerentur, sa-
    tis testatur cum de tumulo beatorum Petri et Pauli
    verba facit, dum Lucillae factum improbai quae
    pseudomartyris aut saltem nondum vindicati mar-
    tyris os libare dicebatur, et cum de iis quos Dona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,950">
    tistae tamquam martyres & colebat, loquitur illico
    tertio. Verbi divini praedicationem munus fuisse
    episcoporum proprium indicat, huncque solemnem
    fuisse morem, ut tractatus omnis in Ecclesia a no-
    mine Dei inciperetur, et ut ejusdem Dei nomine
    terminaretur. Poenitentia publicae semel addictos ad
    ordines promoveri velitum fuisse ex Purpurii Li-
    mateausis dicto quod ab ipso refertur l. 1, colligero
    est: Exea[t] huc quasi imponatur illi manus in episco-
    patu et quassetur illi caput de penitentie. Unde etiam
    inseritur ordinationem episcopalem manus imposi-
    tione persici. Quod vero ait Caecilianus ibidem, ut
    si nihil Felix in se contulisset tamquam adhuc Dia-
    conus ordinaretur, suspicioni locum dat, diaconum
    episcopum hunc temporis ordinatum fuisse absque
    praevia manus impositione in presbyterum. Basilicas
    Christianorum complures fuisse compertum est ex
    eodem Opiato: imo quadraginta et amplius Romae
    jam tum fuisse cum Victor a Donatistis illuc missus
    est episcopus, testis est libro primo, § 4. Haec et alia
    hujusmodi multa libros Opiati accurate legentibus
    observatu dignissima occurrent.
    
    De stylo Opiati. — Quod ad stylum ejus pertinet,
    magnificus est, vehementes et pressus, sed minus ni-
    tidus ac politus. Quos expugnat, aceriter urget; quos
    narrat eventus, oculis quasi subjicit; quac loca pro-
    fert, ingeniose explicat; subtilissime et acutissime
    mentem suam exprimit, et verbis ac locutionibus
    utitur ad ea quae promere vult significandum aptissi-
    mis. Narrationes festivas atque jucundas instituit,
    quarum exemplum si quis habere velit, legal descri-
    ptionem aucupii, quae librum sextum claudit, qua
    nihil elegantnius aut concinnius excogiari potest.
    Uno verbo quod auctar hujus operis magnae erudi-
    tionis et excellentis ingenii fserit, nemo rerum is-
    tarum peritus inficiabitur.
    
    De allegorica expositione Scripturae quam sequitur
    Opiatus. — Unum est quod in eo reprobiendi posset,
    allegoricus ille sensus secundum quem plurima sa-
    crarum Litterarum testimonia exponit. Vitium illud
    quod in concionatore ferendum esset, vix condo-
    nandum videtur auctori polemico religionis partes
    adversus haereticos agendi, quibus in controversiis
    firma et indubialata oportet esse argumenta. Sed Opi-
    at to res erat cum adversariis qui eadem ratione age-
    bant, et Scriptura testimonii abuelabantur, ut Ec-
    clesiam calumniarentur et sectam suam collau darent.
    Videri possunt testimonia a Parmeniano in hoc opere
    laudata, quae in sensum omnino alienum ab ipso
    detorquerunt. Illis animadversis, restat ut quid in
    hac editione Opiati a nobis praesitum fuerit expo-
    namus.
    
    III. — DE HAC NOVA OPIATI LIBRORUM, ALIORUMQUE
    AD DONATISTAS PERTINENTIUM MONUMENTORUM EDI-
    TIONE.
    
    Quid a nobis praestitum. — In quatuor precipue
    versatus est labor noster; in emendando textu; in
    novis notis consolidendis, aut aliorum observation-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra impressa latina; presentes marcas tipográficas como colunas A, B, C, D no início de alguns blocos; texto parcialmente cortado no final da coluna sinistra onde aparece "Dona-". Usei [ilegivel] quando nenhuma palavra ilegível específica foi necessária; não foram feitas correções profundas de abreviaturas além da separação das linhas conforme impressas.</notas>
</pagina>