805

Parmenianus Carthaginensis episeopus aceensetur, À
preces suas et imperatoris rescriptum magistratibus
obtulerunt, ac eo muniti nihil non in Catbolicos ausi
sunt. Sic eorum tunc temporis facinora describit Op-
fatus, lib. n, $847: Eisdem peue momentis, inquit,
vester furor in. Africam revertitur, quibus diabolus de
suis carceribus relaxatur. Et. mon. erubescitis, qui uno
tempore cum inimico communia gaudia possidetis] Ve-
uistis rabidi , venistis irati, membra laniantes Ecclesias :
subtiles in seductionibus, in cedibus immanes, filios
pacis ad bella provocantes. De sedibus suis multos fe-
cistis extorres, cum conducia manu venientes, basilicas
insasistis : multi ez numero vestro per loca plurima
(qua sub nominibus dicere longum est) cruentas operati
suni cades, e$ tàm atroces, ul de talibus factis, ab

HISTORIA DONATISTARUM.

$06
fratre Zamma latenler interempto: cum ob id coni:
tem Afric:e Romanum nomine, cui Zamma fuerat
$cceptus infestum haberet , metuens ne damnatus
occideretur, ab imperio deseivit et Mauritaniz re-
gnum oceupavit. Hac occasione usi Donatist: per
barbarum regem, Rogatum ejusque asseclas jn Mau-
vitania Cesgriensi savissime et acerbissime vesa-
verunt (adeo vt vocarentur a Rogatisiis Firmiani
sicuti Catholicos Donatiste Macarianos vocare eun-
Sueverant), nihil non agentes ut eos ad gremium
suum redire compellerent aut szvitiam vindicta sa-
turarent. Duravitea persecutio tantisper donec Then:
dosius senior eontra Firmum a Valentiniano in Afri-
eam cum exercitu missus perduellem imperii pluribus
prseliis fraetum ad vitam laqueo finiendam compulit;

illius temporis judicibus relatio mitteretur. Eotempore B Rogato qui Firmo superstes fuit in schismate per-

innumera fücinora et sacrilegia à 15 Donatisijs pa-
trata sunt, quo late describit idem Optatus eodem
in libro, tum etiain libro vi, ubi ea legere poteris.

Leges huperatorum in. Donatistas. — Juliano. qui
die 26 Junii anni $65, sublatus est, successit Jovia-
nus qui cite mortuus, nihil dc rebus ad Africanam
Ecclesiam speotantibus statuere potuit. At. Valenti-
nianus scnior Donatistay severis legibus compescuit,
quarum una exstat dala x kalendas Martias Treviris
anno 575, qua antistitem qui baptisma iteraverit sa-
cerdotio indignum esse declarat. Eodem tempore
Romanus comes qui copiis in Africa praefuit usque
ad annum 373, schismaticos ea quz vellent libere
agere non permisit, eum eum inter persecutores
suos numerent Donstisto in collatione Cartbaginensi.
Postlize Gratianus sexeram legem adversus eos tu-
lit xvi kalendas Novembris anni 77.

Donalisit in. multas. sectas. divisi. — Circa hec
tempora Donati secta in muléas partes est divisa ;
aique ut omittamus Tichonii et Parmeniani de Ecole-
Sia et iterato baptismo dissidium, plures emerserunt
inter Danatistas factiones in Mauritania et Numidia ,
quas haud vulgo notas fuisse scribit Augusjinus :
hinc Urbanenses in quodam Numidie angulo, et
Claudianistz qui postea cum Primiano Parmeniani
suecessore in gratiam redierunt. At Rogatistarum et
Maximianistaeum frequentier est apud Augustinum
mentio et nelior historia.

Rogatistarum schisma. — Rogatistarum auctor fuit
Rogatus Maurus Episcopus ac forte €artennensis;
atque ob id per Mauritaniam C:esariensem sparsi
numero pauei. Causa secessionis eorum a ceteris
Donatistig incerta. Reliquis erant mitores et Cir-
cumcellionum gregibus non utebantur. Sed Rogatus
de nescio quibus suorum rebus acerrima perseve-
rantia etiam forensi disputatione eunffixisse legitur.
Jactabant iti Christum eum veniret ad judicium in
suis tautum reperturum fidem ; atque ità non minus
erant Bonatistis quam Catholicis odiosi. Cum igitur
reliquum corpus Donatistarum factionem hanc teger-
rime ferret, seculares principes in eos excitavit.
Per id tempus Valentiniano et Valente imperantibus
Firmus Maurus Nubelis Mauritanie regis filius, is

€

»

manente. Per id tempus , qui Rogatistarum Caeag-
riensis episcopus erat, cum Firmo tyranuo suorum
incolumitatem pacius porjas ei aperuit, atque in vas-
tationem non Cathielicos tantum, sed universam eivi-
tstem dedit. Rogato mortuo successit Vincentjus io
sede et schismate. Fuit et alius. Vincentius Victor
ejusdem sectie, prioris Vincentii diseipulus et cultor,
qui licet ad unitatem Catholicam rediisset , non ta-
men adeo deposuerat Vincentii pristinam veneratio-
nem, quin eum sibi apparuisse jactaret, et adjutorem
fuisse ad conficiendum opus quod adversus Augusti-
num edidit de anima et ejus origine.
Muxinmianistarum schisma. Primianus Mazimianum
damnat, Concilium Carthaginense adversus Primianum.
Concilium Cabarsustitanum | in. Primianum. — Nul-
lum autem inter Donatistas dissidium majus ae cete-
brius fuit , quam quod ínter Primianistas et Maxi-
mianistas intercessit. Cepit istud schisma paulo post
onnum 391, quo Primianus ordinatus est in locum
Parmeniani Carthaginensis episcopus ex parte Do-
nati, sicut eodem ferme tempore apud Catholicos
Genethlio successerat Aurelius. Is Primianus recens
ordinatus Maxinianum, diaconum Eeclesie sux, qui
Donati ferebatur esse consanguineus, eujus superbia
se lesum putabat, et cum eo tres alios diaconos Ro-
gatianum, Donatum et Salgamium damnzre constituit,
et de facto in Maximianum absentem sententiam tulit,
Maximianus divitis cujusdam feminz opibus fretus,
sicut olim Majorinus Lucille potentia, Primiano re-
stitit , et adjuncta sibi plebis Carthaginensis parte ac
senioribus quibusdam, horum nomine litteras et le-
gatos ad universum chorum episcoporum misit, de-
precans ut Carthaginem venirent. Ipse Maximianus
vicinos Episcopos adiit, quibus innocentiam suam
exposuit, concitavit invidiam Primiano, atque eum
deinde apud illos accusavit. Hi ergo Carthaginem
cum venissent numero 42, Primianus ad eos acce-
dere noluit, et conducta multitudine atque impetratis
officialibus basilicarum januas obsedit, et episcopis,
qui adversus eum venerant, ingrediendi in eas et
agendi solemnia facultatem interdixit, Semel, iterum
et tertio ad eorum concilium vocatus adesse renuit,
missos a concilio male mulctavit. In eum absentem

Digitized by Google
