<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
813    HISTORIA DONATISTARUM.    814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
Hac in epistola Donatus hoc agebat, ut nonnisi in ea et nunc cum gregibus Circumcellionum inter vagabundos ejus communione baptisma Christi esse crederetur.

Epistola ad Maximimum. — Exstat et ejus etiamnum presbyteri Epistola (num. 23) ad Maximimum episcopum Donatistam Sinitensis oppidi, qui Catholicum ecclesie Mulugennensis rebaptizasse dicebatur et diaconum suum fecerat, qua eum hortatur ut aut fateatur factum et quantis potuerit documentis in epistola sua defendat: aut si negat eum rebaptizandum esse existimet, id palam profiteatur et ad Ecclesiam redeat. Denique invitat eum, vel ad colloquium vel ad rescribendum ut concordia Ecclesiae sancilatur. Is episcopus postea post transmarinam peregrinationem amplexus est catholicam pacem et in eadem sede remansit, ut discimus ex epistola Augustini 103. At postquam Augustinus factus est episcopus, Donatistas scriptis, epistolis, sermonibus, collationibus exagitare non destitit.

Proculeianus: invitatus ab Augustino ad collationem. — Initio episcopatus Proculeianum partis Donatianae apud Hipponem episcopum ac proinde suum adversarium jam senem ad collationem per litteras invitavit. Proculeianus primum collationem sese haud refugere simularat, modo adessent deni ex utraque parte graves et honesti viri. At inulta voluntate quaesivit, cur non isset Augustinus Constantinam quando ibi plures ipsi erant, vel ipsum ire debere Milevim ubi concilium proxime habituri erant: indicans sese Augustino imparem. Per alias litteras ad Eusebium episcopum quoque Donatistam datas eidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
greges feminarum versari, quod Proculeiano quoque per Eusebium innolescere vult, ut a sua communione eum removeat qui non ob aliud illam delegit, nisi quia in Catholica clericatum propter inobedientium et perditos mores amiserat. Id se denique observare ait, ut quisquis apud Donatistas propter disciplinam degradatus, et ad Catholicam transire voluerit, in humiliatione poenitentiae recipiatur, quo et ipsi eum forsitan cogerent si apud eos manere voluisset. Epistolae Augustini in quibus haec habentur sunt nunc 53, 54 et 55.

Collationes S. Augustini cum Donatistis. — Habitae sunt deinde a sancto Doctore collationes cum Donatistis, una anno 397 aut insequenti, apud Tubursicum, cum Fortunio Donatista hujus urbis episcopo aliisque Donatistis, de qua consule epistolas S. Augustini 45 et 44. Alia per litteras habita est cum alio ejusdem secte episcopo, Honorato nomine et cum Clarencio item episcopo: idemque actum esset cum Crispino Calamensi aetate et fama inter suos celebrato nisi per eum si esset. Severinum etiam consanguineum suum hortatus est per epistolam qua nunc est 52 Augustinus, ut Donatistarum schisma desereret.

Liber contra partem Donati. Libri contra epistolam Parmeniani. Libri de baptismo. — Circa idem tempus scripsit Augustinus duos libros quorum titulus erat, Contra partem Donati, in quorum primo dixerat, non sibi placere ullius secularis potestatis impetu schismalicos ad communionem violenter arctari. Et vere, inquit, tunc mihi non placebat, quoniam nondum expertus eram vel quantum mali eorum auderet impunitas, vel qui matrem caedere solitus erat ac minatus fuerat se cum ad partem Donati transisset eam perempturum, recepisset, et sanguinem matris spirantem rebaptizassel. Rursumque Proculeianum invitat ad colloquium, eique offert ut si se in parem putet, cujus voluerit collegis sui imploret auxilium: Quamquam, inquit, et iste quippe tot annorum Episcopum dicii, quid in me tyrone timeal quominus mecum velit conferre sermonem non satis intelligo. Si doctrinam liberalium literarum quas forte ipse aut non didicit aut minus didicit, quid hoc pertinet ad eam questionem, qua vel de sanctis Scripturis vel documentis Ecclesiasticis aut publicis discutienda est, in quibus ille per tot annos versatur, unde meis deberet esse peritior. Postremo est hic quantum eis in melius mutandis conferre posset diligentia disciplina. Hoc opus circa annum 398 aut 399, ab Augustino elaboratum huc usque desideramus. Ad annum 400 revocari debent ejusdem libri adversus epistolam Parmeniani ad Tichonium scripti, in quibus celebrem agitat solvique quaestionem, virum in unitate et eorundem communione sacramentorum mali contaminent bonos. Pollicetur in eodem opere se latius tractaturum de baptismo, quod promissum statim exsolvit editis septem de Baptismo libris.

Liber contra quod attulit Centurius a Donatistis. — Circa idem tempus cum attulisset ad Ecclesiam quidam laicus nomine Centurius nonnulla Donatistarum in Catholicos dictata vel scripta in paucis velut frater et collega meus, Samfucius Turrensis ecclesiae, testimoniis qua sua causa suffragari putabant, his qui nullas tales didicerant quales iste dicitur formidare. Ipse adsit, agat cum illo.

Tertiam quoque dedit ea de re epistolam ad eundem Eusebium ad quem superior data est, qua commonet Proculeianum: ut jam monitus de causa ab isto juvene matre, hunc a communione repellat. Addit, Subdiaconum quemdam Spaniensis Ecclesiae, vocabulo Primum, cum ab accessu indisciplinato Sanctimoniiadium prohiberetur, a clericatu remotum, et irritatum adversus disciplinam transtulisse se ad Donatistas, necnon ob iis rebaptisatum esse. Duas etiam sanctimoniales concolonas suas de fundo catholicorum Christianorum sive ab eo raptas, sive ipsae sponte secutae rebaptizatas esse,

brevissime respondit Augustinus libello cujus hac erat inscriptio, Contra quod attulit Centurius a Donatistis. Hocce opusculum non exstat.

'19 Libri contra Petilianum. — De Petiliano Donatista Constantiniensium Episcopo dictum a nobis est alias. Is cum unam epistolam contra Catholicos Donatianis presbyteris et diaconis scripsisset, partem ejus prosente Fortunato ejusdem loci Catholico episcopo et Alypio Tagastensi S. Aug. obtulerunt hujus urbis Catholici. Statim ille hujus epistolae fragmentam refellere aggressus, idque libro primo confecit. Deinde cum integram Petuliani intercepisset epistolam librum secundum in eam conscripsit sedente Anastasio Romano
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,910,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em latim, layout em duas colunas (coluna esquerda transcrita primeiro, depois coluna direita). Pequenas partes pouco nítidas foram transcritas com relação ao contexto (ex.: "Hipponem", "Tubursicum"); onde persisti incertezas explicitas, utilizei a forma visível no original. Nenhuma outra escrita ou nota marginal identificável além do carimbo de digitalização.
  </notas>
</pagina>