<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,760">
759 S. OPTATI OPERUM PROLEGOMENA. :60
nonis Confessoris Christi nuncupata. In Brixiana 
dioecesi ubi S. Zenonis cultus vetustissimus extitit, 
quindecim Ecclesiȩ S. Zenoni dictȧe numerantur 
quarum novem die octava Decembris Ordinationis 
Festum officio Confessoris Pontificis colunt, sed reli- 
quȧe prid. Id. Aprilis Officio Martyris. Hallae quoque 
Monasterio Salisburgensis dioecesis officio Martyris, 
et in Festȯ Aprilis, et die Translationis S. Zeno ve- 
neratur. In universa Congregatione Montis Cassini 
pijs Sancti (Zenonis) memoriam peractam didicimus 
ex Calendario, quod præfixum vidimus. « Psalterio 
Monastico Ordinis Sancti Benedicti Congregationis 
Cassinensis S. Justinȩ de Padua ; Venetijs edito 
anno 1606, in quo leguntur mense Decembri die oc- 
tavo « Conceptio Beats Mariȩ Virginis duplex ma- 
jus, & Zenonis Episcopi, et Martyris commemoratio. » B
Hæc sufficiant, omissis aliis quȧs afferri possent, et 
quȧe in hac Dissertatione commemoravimus, satis 
enim esse videntur ad martyrum S. Zenonis proban- 
dum.

Quid etenim contra hæc afferunt ii qui adversus 
S. Zenonis martyrium opinantur? Extortum et incer- 
tum S. Ambrosii textum : emendicalum et impro- 
babilem in S. Gregorium memorȩ lapsum : impru- 
dentem in clarissimus auctores credulitatem. Plura 
mss. quæ in Festo Ordinationis S. Zenonis ipsum 
Confessorem dicunt, tum cum officio Confessoris 
Pontificis peragi Festum debuerat. Quam vero impu- 
denter asserant! Nec Calendaria sive nostra, sive alie- 
na... Martyrem illum vocant, sed solo Confessoris 
titulo insigniunt, ex his, quȧe mox reliquimus mss., C 
et Martyrologiis, atque Calendariis evidenter con- 
stat. Afferunt et inscriptionem lapideam in ecclesia 
S. Georgii Veronœ, nunc S. Helenae, in qua error 
manifesto deprehenditur, et falsitas demonstratur.

Unam Ecclesiam habent S. Zenonis de Ruvico in 
Tarvisina dioecesi, quȧe prid. Id. Aprilis, quando 
martyrij Festum celebratur, officio, Confessoris Pon- 
tificis memoriam recolat S. Zenonis ; alteramque 
inscriptionem in Ecclesia Montis Aurei Dioecesis Ve- 
ronensis, quam nondum hactenus edidam, et a P. Jo- 
sepho Blanchinio olim diligenter exscriptam D. Balle- 
rinii ediderunt, et in ea S. Zeno Confessor scribitur. 
Quis itaque errorem Ecclesiæ S. Zenonis de Ruvico,
duarumque harum inscriptionum, contra tot monu- 
menta traditionesque quam plurium aliarum Eccle- 
siarum clausis etiam oculis non agnoscat? Quanti 
sunt hæc, ut illa possint eludere? Commentum vero 
illud, quod e cerebro, propriȯ opinione obdurato, 
solummodo emersit, nempe Antiphonas et Evan- 
gelia pro Martyribus tempore Paschali, communia 
esse etiam Confessori Pontifici, quis non rideat ?

JUDICIUM.

Sancti Zenonis martyrium S. Gregorii Magni auc- 
toritate probatum, cui Ecclesiæ Veronensis, alia- 
rumque Ecclesiarum traditio, et unanimis celebrio- 
rum auctorum, ac veterum codicum, manuscriptorumque consensus palam suis in scriptis expressus 
suffragatur, in dubium revocare non possunt. Con- 
fessoris titulus in Festo Ordinationis S. Zenoni 
adscriptus, officiumque eodem die Festo de Confes- 
sore Pontifice celebratum, quod Ecclesiastico ritui 
conforme est ; neque una Ecclesia in Tarvisina dio- 
cesi, quȧe pridie Idus Aprilis Festum de Confessore 
Pontifice celebrat, quando memoria martyrij S. Ze- 
nonis recollitur, tot aliis Ecclesiis, quȧe eodem die de 
Martyre Pontifice Festum agunt, argumento esse po- 
test, S. Zenonem inter Confessores, non inter Mar- 
tyres recensendi. Evidens namque est Festorum S. 
Zenonis distinctio ; nam omnes aliæ Ecclesiæ v 
Idus Decembris Ordinationem S. Zenonis celebrant 
officio Confessoris Pontificis : pridie vero Idus Aprilis 
is Martyrii memoriam agunt officio Martyris Ponti- 
ficis. Quapropter si in aliquo Martyrologio eodem 
C Festo Aprilis S. Zeno Confessor nuncupatur, errore 
id factum fuisse constat contra tot insignium Aucto- 
rum sententiam, vetustissimum Codicum antiquorum 
veritatem, atque Veronensis Ecclesiæ aliarumque 
traditionem. Itaque cum Summus Pontifex Sixtus V 
exacte hac causa discussa judicium sumu luerit, ut in 
suo Brevi sub die 26 Novembris 1588, præcipiens, 
ut Ordinatio S. Zenonis officio Confessoris Pontificis, 
Martyrij vero ac Translationis Festa officio Martyris 
Pontificis celebrabuntur, judicium hoc quȧecque exosci- 
lari debet, sanctumque Zenonem verum Martyrem ve- 
nerari, in posterum ab omni disceptatione abstinendo. 
Laus Deo, Deiparæque Virgini, ac Sancto Zenoni 
Martyri, Episcopo Veronensi. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,740,880,920">
ANNO DOMINI CCLXX-CCCLXXIV.

SANCTUS OPTATUS

EPISCOPUS MILEVITANUS.

PROLEGOMENA.

I PRÆFATIO.

( Auctore Ludov. Ell. Du Pin. )

Præfationis hujus tres erunt partes. Prima, de Vita rum, aliorumque monumentorum ad Donatistas per-
Optati; altera, de libris ejus: tertia, de nova illo- D viuentium editione.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,10,880,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina com duas zonas principais: coluna única de texto no topo e bloco tipográfico comemorativo/título centralizado abaixo; transcrições mantidas com ortografia e sinais tipográficos originais; algumas palavras abreviadas e ligaturas foram expandidas conforme visíveis; marcas de paginação e numeração de linhas preservadas. BBOX estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>