<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE OPINIONE BALLERIN CIRCA ZEN. MARTYRIUM
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
derivasse dicendum. Neque enim statutorum condi-
tores rubricas ecclesiasticas consulebant, dum leges
darent, sed codicis et digestorum. Aliud libet exem-
plum afferre quo aperte martyres vocari confessores
demonstratur. Præbet illud Percttus. S. Paulinus
namque pluries confessorem, et pluries martyrem S.
Felicem Nolanum appellat:

Ipse Opifex, Lux nostra Deus, Felicis amici
Natalem tanta voluit decòrare medela,
Ut Confessoris meritum sublime patenti
Munere mouslyraret, non ut cumularet bonorem
Martyris hoc opere, ingentes cui contulit olim
Nobilibus titulis benedicto nomine palmas.

Eodem modo nunc confessors, nunc martyris titulo
S. Felicem decorat idem S. Paulinus in vita ejusdem
S. Felicis versibus hexametris exarata. S. Augusti-
nus ipse eumdem S. Felicem modo confessorem,
modo martyrem vocat in libro de Cura pro mortuis,
cap. 1: Quod materno et pio affectu desideravit esse
completum, ut scilicet in beatissimi Felicis confessoris
basilica poneretur. Et in cap. 4: Cum ergo fidelis ma-
ter fidelis filii defuncti corpus desideravit in basilicam
martyris poni, siquidem crediderit ejus animam meritis
martyris adjuvari. De eadem basilica S. Felicis lo-
quitur Augustinus.

Si vero in Litanis et Canone missæ inter confes-
sores S. Zeno recensentur, hoc ea ratione factum
fuisse putandum est, quod processio die Ordinationis
fiebat (idem modo in hac Pistorien­si Ecclesia fit) ut
Litaniae et missæ Canon cum officio concordarent. In
Canone vero post confessores pontifices locatum S.
Zenonem par est credere, eo quod posterius additum
fuerit; nam et S. Proculus post SS. Hilarium, Mar-
tinum, Augustinum, Gregorium, Hieronymum legitur,
eos licet ætate præcesserit. Alio autem tempore,
et occasione recitatas esse Litanias, quid inde?
Cum Litanis jam pro Festo Ordinationis dispositis
uterentur.

In Commemorationibus communibus, seu suffra-
giis sanctorum, si confessor S. Zeno appelletur, jam
ex saepe adductis exemplis patet prisco more et
martyres appellatos fuisse confessores. Nam et in
benedictione pontificali in Festo S. Zenonis, ubi
præcipue confessor inscribitur, hæc verba leguntur:
Omnipotens Deus et Dominus det nobis copiam bene-
dictionis, qui B. Zenonem sibi adscivit virtute confes-
sionis. Hæc verba, virtute confessionis, martyrem, non
simplicem confessorem significant.

Quæ restant, nempe: Quod nec Ratherius, qui S.
Zenonem suis in operibus et honorificis quidem titulis
allegat, nec manuscripti tractatus, inter quos Remensis
antiquissimus huic ipsi Ecclesiæ inter sacra officia in-
servivit, nec calendaria sive nostra, sive aliena, quorum
plura vidit P. Henschenius, cap. 43, n. 5, pag. 70,
martyrem illum vocant, sed solo confessoris titulo in-
signiunt; hæc, inquam, argumenti negativi abusus
hac in disceptatione prœ se ferunt, neque tanti sunt
ponderis, ut precisa responsione quis ea suscipiat
refellere; cum tot aliis monumentis, ut mox videbimus, S. Zenonis martyrium comprobetur. Quod vero
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
A Calendaria concernit, recolle quæ diximus, et ea
etiam quæ disseruimus, lib. de martyrio S. Zenonis,
cap. 10. Probabile vero utrum sit, S. Zenonem
sub Gratiano Valentiniano juniore ac Theodosio im-
peratoribus martyrium subisse, supervacaneum est
inquirere, cum jam supra Gallieni imperatoris ævo
S. Zenonis epocham constituérimus.

His omnibus discussis, quæ contra S. Zenonis mar-
tyrium objecta fuerunt, illud prætereundum non est,
nempe edito jam a Dominis Ballerinis sermonum
S. Zenonis libro, sermonem quemdam S. Petronii
episcopi Veronensis ipsi editores invenerunt, in quo
S. Zeno confessor nominatur his verbis: Probat hoc
ædis istius ampliata sublimitas, quæ dum sacra-
rissimum confessorem gremio sustinet, fragrantia suavitatis
ejus longe lateque dispergitur. Titulus sermonis est:
Sermo S. Petronii episcopi Veronensis in Natale S.
Zenonis. Hunc sermonem typis dedit præclarissimus
literariæ reipublicæ splendor, marchio Scipio Maffeius, de quo inter alia sic habet: Il codice è di poca
antichità, ma fu ricavato da un altro, che dovea essere
d'assai maggior età. Cum itaque ab antiquiori codice
huc ms. originem ducat, neque desint exempla, vetu-
stiora mss. quæ S. Zenonis martyrium concernunt,
fuisse secunda mani corrupta, ut in duobus Marty-
rologiis capituli cathedralis Pistorien­sis et bibliothecæ almæ domus Sapientiæ hujus ejusdem civitatis
ostendimus, lib. de Martyrio S. Zenonis, cap. 2,
incertum videtur, an autographo sermone S. Petronii vere legatur confessorem. Nam epithetum illud
sanctissimum martyris potius quam confessoris vide-
fuerit; nam et S. Proculus post SS. Hilarium, Mar-
tinum, Augustinum, Gregorium, Hieronymum legitur,
eos licet ætate præcesserit. Si tamen confessionis nomen pro martyre accipiamus, ut priscis temporibus factum fuisse indubitatum est, nullo modo martyrio S. Zenonis officere satis constat. Quanti vero momenti hujuscemodi rationes sint, ex sequenti paragrapho prudens lector dijudicet.

§ VII. Auctores mss. atque monumenta quæ S. Ze-
nonis martyrium asserunt.

Plura colligimus de martyrio S. Zenonis agentes,
lib. II, cap. 1, 2, 3, 4, quæ ibi eruditus lector inspicere
poterit, S. Gregorii incorruptum testimonium, Pauli
Diaconi, Rabani, Notkerii, Bedæ, Usuardi, Vandelberti,
aliorumque recentiorum, qui communi cal-
sione martyrem S. Zenonem decernunt, neque plures
alii desunt, qui eisdem consentiunt; Joannes Diaco-
nus in Vita S. Gregorii, 55, Ado die octava decembris
in additionibus, Guillelmus Pastrengus Veronensis in
libro de Originibus, qui sæculo XIV scripsit:
Zeno Veronensis episcopus Gallieni imperatoris tempore
insignis habetur, et martyrium patitur. Ita Pastrengus.
Sixtus Senensis in Bibliotheca, libro IV: Zeno 608
Veronæ episcopus et martyr. Hermannus Contractus in
Chronico de sex mundi ætatibus: Passi sunt (Gal-
lieno imperante) Romæ Fabianus papa..... Veronæ
Zeno episcopus. Bernardinus Corius, et ipse in Historia
Mediolanensi de Gallieno imperatore agens, S. Zenonem
Veronensem episcopum martyrio corona-
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino (somente caracteres latinos/romanos).
- Página em duas colunas: blocos preservam ordem visual da esquerda para a direita.
- Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: restaurei "Natalem" (em vez de leituras corrompidas como "atalem"), corrigi grafias visivelmente erradas do OCR (ex.: "Litanis" → "Litanis"/"Litaniae" conforme contexto; "mousiraret"/"mouslyraret" mantive a forma legível da imagem onde o OCR tinha múltiplas distorções), unifiquei formas latinas com sinais diacríticos visíveis (æ, œ) e restaurei palavras cortadas em sillabação segundo a linha da imagem. 
- O rascunho OCR continha inserções e substituições (por ex. palavras italianas longas no corpo latino) que não estão na imagem; descartei essas alucinações.
- Não foram usados scripts orientais; nenhuma nota marginal ou apparatus crítico visualmente distinto foi omitida.
  </notas>
</pagina>