<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    751   DE OPINIONE BALLERIN. CIRCA ZEN. MARTYRIUM   752
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,6,120,40">
    T5
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
et Bagatta testibus, in antiquis monumentis Sanctorum episcoporum Veronensium, et Ferrario in Vita S. Zenonis. Mutabatur scilicet pro diversitate Festi: nempe in Festo Ordinationis Magnus, in Festo martyrii Martyr. Expresse tamen in eadem stropha martyrii memoria exprimitur:

Pro Deo tandem patiendo mortem
Vivit in ævum.

Quæ verba non ita facilem mutationem patiebantur.

Benedictionis formula in Festo S. Zenonis sic habet: Omnipotens Deus et Dominus det vobis copiam benedictionis, qui B. Zenonem sibi ascivit virtute Confessionis. Amen. Illa verba: Virtute Confessionis martyrium exprimunt; simili etenim modo apud Thomasium xvii kalendas Febr. S. Felicis martyrium significatur in oratione: S. Felicis, Domine, confessio recensita conferat nobis, etc., qui in confessione tui nominis perseverans, meruit honorari. Et in Natali Sanctorum Martyrum Processi et Martiniani, vi Non. Julii in Sacramentario S. Gregorii legitur: Deus, qui nos Sanctorum tuorum Processi et Martiniani confessionibus gloriosis circumdas et protegis, absque alia mentione Martyrii.

§ V. Quo ritu aliae Ecclesiæ Festa S. Zenonis celebrarunt.

Sancti Zenonis cultum, et in Italia, et extra eam late diffusum probant eruditissimi Ballerinii. Mediolani, Patavii, Pisis, in dioecesi Novocomensi, Tridentina, Tarvisina, Aquileiensi, aliisque pluribus Festum Ordinationis S. Zenonis colitur, vi Id. Decembris, ritu Confessoris Pontificis. At in dioecesi Brixiana sex Ecclesiæ, quæ pridie Idus Aprilis Festum celebrant, S. Zenonem ritu martyris venerantur, et in ipsa urbe Brixia una Ecclesia, quæ antea vi Idus Decembris Festum agebat ritu confessoris, nunc pridie Idus Aprilis S. Zenonis natale ritu Martyris peragit. Una est Ecclesia in Tarvisina Dioecesi, quæ eodem die officium recitat de Confessore Pontifice. At in universa Congregatione Montis Cassini, ut in Calendario pro eadem Congregatione digesto apparet, die octava Decembris commemoratio fit S. Zenonis Episcopi et Martyris. Ecclesia Frisingensis, quæ ab anno 730, S. Zenonem colere coepit, ritu Martyris Pontificis Natale S. Zenonis recolIt.

Monasterium quoque S. Zenonis Hallensis eundem ritum S. Zenoni impertitur pridie Idus Aprilis; Confessoris Pontificis vi Idus Decembris. Evidens itaque ea consuetudo est, et Veronensis, et aliarum Ecclesiarum celebrandi Festum Ordinationis S. Zenonis ritu Confessoris Pontificis vi Idus Decembris. Pridie Idus Aprilis ritus Martyris, una excepta in Tarvisina dioecesi. Festum vero Ordinationis de Confessore Pontifice peragendum esse, usui Veronensis Ecclesiæ non modo conformis est, sed et communi ritu Romanæ Ecclesiæ. Quare Sixtus V, in suo Brevi 26 Novembris 1588, ex relationibus Eminentissimorum Cardinalium Cong. Rituum, cui hoc fecerat ab eodem Pontifice demandatum, præcipit die
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
A Ordinacionis S. Zenonis Festum celebrandum esse de confessore Pontifice: aliis duobus Festis nempe Natalis et Translationis, de Martyre pontifice. Essendo de mandato di Sixto V, stato diligentissimamente, e secondo la forma del detto Breviario (Romano) emendato (l'Offizio proprio di S. Zenone) della Congregazione degl' Illustrissimi Cardinali deputati sopra i riti, e ceremonie Ecclesiastiche, e da alquanti homini per dottrina, e per pietà excellenti con autorità di esso Sommo Pontifice a cibi eletti, essendo prima a pieno informati intorno all' uso, e al titolo dell' offizio, come nella Chiesa, e sua diocese in diversi tempi avanti, e dopo la riforma era stato celebrato, e vedute anche, accio non mancasse cosa alcuna a questa informazione, alcune ragioni, che di qua (da Verona) gli furono da altri mandate, giudicando, che non si devosse far l'officio di Martire, ma di Confessore solamente, e quelle come mal fondate da essi rifiutate, fu da Sua Sanità confirmato con precetto a tutto il Clero secolare, e regolare dell' uno, e dell' altro sesso della diocese Veronese, a quelli cioè, che recitano il divino Offizio secondo il rito del Breviario Romano, che debbano devotamente al suo tempo debito recitarlo, come disussamente si legge nel Breve Apostolico sotto di 26 Novembre 1587, stampato col detto Offizio l' anno seguente 1588, nel quale Offizio è stata fatta la provisione di proprio per ciascuna delle tre Feste dette di sopra: nella prima si fà l' Offizio di Confessore Pontefice, e nell' altre due di Martire, e Pontefice, come in detto Offizio si legge.

§ VI. De aliis Monumentis, et Veteribus ms.

Vetustissimum monumentum Anonymi Pipiniani S. Zenonem Martyrem appellat Octavus Pastor, et Confessor Zeno Martyr inclytus, cui et Guillelmus Pastrengus adstipulatur. Hos unum S. Gregorium secutos dicunt, qui laureolam martyrii S. Zenoni detrahere nituntur (Apud Baller. d. Diss. 5, c. 2, § 2). At S. Gregorius in S. Zenone Marty re nunquam pando non est deceptus, neque memoria lapsus, ut supra ostensum est; staj ergo, et Anonymi Pipiniani, et Pastrengi auctoritas pro S. Zenonis Martyrio. Eos vero S. Gregorium secutos dicunt, sed non probant. Et illud addere non verentur: Quin Anonymus Pipinianus cum Sanctum Zenonem Martyrem et Confessorem appelllet, vel ex hoc apparet eum inscium — Martyr ne an Confessor S. Zeno fuerit, utrique quæ ferebantur appellationi, ne erraret, voluisse satisfacere, et idcirco martyris titulum a S. Gregorio ita sumpsisse, ut Confessoris tamen nomen ex antiqua, totque testimoniis formata suæ Ecclesiæ traditione pretermittendum nequaquam putare, qua eadem causa accidisse quispiam existimet, ut tum in ms. Medoetiensi Pauli Diaconi 6, 1, Rerum Italicarum, pag. 441, tum in uno e duobus objectis monumentis utrumque nomen pariter jungatur. Perbelle quidem at leviter admodum! Figmenta hæc eorum sunt, qui non omnem non movent lapidem, ut opinioni sux fucum faciant. Adfuerunt ne dum huc Anonymus Pipinianus scriberet, ut suæ mentis arcanum illi aperiret? His versutis commentis
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Script: latino. Observações de transcrição: a página é em duas colunas; a transcrição respeita a ordem requerida (coluna esquerda inteira seguida da direita). Foram mantidas as ortografias e hifenizações tal como aparecem na impressão; onde o OCR automático apresentou variantes óbvias (ex.: "Ordinalionis" → "Ordinationis", "ævum" em lugar de possíveis leituras corruptas) optei por uma leitura coerente com o impresso e com a prática tipográfica latina moderna, preservando, porém, as formas e abreviações visíveis. Marcas marginais (T5) e indicação do rodapé "Digitized by Google" foram mapeadas. Pequenas incertezas permanecem em passagens muito condensadas ou onde há quebra silábica no corte entre colunas; essas passagens foram transcritas segundo melhor leitura visual.
  </notas>
</pagina>