<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,60">
773  HISTORIA DONATISTARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,950">
Semen est sanguis Christianorum. At nulla umquam non tantum laicos, sed et clericos ac ipsos etiam in Christianos saevior tempestas excitata est in Africa, quam Diocletiano et Maximiano imperantibus post proposita ubique terrarum anni 303 initio in Christianos edicta. Tunc in provincia Proconsulari Annulinus, et in Numidiis Florus bellum Christiano nomini intulerunt, quod sic describit Optatus lib. III, § 8 : Omnibus notum est, quid eorum operata sit artificiosa crudelitas : saeviebat bellum Christianis indictum; in templis daemoniorum diabolus triumphabat; immundis fumabant arae nidoribus, et quia ad sacrilegia venire non poterant, ubicumque thus ponere cogebantur. Omnis locus templum erat ad scelus. Inquinabantur prope morientes senes : ignorans polluebatur infantia; a matribus parvuli portabantur ad nefas; parentes increpta-  
</bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,60">
HISTORIA DONATISTARUM.  774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,950">
bantur ep[iscopos] metu torquentorum ac mortis, tum sacros codices, tum alia sacra vasa aut instrumenta tradidisse. Hi, Traditores vulgo dicti sunt. Alii e contra studio flagrantes immoderato palam, etiam si nemo inquirerret, profitebantur se codices sacros habere, quos tradituros negarent, atque sese morti objiciebant. Quanto illi prudentiores simul et religiosiores qui codices sacros silentio suo tectos conservabant, ita tamen ut apprehensi et interrogati, neque traderent, neque tradituros se esse profiterentur.  
Mensurius Carthaginensis quid de codicum sacrorum traditione censuerit. Quid Secundus Tigisitanus Numidiae Primas. — Ex his fuit Mensurius Carthaginensis antistes, qui antecessoris sui Cypriani doctrinam sequens, eos qui se non comprehensi persecutionibus cruenta parricidia facere cogebantur : alii cogebantur templa Dei vivi subvertere; alii Christum negare, alii leges divinas incendere; alii thura ponere. Et idem Auctor, lib. 1, § 15 : Hujus persecutionis per totam Africam divagata tempestas, alios fecit martyres, alios confessores, nonnullos funestam prostravit in mortem, latentes dimisit illesos. Quid commemorrem laicos, qui tunc in Ecclesia nullus fuerant dignitate suffulti? quid ministros plurimos? quid diaconos in tertio? quid presbyteros in secundo sacerdotio constitutos? Ipsí apices et principes omnium, aliqui episcopi illis temporibus, ut damno eternae vitae, istius incertae lucis moras brevissimas compararant instrumenta divinae legis impie tradiderunt. Hoc enim erat peculiare Diocletianae persecutionis malum quod Christiani libros sacros igni comburendos tradere cogerentur. Quippe existimabant homines vafri huc potissimum ratione christianam Religionem ex animis hominum aboleri posse, si libri quibus doctrina christiana continetur e medio tollerentur. Hinc Diocletiani et Maximiani edicto praecipue cavebatur, ut sacri codices flammis absumerentur; atque ut id executioni mandaretur, Principibus et magistratibus suo cuique loco injunctum fuit, ut libros deificos exquirerent e manibus episcoporum et presbyterorum, ut refertur in actis Felicis episcopi Tubyzacensis. Huic edicto parentes singulorum locorum magistratus, lectores, presbyteros et episcopos coram se sisti jubebant, Scripturas ab iis expostulabant; tradere renuentes tormentis affligi et in carcerem conjici jubebant, in proposito permanentes, ad proconsulem aut ad alium superiorem magistratum missi, capite plectebantur. Discurrebant per Christianorum aedes apparitores et milites, scrutabantur secretiora domus, non tantum libros sacros, sed vasa sacra aurea et argentea, calices, lucernas, aliaque ornamenta undique conquisa asportabant, ne praparatis quidem in pauperum usus vestibus parcebant; ac demum, ut fieri solet in hujusmodi casibus, perditissimi homines pretiosa quaeque tam sacra quam profana compilabant. In Africa praesertim ita grassatam esse persecutorum rabiem, fidem faciunt vetera monumenta, quae Optati libris annexa sunt. Sed quod dolemdum magis est, ex iis etiam intelligimus plures Christianos, ut ait Optatus, offerrent et ultro dicerent se habere scripturas quas non traderent, licet ab eis hoc nemo quaesisset. Ambrovavit, et tamquam martyres honorari vetuit. Ipse vero se sacros codices, ne a persecutoribus invenirentur, abstulisse atque servavisse, et horum loco in basilica scripta haereticorum reliquisse, testatus est in epistola ad Secundum; quae cum invenissent persecutores, et abstulissent, nihil amplius esse postulatum. Quia quamvis quidam postea Carthaginensis ordinis suggesserint Proconsuli, quod illusi fuissent qui missi erant ad Christianorum scripturas auferendas et incendendas, quia non invenerunt nisi nescio qua ad eos non pertinentia, ipsas autem in domo Episcopi custodire, inde deberent profferi et incendi, Proconsul ad hoc eis consentire noluit. Ita prudentia Mensurii servati sunt Carthagine praecipui codices sacrorum librorum.  
Numidiae Primas Secundus Tigisitanus verbis quidem jactans gloriam, rei gestae ignaros fefellit; at virtutis expers, quibus quid egisset ignotum non erat, derisui fuit. Ad Mensurium quippe dedit litteras, quibus aiebat, «Missos ad se a curatore et ordine Centurionem et Beneficiarium qui peterent divinos codices exurendos, eique a se responsum, Christianus sum, et Episcopus, non traditor.» Cumque ab eo vellent aliquam ebollam aut quodcumque accipere, neque hoc eis dedisse, exemplo Eleazari Macchabei, qui nec fingere voluit suillam carnem se manducare, ne aliis praebeat praevaricationis exemplum. At Purpurius Episcopus Limatensis vir perfrictae frontis jactantiam illam Secundi sequenti exprobratione compescuit, cum accusatus ab eo homicidii his eum dictis subsannavit : Tu quid egisti, qui tentus es a Curatore et ordine ut scripturas dares? Quomodo te liberasti ab ipsis, nisi quia dedisti aut jussit ut dari quodcumque, nam non te dimittebant passim. Hoc contulitio repressa est Secundi audacia, qui ex accensatore reus factus sibi timens utpote Traditionis conscius, consilio Secundi fratris sui filii totum negotium ad Dei judicium remisit, et coepiscopos suos Traditionis manifeste ac propria confessione convictos, ab omni poena immunes esse passus est; ne et ipse ejusdem criminis reus perageretur.  
Traditi codices sacri a Paulo Cirtensi et Silvano. —
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página tratada como dupla coluna (esquerda e direita) com números de página 773 (esq.) e 774 (dir.).  
- Leitura feita a partir da imagem; algumas palavras de difícil leitura foram interpretadas (ex.: "saevior" lido a partir de "s:evior"/"seuior"; "Annulinus"/ "Annulinus" aparece com variantes; "Oppotatus" no OCR é aqui renderizado como "Optatus" conforme leitura tipográfica).  
- Nomes e formas peculiares preservados quando claramente visíveis; onde a epigrafia é duvidosa sinalizei a forma mais provável.  
- Script identificado como latino; não foram transcritas notas marginais (não visíveis).  
  </notas>
</pagina>