16

S. OPTATI OPERUM PROLEGOMENA.

164

successerat circa annum 250, in cathedra quam Ma- A dixerat de traditione Donatistarum, quos tamen íra-

jorinus adversus Cecilianum Carthagini erexerat.
Aírum non fuisse Parmenianum testimonio Optati
compertum est, qui bis ilium peregrinum appellat,
semel libro primo, 8 5, et libro tertio, $3, ac przeter-
ea de illorum numero fuisse testatur, quos Dona-
list cireumeuntes maria et terras proselytum suum
elfecerant et Carthagini ordinaverant. Parmeniani
opus cui respondet Optatus, diversum est ab epistola
ejusdem Parmeniani ad Tichonium Donatistam, con-
tra quam libros tres conscripsit Augustinus, Ia. hac
reprehendebat ea qux Tichonius Donatista de Eccle-
Sia scripserat sux secta placitis contraria. Át vero
in. tractatu. illo, quem refutat Optatus, catholicam
Ecclesiam aggrediehatur. Diversa utriusque operis
divisio, diversa methodus, diversum argumentum ;
quamquam eadem utrobique in Ecclesiam catliolicam
convitia legerentur.

Divisio operis Optati. Utrum liber septimus Optati
genuinus sit. Rationes dubitandi. Quid de illo judi-
candum. — Totum opus suum in Parmeniani 1rac-
tatum partitur Optatus in sex libros, quorum argu-
mentum refert $ 7 libri primi. Totidem, et non plu-
res Optati libros recenset. Hieronymus. Nunc septi-
mus accessit quem olim post viros doctos spurium esse
exislimavi, et allerius scriptoris, Tria me precipue
ad id credendum movebant. Primum, silentium
Optati ipsius et Hieronymi, Nam etiamsi diceretur
Üptatum eum primum sex tantum Jibros scribere in-
stituisset, septimum postea adjecisse, de Hieronymo

trum loco haberi volebat, objici posset a Donatistis ;
siquidem Patres nostri traditores sunt, cur nos fra-
tres appellatis? eur ad communionem vestram invi-
tatis? Huic dilficultati occurrendum esse putavit Op-
tatus, exponendo cur et quare Donatistas ad commu-
nionen) suam invitaret, licet traditorum filios, quod
$ 1, 2 ei 5, exequitur, qui proinde ad librum pri-
mum pertinent, Qu:e de muscis morituris quae per-
dunt suavitatem unguenti, Q et deJamne et Mambre
dicuntur 8$ 4 eL b, ad libri secundi finem, aut potius
ad quartum pertinent, ubi similia convitia refellun-
tur. Qu:e vero sequuntur de Macario cum prieceden-
tibus non colerent, sed haud dubie additamentum
sunt ad librum tertium. Ita id quod dicitur liber Op-

B tati septimus, nihil aliud est quam triplex addita-

mentium ad tres Optati libros, atque idco non plures
quam sex revera fuerunt aut enumeraudi sunt. Veri-
simile est in veteribus Opiati codicibus quos pra
manibus babebat Hieronymus, hzc additamenta ad
finem apposita fuisse sine libri vit inscriptione ; hinc
effectum, ut sex Lantum librorum Optati mentionem
fecerit. Denique dissimilitudo styli qua etiam com-
movebar, occurrebat przsertim in additamento spu-
rio de levitate traditionis ; ac aliunde Optaii stylum
non omnino :zqualem esse legentibus patebit. Ex hs
quid de Optati libro septimo sil sentiendum satis in-
telligitur.

Utilitas librorum. Optati. — Quanta sit librorum
Optati utilitas, docet operis argumentum. Ecclesiam

vix credi aut diei potest quod si hujus tempore liber (? catholicam adversus Sectarios acriter propugnat,

septimus Opiati czteris fuisset annexus, hunc ab
ipso in Cotalogo suo prztermissum iri. Secunda ra-
tio, qua praecipue afficiebar, li:ec erat, quod crimen
traditionis quod Optatus libro primo pessimum vo-
' eat, idololatrixs: comparat, ac damno :terng vite
plectendum esse docet, in isto libro multis elevetur ;
ita ut conquisitis undique rationibus parum solidis,
et exemplis ad rem haudquaquam facientibus, id in-
tendat, id moliatur auctor , ut traditores excusen-
tur a crimine. Tertio, nonnulla mihi videbatur inter
hunc librum et alios styli diversitas quz suspicio-
nem ingerebat, alium potius esse hujus scriplo-
rem.

Hxc erat mens mea nondum consuliis Optati co-

quod genus scriptorum quovis tempore pariter utile
est : nec enim de controversiis ad Ecclesiam spec-
tantibus idem judicium ferendum ac de privatis cirea
alíquod dogma speciale quaestionibus. H:e , quamdiu
durant secte , qux vel dogma quoddam catholicum
oppugnant, vel errorem aliquem docent, vigent et
agitantur; sublatis hujusmodi sectis oblivione de-
lentur, et hzresi semel exstincta , liaud tanta. est
librorum qui illam oppugnarunt utilitas. At cum
omnes lizreses, omnia schismata commune hoc ha-
beant, ut Ecclesiam a qua discesserunt aggrediantur ,
scripta quibus adversus aliquos propugnata esl aque
valent adversum omnes; omnibus h:relticis qua-
Jescumque sint, adversantur, et Catholicis quamdiu

dicibus manuscriptis. At postquam intellexi id omne D erunt. l:eretici aut schismatici zque utilia cense-

quod ad elevandum traditionis crimen pertinet,
abesse a codicibus manuscriptis quos mihi videre
conügit, procipuum arietem qui adversus hunc li-
brum militabat ereptum mibi esse sensi. Deinde cum
vidi partem hujus libri septimi adscriptam fuisse ad
fiuem libri tertii, qux licet ad eum pertineat ob ar-
gumenti similitudinem, ablegatur tamen ad septi»
mum in omnibus manuscriptis, re attentius ponde-
raia, in eam opinionem adductus sum , partem illam
operis Optati, quas liber septimus dicitur, non esse
revera librum distinetum a czeteris, sed additamenta
ad quosdam libres ab. ipso Optato composita opere
jam eoufecto. Et quidem cum ad ea qui primo libro

buntur.

Quot et quanta ad doctrinam et disciplinam Ecclesie
perüinentia contineantur in libris Optati.— Sed pr:eter
ea qu Ecclesiz defensionem et Donatistarum schi-
sma spectant, vix in antiquis monumentis ullum re-
periri potest (non dico ejusdem molis, sed longe
prolixius opus) quod tot et tanta ad doctrinam et
disciplinam christianam pertinentia tam aperte coi-
tineat. Christianos omnes unam eamdemque fidem ,
unum et idem symbolum habere testatur. Optatus,
cujus haeretici desertores sunt. Przeipua fidei capita
breviter , dilucide, ac orthodoxe omnino exponit.
Ostendit unam esse sanctam catholicam Ecclesiam

Digitized by Google
