<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    749 DISSERTATIO. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Martyris, vel Confessoris titulus nomini proprio addi• A ipso Officio pro Festo Ordinationis digesto quædam
    tus, utrum Confessor, an Martyr habitus fuerit, tute esse, quæ nominisi de Martyire possunt intelligi. In
    judicabit. Plurium namque Sanctorum martyrum prima Missa inter monumenta a Dominis Balleriniis
    nomina in orationibus Missæ commemorantur sine relata (pag. CLVII) dux orationes ante Epistolam
    titulo martyrij, ut videre est in Sacramentario S. ponuntur, et in secunda sic legitur: Deus, qui nos S.
    Gregorii. Pridie Idus Junii in Festo Sanctorum Ba- Zenonis Sacerdotis et Confessoris tui annua beatæ
    silidis, Cirini, Naboris et Nazarij; iii Kal. Decembris Confessionis solemnitate lætificas, presta, quæsumus,
    in Festo Sanctorum Felicis et Adaucti; in Idus Sep- etc. Quæ Missa pro die Ordinationis continuata, a
    tembris in Festo Sanctorum Prothi, et Hiacynthi; aliis etiam Festis S. Zenonis recitabatur. Eadem
    pridie Idus Octobris in Festo S. Callisti Papæ; et in Missa aliis quoque dies legebatur. In admonitione
    Missalibus a Thomasio editis vi Kal. Septembris in ad monumenta num. 5, et in adnotatione 2 ad eam
    Festo S. Hermis (seu Hermetis) et Nonis Octobris in dem Missam. Ecclesia Veronensis hac oratione singu-
    Festo SS. Marcelli et Apulei, etc. In Graduali vero lis S. Zenonis Festis in officiis usa appareret ex ms. Ca-
    post Epistolam vix invenies, præcipue in antiquis pulariari, et alio Monialium S. Mariæ de Campo Mar-
    Missarum libris (ut in Missa S. Zenonis legitur) pro- tio. Eadem oratio et in ms. Pistoriiensi supra tradito
    prium nomen Sancti cujus Festum celebrabatur. In B legitur. In hac itaque oratione verba illa : Annua
    Festo vero S. Martini Episcopi undecima die Novem- beate Confessionis solemnitate, de simplici Confessore
    bris ejus nomen sine addito Confessoris inscipiur intelligi non possunt, nam Confessionem exprimit, 
    in Graduali. Non itaque ex orationibus, vel graduali quæ Fidei publicam Confessionem significant: qua-
    Responsorio, vel aliunde discerni potest, utrum propter cum eadem oratione singulis Festis S. Zeno-
    Martyres an Confessores Sancti sint appellandi. nis usa dicatur Ecclesia Veronensis, aliqua mutatione
    Aliunde vero de S. Zenonis Martyrio constare infe- adhibita ea uti debuerat. Festo etenim Translation-
    rius ostendemus.
    In hac vero re de qua agimus, alia ratio est. Ne- is et Ordinationis aptari non poterant illa verba:
    garit profecto non potest in orationibus, et in Gra- Annua beatæ Confessionis solemnitate, ; ita probabile
    duali post Epistolam S. Zenonem Confessorem dici. est illud verbum Confessionis mutari solitum in
    Sed hoc in Festo Ordinationis, in quo Missa de Con- verbum Ordinationis, et Translationis, ut Festum
    fessore Pontifice recitatur, de quo etiam agenus exigebat, quod et in presenti sit in commemora-
    postea. Itaque cum plures Festi dies pro S. Zenone tionibus, seu suffragiis Sanctorum, post Laudes, et
    celebrentur, ex uno Festo Ordinationis argumentum Vesperas; mutatur enim in oratione S. Zenonis ver-
    sum non debet ad alia Festa, neque ex eodem inse- bum: Ut cujus solemnitate lætamur, ita : Ut cujus
    rendum est ipsum Confessorem, non Martyrem commemoratio leatur, nulla id præscribente ru-
    fuisse: eoque minus inferendum est, iisdem antiphon- brica. Ita factum fuisse dicendum, quamvis in vete-
    nis, et Evangelio Paschali tempore coli, et Martyres ribus ritualibus libris hoc non adnotetur. Quare et
    Pontifices, et Pontifices Confessores. Cum itaque sa- illud nomen Confessoris, vel pro Martyre intelligen-
    lentibus ipsis qui contra sentiunt, in dubium verti dum, ut supra ostendimus, et adjecta verba suadent.
    non possit, in veteribus codicibus Veronensis et Annua beatæ Confessionis solemnitate, vel et ipsum
    Pistoriiensis Ecclesiæ 12 Aprilis ordinari Missam, et Confessoris nomen in Martyris mutationi fuisse, arbi-
    Officium de uno Martyre pro Festo S. Zenonis, cer- trandum est. Quicquid autem de hac mutatione sit,
    tius esse non potest easdem Ecclesias cultu Martyris verbiilla, Beatæ Confessionis Martyris, non simplicis
    S. eundem Præseulem veneratas esse.
    Si vero aliqua irrepist in his Ecclesiis Officiorum Confessoris sunt propria. In secunda Missa, in ora-
    confusio, ex eo factum est quod officio proprio pro tione post Communionem sic legitur: Concede, qua-
    Festo Ordinationis S. Zenonis digesto in aliis festi- sumus, Omnipotens Deus, ut qui verenandan gloriosi
    vitatibus, nempe Martyrij et Translationis uterun- Confessoris tui Zenonis translationem , etc. Adjectum
    lutur; at Veronensis Ecclesia, hac Officii confusion D illud gloriosi simplici Confessori non convenit. In his
    non obstante, semper in Festo Aprilis ad Primam , quæ communia dicuntur ad Missas S. Zenonis perti-
    ut ex antiquis Martyrologiis probat Baptista Peret- nentia, introitus ad Missam : Statuit ei Domjnis pro
    tus suis in Scholiis ad Vitam S. Zenonis, recitarit, Martyre Pontifice, sicut etiam pro Martyre non Pon-
    Prid. Id. Aprilis : Eadem die S. Zenonis Episcopi, tifice in communi videtur. Notatur in his Evange-
    qui inter procellas persecutionum Veronensem Urben lium pro Martyibus tempore Paschali. Quare con-
    mirabiliter rexit, ac tempore Gallieni martyrios coro- stat Mense Aprili Missam pro S. Zenone de Pontifice
    natius est; et Ecclesia Pistoriiensis in Vesperis et Martyre celebrari solitam. Admiscenitur alia quæ pro
    Laudibus, et ad Horas antiphonis de Communi unius Pontifice Confessore in Missa leguntur pro diversitate
    Martyris usa sit. Hanc officiorum confusionem sus- Festorum S. Zenonis.
    tulit Lippomanus. Jure vero ac merito id fecisse, In versu seculudi Nocturni alius versus nolatlur de
    et ex jam allatis apparet, et ex iis quæ afferuntur communi Martyris : Posuisti, Domine, sup. cap. ejus.
    constat.
    Maxime vero id est animadvertendum, nempe in Secundus hymnus incipit: Deus tuorum militum,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ut hymnus pro uno Martyre.
    Secunda stropha hymni quinti, quæ incipit: Ma-
    gnus Excelsi, alibi legitur : Martyr Excelsi Peretto,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina de um livro impresso em latino, duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas foram transcritas tal como aparecem; palavras possivelmente truncadas mantidas; "Digitized by Google" é legenda moderna no rodapé direito, preservada.</notas>
</pagina>