<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    777                                    HISTORIA DONATISTARUM.                                    778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
probaretur, oculorum dolorem fingens ad consessum suorum procedere trepidavit.

Accusantur plures Traditionis a Secundo. Purpurius homicidii accusatus. ferociter respondit. Absolvuntur omnes Deo servata eorum causa. — In Concilio propositum est a Secundo, ut antequam episcopum ordinarent, probarent sese adstantes, hoc est, purgarent se ab accusationibus aut suspicionibus criminum. Tum is Donatum Masculitanum interrogavit, num tradidisset ; hic neque factum ingenue fassus est, neque plane negavit , sed respondit se quaesitum a Floro ut thurificaret et traditum non fuisse in manus ejus: addens, quia Deus mihi dimisit, ergo et tu serva me Deo, ita veniam criminis quasi admissi petens; cui reposuit Secundus : Quid ergo facturi sumus de martyribus quia non tradiderunt, et ideo coronati sunt? Donatus rursum ait: Mitte me ad Deum, et ibi reddam rationem. Tum Secundus jussit eum recedere in partem alteram et stare quasi reum. Deinde Marinum ab Aquis Tibilitanis compellavit his verbis: Dicitur et te tradidisse. Respondit Marinus se dedisse Paulo Cartulas, codices vero suos salvos esse ; hunc etiam in partem alteram secedere jussit Secundus. Donatus Calameusis ab eo similiter interrogatus, respondit se dedisse codices medicinales, et hoc responso dato stetit in medio. Victor a Russicade accusatus a Secundo quod tradidisset quatuor Evangelia, aperte ac sine ullis ambagibus crimen fassus est: Valentinianis, inquit, Curator fuit, ipse me coegit ut mitterem illa; hoc delictum mihi indulge, et indulget mihi Deus. Hoc responso dato statim cum reis stare jussus est.

Tum Purpurium Limatensem non traditionis, sed homicidii insimulavit Secundus, ita eum compellans: Dicitur te necasse filios sororis tuos duos Milei. Hic homo ferox et impudens, crimen illatum in accusatorem retorsit: Putas, inquit Secundo, me terreri a te sicut et alii? Tu quid egisti, qui tentus es a curatore et ordine ut scripturas dares? (Quomodo te liberasti ab ipsis, nisi quia dedisti, aut jussisti dari quodcumque? nam non te dimittebant passim.) Tum in minas prorupit: Ego, inquit, occidi, et occido eos qui contra me faciunt: (O ferinam immanitatem!) ideo noli me provocare ul plus dicam, scis me de nemine tractare. Simul omnes rei stantes murmurare coeperunt adversus Secundum. Quod videns Secundus alter hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
electio et ordinatio episcopi in locum demortui.

Silvanus is de quo prius dictum, qui sub Paulo episcopo lucernam et capitulatam argenteam ultro tradiderat, propositus est ut ordinaretur in ejus locum: tunc a populo acclamatus est: Traditor est, alius fiat; purum et integrum citem nostrum volumus. Adversus hujus electionem reclamatum est a clero et ab honoratis civibus; sed arenarii rustici aliique evili plebecula mercede conducli in area martyrum honoratos cives incluserunt, ac sublatum Silvanum a Muto arenario episcopum proclamaverunt, quem Secundus et alii episcopi qui Cirtam convenerant ordinaverunt. A Silvano deinde, praesentibus episcopis, Victor presbyter est ordinatus, qui ut fieret presbyter viginti folles Silvano dedit, quos ante cathedram episcoporum positos, ipsi diviserunt inter se. Haec omnia patefecit Nundinarius Silvani diaconus iratus adversus episcopum suum a quo fuerat loco motus. Quare res Purpurium Limatensem et alium ejusdem factionis episcopum nomine Fortem impulit, ut ad Silvanum et ad Cirtenses scriberent quavis ratione Nundinarii diaconi exolceratum animum placari oportere, ne quod sciebat palam faceret: quod cum factum non fuisset, Silvanus harum rerum documenta et testes exhibuit coram Zenophilo proconsule, ut habent gesta.

Origo schismatis. Lucillae adversus Caecilianum rixa. — Quantunvis Secundus Tigisitanus et Mensurius Carthaginensis non bene concordarent, nihilominus tamen quamdiu vixit Mensurius, nullum inter eos schisma erupit: at eo mortuo, ab iisdem episcopis qui concilio Cirtensi adfuerant, ordinatione Majorini quem Caeciliano prius ordinato opposuerunt, Carthaginensis primum Ecclesia, ac postea tota Africa in duas partes scissa est. Cujus divisionis origo et causae accuratius et elegantius describi non possunt quam ipsis Optati verbis. Hoc, inquit, (schisma) apud Carthaginem post ordinationem Caecilianii factum esse, nemo est qui nesciat: per Lucillam scilicet, nescio quam feminam factiosam: quae ante concussam persecutionis turbinibus pacem, dum adhuc in tranquillo esset Ecclesia, cum correptionem archidiaconi Ceciliani (erre non potest) qua ante spiritalem cibum et potum, os nescio cujus martyris, si tamen martyris, fratris filius, patruum sic allocutus est: Audis quae d[ic]at in te? paratus est recedere et schisma facere, non tantum ipse, sed et omnes quos arguis; quos scio, quia dimittere te habent et dare t[ibi] sententiam, et remanebis solus haereticus: ideo quid ad te pertinet quis quid egit? Deo habet reddere rationem. Tum Secundus Tigisitanus id metuens, consultis Victore Garbensi, Felice a Rotario, et Nabore a Centurionis, tribus scilicet judicibus superstitibus qui in sententiam Secundi minoris descenderunt et talem causam Deo servari debere censuerunt, reorum absolutionem pronuntiavit, eosque sedere jussit. Tunc dictum est ab omnibus Deo gratias, et sederunt.

Ordinatio Silvani. Nundinarii. diaconi dissensio a
PATROL. XI.

nescio cujus hominis mortui, esi martyris, sed necdum vindicati, correpta, cum confusione, discessit irata, irascenti et dolenti, ne disciplinae succumberet, occurrit subito persecutionis enata tempestas.

Mensurius ad curiam citatus ornamenta Ecclesiae Botro et Celestio commendat. — A iisdem temporibus Felix quidam diaconus, qui propter famosam nescio quam de tyranno imperatore tunc factam epistolam appellatus est, periculum timens, apud Mensurium episcopum delituisse dicitur. Quem cum postulatum Mensurius publice denegaret, relatio missa est, rescriptum venit, ut si Mensurius Felicem diaconum non reddidisset, ad palatium dirigeretur. Convenius non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
25                                                                  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Script: latino. Transcrição feita a partir da imagem; mantive ortografia e pontuação conforme o impresso quando clara. Algumas palavras muito próximas (p.ex. formas fragmentadas ou hifenizações) foram reunidas ou mantidas tal como aparecem no original digitalizado. Termos incertos foram preservados segundo o OCR quando a leitura visual não permitiu correção segura. Não foram introduzidas traduções nem normalizações linguísticas.</notas>
</pagina>