702
& 13, uii loquens de concilio Cirtensi in t»stimo-
nium adducit scripta Nundinarii diaconi et vetustas
actorum hujus concilii membranas, quas, iuquit, du-
bitantibus proferre poterimus , harum. namque pleni-
tudinem rerum. in novissima parte istorum. libellorum
ad implendam fidem adjunzimus. Item de epistola or-
dinatorum Majorini adversus Cucilianum loquens
eodem in libro, $8 20, ait. se eam inier ecteros actus
in posterum habere. Volumen quoque actorum Euno-
mii et Olympii in novissimis sui operis partibus de-
scripsisse se testatur ibidem, $ 26. Et $ sequenti
acta purgationis Felicis pariter ab ipso laudantur,
qu: in monumentorum suorum congerie ab ipso
omissa fuisse non est verisimile.

Ex his forte actis quee S. Optatus ad (inem operis
Sui apposuerat, derivata sunt ea quz in manuscripto
codice S. Pauli Cormaricensis habentur gesta purga-
tjonis Czeciliani et Felicis Aptungitani , necnon. va-
riarum epistolarum Constantini imperatoris ad Do-
nabistas pertinentium sylloge, quie monunienta in
editionibus Albaspinzi ac Priorii una eum collatione
Carthaginensi adjuneta sunt Optati libris , cum prius
a Massono fuissent separatim edita anno 1589, et
deinceps a Pitlizo.

Ad istorum exemplum , in nostra editione vetera
omnia monumenta qu:e ad historiam Donatistarum
pertinent , acta seilicet. conciliorum et. collationum
episcopalium, epistolas episcoporum, edicta el epi-
Stolas imperatorum , gestaque proconsularia exhi-
buiinus.

DE OPTATO ET EJUS LIBRIS VETERUM TESTIMONIA.

110

A Miscellaneorum suorum lib. n, cum notis quas etiam
shbjecimus. Post hzc legere est. monumenta qua-
dam ad initium schismatis Donatistarum pertinentia :
succedunt cpistolze Constantini qua ad Caciliani et
Donatistarum causam speciant , necnon ea qua ipso
imperante ea de re decreta sunt.

Donatistze nihil frequentius Catholicis objiciebant,
quam ea qua passi erant sub Leontio , Ursatio , et
Macario. Ad id spectat Donatist:e cujusdam sermo
nunc primum a nobis editus e codice manuscripto bi-
bliotheez illustrissimi et reverendissimi cpiscopi
Catalaunensis , quingentorum circiter annorum , sed
opus vetustissimi admodum scriptoris. llunc sequi-
tur passio Marculi sacerdotis Donatist:, cujus etiam
mentio fit apad Optatum, qux jam edita fuerat Ana-

B lectorum Mabillonii tom. tv, nunc prodit emendatior
ex collatione ad codicem Corbeienscm , qui nobis
etiam suppeditavit integram Maximiani et Isaac. Do-
natistarum passionem , cujus partem tantum ibidem
ediderat. Mabillonius. Inde ad Carthaginensem colla-
tionem usque occurrent leges tum Ecclesiasticze tum
civiles in Donalistas latz.. Civilibus ex codice Theo-
dosiano depromytis, eruditissimi viri Jacobi Gotho-
fredi commentarium subjecimus. |

Acta collationis Carthaginensis cura et studiis cla-
rissimi atque eruditissimi viri Baluzii emendata juxta
ejus editionem suo loco inseruntur. Novas adornavi-
1us notas presertim circa sedes episcoporum Afri-
canorum qui collationi adfuerunt, Multa jam de iis
observaverat Baluzius, sed rem post eum accuratius

Primum inter ea locum occupat edictum in Chris- C tractavit cruditus Pater Theodoricus Ruinart in notis

tianos latum a Diocletiano et Maximiano, cujus teno-
rem | Lactantio et Eusebio referimus , quod licet ad
Donatislas non pertineat , quoniam $chismati postea
locum dedit et ab eo Donatians sectae epocha repe-
titur, in capite actorum ad historiam Donariistarum
periiuentium apponendum esse duximus.

Sequuntur aeta Martyrum Africanorum , que ad
traditionis crimen Catholicis intentatum $ a. Dona-
tistis spectant. Hec excipiun; gesta purgationis Fe-
Jicis et Cecilioni , quze licet posteriora sint , tamen
exponunt ea quie tempore persecutionis acciderunt.
Seenti samus in iis editionem clarissimi viri Baluzii,
qui hec acta cum manuscripto codice Thwuaneo qui
punc est Bibliothec:e Colbertinz , collata inseruit

-——— ÀÀÁÀ

ad notitiam Episcoporum Africanorum sub flunne-
rico. Ab his, ne quid dissimulemus , mutuati fere
sumus omnia qu:e de illis sedibus diximus. Atque ut
materiam exhauriremus , Geographiam sacram seu
nolitiam provineiorum et episcopatuum — Afrieze
texuimus, quam.sequitur tabula Geographica a peri-
tissimo geographo delineata , in qua tum provincia-
rum Africanarum divisio, tum praecipuarum sedium
episcopalium situs oculis subjiciuntur.

Denique universo operi post hanc praefationem ,
Donatiani schismatis historiam pr:eposuimus, in qua
non diserte eL ornate, sed accurate et chronologico
mere singula exponuntur suisque temporibus consig-
nantur.

7 DE OPTATO ET EJUS LIBRIS
VETERUM TESTIMONIA.

D. Hieronymus, in libro de Viris illustribus, cap. 124.

S. Augustinus, lib. n de Doctrina Christiana, cap. 40,
num. 61.

Optatus Afer episcopus Milevitanus ex parte. ca- D Nonne aspieimus quanto auro et argento et vesto

tholica scripsit sub Valentiniano et Valente princi-
pibus adversum Donatianz partis calumniam libros
sex, in quibus asserit erimen Donatianorum in nos
also retorqueri.

suffarcinatus exierit de Agypto Cyprianus doctor
suavissimus et martyr beatissimus ; quauto Lactan-
tius, quanto Victorinus, Optatus, Hilarius, ut de
vivis taceam.

Digitized by Google
