EJ

795 UiSTURIA DONÁTISTARUM. TM
fieri postularünt Catholici. Res demandata est Zeno- A tini in. gratiam Catholicorum, — Nimia fitec. inipera-

philo consulari Nuimidi» et acta idibus Decembris
Constantino Maxitno Augusto VI et Constantino Ju-
niore Nob. C:esnre Coss. qui fuit annus Cliristi 520.
Prolata sunt acta Munaüi Felicis curatoris Cirten-
siurh Diocletiano VII et Maximiano VH Coss. , div
Kalendas junias; ex quibus constitit a Silvano ultro
traditas esse lucerndm et capitulalam argenteás.
Lect» suat littere Purpurii Limatensis , Fortis et
alterius episcopi in gratiam Nundinarit ; ex quibus
intelligebatur quantum timerent ne Nundinarius ea
qu» sciebat, patefaceret. Producti testes qui Silva-
num invitis Cirtensis populi primoribus et honoratis
ab Arenariis próclamatum Episcopum et. deinde
ordinatum esse, quique tunc eum palam Traditionis

to:is lenitas fecit ut Donatiai:e factionis bomines li-
berias in Catliollcos grassarentur, presertim in Nu-
midia, ubi numerosior et validior erat pars Donati.
Inter alia vero basilicam quam in civitate Constan-
tina Numidiz Metropoli (qut& ànte Cirta. dicebatur)
fabricari jusserat Imperator, per. viíh invaserunt, et
frequenter tnm a Catholicis Episcopis, tum a jüdici-
bus ex imperatoris jussu conimoniti eam reddera
recüusarunt. Quir etiam decuriones ac primores cil.
taluih. maligris suggestionibus incitarunt, ui lectá-
res et hypodiaconos ac exteros clericos Ecclesiz ca-
tholiem ad decurionatum et functiones publicorum
munerum revocarent. Quamobrem eyliscopi Éccle-
sit catliolicze per Numidiam ad imperatorem seri-

accusatum fulsse affirmaruut. Addiderunt pecuniam B bere compulsi sunt, ejusque auáilium Iniplorare. £t

datim Silvano et episcopis a Victore ut presbyter
ordinaretur , et cupás siceti sublatas e templo Serapis
a Silvano et Purpurío episcopis, necnon a Doniio
el Superio presbyteris et Luciano diacono. Auditi
etiam testes de data a. Lucilla Numidis episcopis pe«
cunia ut episeopus órdinaretur Majorinus. Istorum
partem maximam gestorum habemus; sed deest ju-
dicium Zenophili, quo támen Silvanum Traditorem
declatátum fuisse certum est. Noam statim Silvanüs
in exilium pulsus est, non quod Ursatio et Zenophilo
persequentibus communicare noluisset , ut aiebat Creá-
conius, sed, Ut asserit Augustinus, lib. im conirá
bunc Donatistam , cap. $0 : (uia cum Traditor. fuis-

sel, permanere etiam harcticus voluit , ut. falsum ho-

quoniam Imperatoris animum ad lenitalem et pa-
tientiam pronum noverant, nullam de inimicis vin-
dietam. poposceruni, nec vi et auctoritate Imperató-
ris basilicain sibi reddi postularuni, sed 4lium locum
£ibi ex fisco concedi, ut ibi novam Ecclesiam :edifl-
carent. Imperator. multis invectus in. Donatistaruri
factionem et laudata prolixe Catholicorum Épisco-
porum patientia, quod hi petebant indülsit, et statim
litteras dedit ad. Ratlonalem, ut locum ad fiscum
pertinentem Ecclesi: catholic in dominium trade-
ret, et ibi ex fisci sumptu basilicam erigi precepit.
Consulari quoque mandavit, ut in hujus Ecclesiz
fabricatione Episcopos adjuvarei, ac Lectores Eccle-
si Catholics, hypodiaconos et reliquos clericos ad

norem in ipsa parte, Donati haberet , qui habere ín Ca- C munera et decurionatum cogendos non esse statuit,

tholica nullum posset tam manifestis Traditionis. sue
geitis publico judicio reseratis. Inde etiatn cohstal eo
teinpore Ursatium comitem in Africa Donalistarum
furori sese opposuisse , et pro Catholicis adversus eos
militasse : unde lune tamquam primum tethpestaiís
in se concitat:e auctorem Lraducebant Doraiista.
Preces. Donatistarum ad. Constantinum. quibus. dn-
nuit. — Cum igitur Ursatius Donatistás furere nom
"sineret et ad Catholicam Ecclesiam compelleret , li-
bellum dederunt anno 221 Constantino imperatori ,
quo poscebant ut libere ipsos agere , nec invitos ad
comnidnionem Ceciliani cogi vellet , adjiciehtes nullo
modo se communicaturos Antistiti ipsius nebulonl , pa-
ratosque este potius perpeti quidquid eis facere voluit-

et eos qui Donatistarti instinctu ad. illa vocati fue-
rant, jussit ab iis absolvi. Exstat lex illa in. codice
'Tleodosiáno, leg. 7, de episcopis ad Valentinum
eoiisilaremi Numidis iisdem fere verbis: concepta
quie referuditur in epistola Constantini ad episcopos
Numidis; suntque hujusmodi : Lectores divinorum
'apicum el hypodiaconi ceterique. clerici qui. per inju.
riam hereticót n ad curiam. devocati sunt, absolvan-
tur, et. de cetero ad similitudinem. oriéntis minime ad
clrias devocentur, sed. ittimunitate plenissitta. potian-
tur, Data liec lex est sicut et epistola Nonis Februa-
riis Serdicze. Sed consulum mómina qu» non $utül
adseripta in epistola, ín lege reperiünttr, Gallicani
scilicet et Symmachi quorum consulatus incidit ih

set ; Ciecillanum designantes quem Antistitem Impe- D annum 230. Atque hiuc epistolam illam Constantini,

ratoris appellant, quia eum innocentem esse pro-
nuntiaverat et pro legitimo Episcopo Cartháginensi
habebat. Orabant etiam Imperatorem Ín lioc libello ,
ut Silvanum et collegas ab exilio tevocaret. Ad hxc
non modo 11 non exarsit uti jure potuisset clemien-

tissimus imperator, sed e contra ipsis quzecumque -
poscebant solita benignitate indulsit; rescriberis ad .

Valerium seu Verinum vicarium Afric , ut libere
eos agere sineret et eorum furorem Deo viridici di-
mitteret : simul in exilium pulsos ad propria redire
permisit. Hoe rescriptum datum fuit v Maii anni
$50.

Catholicorum a. Donatistis vexatio. Leges Constan-

totamque illud de basilica Consiantiniensi negotium
cum nupero scriptore exquisite eruditionis ad bunc
annum referifaus, potiusquam ad anrum 317 aut
218, quibus hirc coniigisse suspicatus erat Henricus
Valesius.

Dogmata. Donatistarum. — Cum Donatistze totius
orbis Ecclesias Ceciliani communioni adh:erere et a
sua alienas esse intellexissent, co temeritatis pro-
cesserunt ut dicereut. Ecclesiam catholicam in sola
parte stia permansisse et in aliis orbis partibus quasi
contagione communionis exstinctam. Cumque veteri
Africanorum placito pertinacius ddlizrereit ex!ra
veram Ecclesiam, baptismum et àlia sacramenta ir-

Digitized by Google
