<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,460">
    S. OPTATI OPERUM PROLEGOMENA.
    Idem, lib. 1 contra epistolam Parmeniani, cap. 13, num. 3.
    Legant qui volunt quae narrat et quibus documen-
    tis quam multa persuadet venerabilis memoria Mi-
    levitanus episcopus Catholicæ communionis Optatus,
    sive de Lucilla pecuniosissima tunc et factiosissima
    femina; quam pro Ecclesiæ disciplina sanctus Cæci-
    lianus adhuc diaconus læserat, vel de cæteris factio-
    nis ejus consortibus, sive furibus Ecclesiasticis ar-
    genti, sive ad episcopatum se non pervenisse dolen-
    tibus et sibi prælatum Cæcilium insidiis quibus po-
    terant se incantatibus, sive de Numidis episcopis quos
    ista factio convocaverat ad perniciem Cæciliani, ut
    illo deposito alter eis ordinetur. Hæc habentur li-
    bro primo Optati.
    Idem, in libro de unitate Ecclesiæ, cap. 19, num. 50.
    Nec nos propterea dicimus nobis credi oportere,
    quia ipsam quam tenemus commendavit Milevitanus
    Optatus vel Mediolanensis Ambrosius.
    Idem, in Breviculo Collationis, cap. 20, num. 38.
    Sed hinc repulsi ( episcopi Donatistæ ) velut ali-
    quid validissimum prolaturi petierunt Optatum legi,
    quod et ante petiverant, unde se probaturos dice-
    bant Cæcilianum ab imperatore damnatum... Opla-
    tum vero legi multo instantius flagillabant... Recita-
    tus est Optatus recitantibus Donatistis ubi ait : Eo-
    dem tempore Donatus petivit ut ei reverti licuisset et ad
    Carthaginem accederet; tunc a Philumeno suggestore
    ejus imperatori suggestum est, ut bono pacis Cæcilia-
    nus Brixiæ teneretur et factum est... In quibus verbis
    Optati cum omnino nulla Cæciliani damnatio sicut
    illi demonstrauros se esse promiserant reperiri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,460,975,940">
    jussit cognitor totam paginam recitari,
    de superioribus, et inferioribus verbis voluntas ejus
    qui scripserat, nosceretur; et ex officio recitalum
    est : Cæcilianus omnium supramemoratorum senten-
    tiis innocens pronuntiatus; quod cum recitaretur Do-
    natistæ dixerunt hoc se non petiisse recitari stoma-
    chantes adversus eos qui risum tenere non polue-
    runt, cum audissent quam apertam contra sœmetip-
    sos paginam protulissent. Vide de eadem re capitula
    cullationis Carthaginensis diei tertiæ 375, 477 et se-
    quentia usque ad 484 et postea capitulum 552, et se-
    quentia usque ad 539, et epistolam concilii Zertensis
    apud S. Augustinum 141, num. 9.
    8 S. Fulgentius, lib. n ad Moninum, cap. 13.
    Sancus autem Milevitanus episcopus in sexto ad-
    versus Parmenianum libro consilium de virginibus
    Paulum supererogasse testatur his verbis : Virgini-
    tas enim voluntatis res est, non necessitatis, et cætera
    quæ habentur infra, lib. vi, § 4, pag. 94, et cap. 15.
    Neque enim a veritate receditur in hac supereroga-
    tione Apostoli, sive quod sanctus Ambrosius, sive
    quod sanctus Augustinus, sive quod sanctus Opta-
    tus senserunt a nobis quoque salva veritate fidei
    sentiatur.
    Honorius Augustodunensis, in libro de Scriptoribus Ec-
    clesiasticis, cap. iii.
    Optatus Afer Milevitanus episcopus sub Valente
    scripsit adversum Donatianæ partis calumniam.
    Martyrologium Romanum, ad diem iv Junii.
    Milevi in Numidia sancti Optati episcopi doctrina
    et sanctitate conspicui.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    771
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,995,940,1490">
    I HISTORIA DONATISTARUM
    Origo Christianæ Religionis in Africa. Persecu-
    tiones in Christianos. Persecutio Diocleiani. Sacrorum
    codicum traditio. — Christianam Religionem non a
    principio ab Apostolis ipsis accepit Africa (1) sed
    lapso jam sæculo a Romanis, ut verisimile est (2),
    prima Evangelii semina suscepit; quæ paulatim ex-
    (1) Non a Principio ab Apostolis ipsis accepit Africa. D
    Petilianus in epistola quam refellit S. Augustinus, lib.
    de Unit. Ecclesiæ c. 15, de origine religionis chris-
    tianæ in Africa sic loquitur. De nobis ( Christianis
    Afris ) dictum est : Erunt primi qui erunt novissimi.
    Ad Africium erunt Evangelium postmodum venit, et ideo
    nusquam literarum Apostolicarum scriptum est Afri-
    cam credidisse. Cui respondens Augustinus, non con-
    tendit Afros ab Apostolis ipsis et a principio Evan-
    gelium accepisse, sed tantum nonnullas barbaras na-
    tiones etiam post Africam credidisse. Unde certum sit
    Africam in ordine credendi non esse novissimam.
    Tertullianus quoque in libro de Præscriptionibus
    adversus hæreticos fateri Ecclesias Africanas non
    esse apostolicas, hoc est, nec ab apostolis, nec ab
    apostolicis viris qui erum apostolis perseveraverint,
    fuisse fundatas. Salvianus e contra videtur sentire
    l. vii de Providentia, Carthaginensem Ecclesiam ab
    cœtus, brevi magnam sententem protulere : cujus
    partem licet persecutionum furor aliquando demes-
    serit, ab ipsis tormentis et cædibus increuerunt
    accepit, ut vere omnes a Tertulliano, Christian-
    rum qui in Africa erant nomine dilecto fuerit ad
    Euhinos : Plures effecerint, quoties meminisse a vobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1490,975,1550">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Pequenas áreas com abreviações e notas editoriais; transcrição seguida visualmente: colunas e cabeçalho respeitados. Alguns cortes de linhas e espaçamento preservados; palavras cortadas no fim de linhas transcritas com hífen quando visível.</notas>
</pagina>