<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    815                                                             PROLEGOMENA.                                                             816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
pontifice, aut saltem obitu ejus, qui incidit in diem 27 Aprilis anni 402 nondum comperto, in qua verba singula Petiliani refert et suam iis responsionem subjicit. Sed prius id quod scripserat adversus partem epistole, pervenit ad Petilianum qui respondere conatus est, cui responsioni tertium librum opposuit Augustinus.

Liber de unitate Ecclesiae. — Antequam edita esset ista responsio epistolam ad Catholicos qui vulgo Liber de Unitate Ecclesiae dicitur, conscripsisse videtur. Nam hujus initio meminit duorum priorum librorum in Petilianum, non tertii.

Libri contra Cresconium. — Grammaticus etiam quidam Donatistia Cresconius cum invenisset primum Augustini librum in Petilianum, putavit ei respondendum, et responsionem suam ad Augustinum misit. Cui operi libris quatuor ille respondit, ita sane ut tribus perageret quod universa responsio flagitabat. Sed cum videret de soli Maximianensium causa qua suos schismaticos damnaverunt et eorum aliquos rursus in suis honoribus receperunt, baptismumque ab eis extra communionem suam datum non repetiverunt, responderi posse ad cuncta quae scripsit, quartum librum adjecit, in quo id quantum potuit diligenter et evidenter ostendit. Quando autem hos quatuor libros scripsit, jam contra Donatistas leges dederat Honorius Imperator. Ita Augustinus ipse de hinc opere in lib. II Retractationum, ex quibus intelligimus scriptum post annum 406, cum leges Honorii de quibus loquitur datae sint anno 405.

Hic liber voluit De unico baptismo. Hic liber exstat.

Non exstat alius grandis liber contra Donatistas, in quo ostendebat eorum adversus Ecclesiam Catholicam impium ac superbissimum errorem sola funditus Maximianistarum causa subverti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
Catholici Donatistas ad collationem invitant. — Dum haec privatim in Donatistas molitur Augustinus, id agebant Africani episcopi ut Donatistas quovis modo ad collationem adducerent, rati nulla alia via schismaticos aut reconciliari aut superari posse. Igitur in concilio generali episcoporum Africae anno 405, die 25 Augusti, Carthagini habito decretum est, ut solemni instrumento provocarentur Donatistae ad collationem habendam inter delectos ex utraque parte episcopos. Simul a Septiminio petierunt et obtinuerunt tum conveniendi Donatistas, tum inquirendi de gestis in causa Maximianistarum. Donatistae pro avo more collationem recusarunt. Tunc epistolam laicis ejusdem sectae scripsit Augustinus, ut ex hac episcoporum repudiatione suspectam causis sux justitiam tandem habere discerent. Donatistae irritati ob hanc provocationem. Legati a Catholicis ad imperatorem missi. — At Donatistae quo clementius et instantius invitabantur ad pacem, eo ferocius ac saevior in Catholicos furere coeperunt. Argumento esse potest Crispinus, Calamensis episcopus, magnus inter suos auctoritatis, qui Possidium ejusdem civitatis Catholicum episcopum sic insectatus est, ut is vix fuga saluti suae consulere potuerit.

Libri Probationum et testimoniorum contra Donatistas. — Post haec ut ad Donatistas pervenirent, inquit idem Augustinus ibid., contra eorum errorem et pro catholica veritate necessaria documenta curavi sive de Ecclesiasticis, sive de publicis gestis, sive de Scripturis Canonicis, et primo ad illos eadem promissa direxi, ut ipsi ea si fieri posset exposcerent. Quae cum venissent in eorum quorumdam maius, nescio quis exstitit qui suo nomine tacito contra haec scriberet, ita se confitens Donatistam tamquam hoc vocaretur. Cui ego respondens alium librum scripsi. Illa vero documenta quae promiseram junxi, et ex utroque unum esse volui, eumque sic edidi, ut in parietibus basilicae Donatistarum fuerat prius praepositus legeretur, cujus titulus est, Probationum et testimoniorum contra Donatistas. Alterius libri quem supra commemoravi, titulum esse volui, Contra nescio quem Donatistam.

Admonitio Donatistarum de Maximianistis. — His duobus libris qui nunc desiderantur, tertius qui amissus quoque est, accedebat, cui titulus Admonitio Donatistarum de Maximianistis, qui quidem libellus erat brevissimus, ut posset facilitate describendi in plurium manus pervenire, et ipsa sui brevitate facilius memoriae commendari.

Liber de unico baptismo. — Post aliquod tempus, sed ante collationem Carthaginensem, cum amicus quidam illius a nescio quo Donatista presbytero librum Petiliani de unico baptismo accepisset et ad Augustinum attulisset, enixe rogans illum ut ei responderet, precibus ejus... (continues) 

Possidius probavit causam et iudicium, et tamen remissa Possidii rogatu mulcta, Crispinus imperatorem appellavit qui eamdem mulctam ipsi ceterisque Donatistis inflixit. Cum haec agerentur Circumcelliones in Maximianum Bagaiensem, qui basilicam legibus repetierat et in Servum Tubursicuburi episcopum, qui aliam petebat, aliosque episcopos, clericos, et laicos tam atrociter grassati, ut concilii Carthaginiensis anno 404 habiti Patres die 26 Junii Theasium et Evodium legatos ad imperatorem mittendos esse censuerint, qui ei exponerent quam immania a Donatistis in Catholicos perpetrarent, quique poscerent ut Ecclesiae tuitioni fournirent ac legem Theodosii promulgatam in ordinatores vel ordinatos haereticos seu etiam in possessores locorum in quibus eorum congregatio deprehenditur, confirmaretur, et in Donatistas valere juberent. Similiter ut alia lex quae de haereticis vel ex donationibus vel ex testamentis aliquid capiendi vel reliquendi jus adimit, repeteretur; ita tamen ut iis qui consideratione unitatis et pacis se corrigere voluerint, haereditatis aditus pateret, si adhuc in...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Layout: página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda então coluna direita. Pequenas lacunas e cortes indicados por reticências onde o texto na imagem está parcialmente oculto ou cortado; mantive ortografia e pontuação tal como visíveis na página escaneada. Corrigi algumas divisões de palavra consequência de hifenização gráfica para leitura contínua (não normalizadas lexicalmente). As marcas marginais (A, B, C) foram integradas no fluxo textual quando visíveis.
  </notas>
</pagina>