731

thaginensis, sed et universa Africana Eeclesia in duas
partes est divisa; aliis Cieciliani innocentiam. de-
fendentibus, et cum eo communionem retinenti-
bus; aliis stantibus a parte Majorini et a Cxciliani
communione discedentibus. At cum ad Ecclesias
transmarinas causam hanc deferre adversarii Czeci-
liani tunc. temporis ausi non essent , Crecilianus in
communione totins orbis Ecclesiarum permansit , e
contra vero Majorinus nullum habuit extra Africam
qui cum eo communicaret , aut illum pro episcopo
Carthaginensi haberet. Ad Ciecilianum ab omnibus
"transmarinis Ecclesiis communicatorix mittebantur,
non 3utem ad Majorinum.

Constantinus. Cacilianum pro. legitimo — episcopo

HISTORIA. DONATISTARUM.
litteris in Ciecilianum datis : hine non tantum. Car- À judicese Gallia dari postulabant, quem refert Opratus

182

conceptum lis verbis: Hogamus te, Constantine, optime
tinperator, quoniam degenere justo es, eujus pater inter
ceteros imperatores persecutionem non exercuit, et ab
hoc facinore, immunis est Gallia. Nam in Africa inter
mos et ceteros episcopos contentiones sunt ; peiimus
ut de Gallia nobis judices dari precipia( pietas tua.
Date a Luciano, Digno, Nasutio , Capitone , Fidentio
et ceteris. episcopis partis Donati, aut potius Maj» -
rini , ut observavimus hoc loco.

Constantinus dat. judices tres e Gallia episcopos qui
Home causam definiant. una. cum Miltiade Rom.
episcopo. — Consianiinus imperator, accepta in Gal-
liis, ubi tum versabatur, relatione Anulini procou-

Sulis, et libellis eidem relationi adjunctis, permo-

agnoscit. —WM$ Quin etiam Constantinus imperator, qui B leste omuino tulit, ut ipse ait in epistola ad Miltia-

superato anno $129 Maxentio, Italiam et Africam im-
perio suo adjunxerat, pecunias quas in sumptus mi-
nisirorum Ecclesi Catholic: provinciarum Afriex,
Numidis et utriusque Mauritanie ex fisco largie-
batur, Cxciliano tamquam legitimo  Cartbagineusi
episcopo distribuendas commisit; ei litteris ad eum
datis schismatieos acerbe perstringit , tamquam in-
composite mentis homines , id agentes ut. sanctis-
sim: ac catholice Ecclesi: populum improba atque
adulterina falsitate corrumpant; aitque se dedisse
in mandatis Auulino proconsuli e& patricio vicario
przfectorum, ut liujus rei curam gerant ; et si quos
hujuscemodi homines in hac amentia perseverare
contigerit, Geciliano scribit, ut absque hasitatione

' devotioni spontanea deditione tradiderat

dem : /n istis provinciis quas divina Providentia sua

I ; et in quibus
mazima erat populi mulitudo, plebem quasi in duas
partes divisam. ad, deteriora deflectere, et episcopos
inter se dissentire. Ut igitur dissidio finem imponeret
Constantinus, tres episcopos e Gallia judices dedit,
Maternum Agrippinensem, Reticium Augustodunen-
sem, et Marinum Arelatensem, qui cum Miltiade
Romano episcopo ltome rem judicarent. Simul
Anulino mandavit, ut Cecilianum cum decem episco-
pis partis su:e, et adversarios C:eciliani totidem Ro-
mam navigare prxciperet, intra diem sextum nonas
octobris; ut illic episcopali judicio eausa eorum dis-
ceptaretur. Atque ut judices dati negotii plenissimam

supradictos judices adeat, idque ipsis referat , ut in C haberent cognitionem, exempla libellorum ab Anu-

reos quemadmodum iis coram mandaverat, animad-
verterent. .

Adversarii Caciliani libellos daut. proconsuli adver-
sus eum, Petunt ab imperatore sibi dari judices, —
Hem imperator ad Anulinum de immunitate clerico-
rum in Africa scribens , eos tantum a publicis fun-
etionibus eximit, qui in Ecclesia catholica cui Ce-
cilianus praest sanctissime religionis. ministrant. Ac-
ceptis his litteris Anulinus Cxecilianum et clericos
Carihaginensis Ecclesix accersivit , perleetoque ipsis
imperiali przecepto eos hortatus est,ut unitite consensu
omnium facta, imiunilate sibi concessa fruerentur,
et absque impedimento deinceps divinis rebus in-
servirent. Verum post paucos dies quidam ex ad-
versariis Crxciliani , adjuncta sibi populi multitudine,
proconsulem adiverunt atque duos libellos obtulere ,
unum in alutasignatum, cujus hzc erat superscriptio :
Libellus Ecclesie catholice criminum Caciliani tradi-
tus a parte Majorini : alterum sine sigillo cohzvren-
tem eidem alut : petieruntque ut eos libellos ad
comitatum dirigeret. Ita rem refert ipse Anulinus in
relatione ad imperatorem data Carthagini xvm kal.
Maias Constantino Augusio Ill. Cos., qui consulatus
inddit in annum zrz vulgaris $13. Libellos sibi
oblatos simul cum relatione ad imperatorem, ut
Cuncta posset dignoscere , misit. Anplinus. Cxcilia-
num interim in suo statu reliquit. Libellus sine si-
guo apnexus alut:e, non alius erat quam is quo sibi

lino missorum ad singulos eorum transmisit cum lit-
teris quibus eos hortabatur, ut causam hanc accura-
tissime cognoscerent et ex prescripto justitiz judi-
carent. Exstat ejus epistola ad Miltiadem data ;
qu:e ipsum judicem ejus caus.e esse vult una cum Re-
ticio, Materno et Marino, collegis ejus,

Romam ex utraque parte. mittuntur. Concilium. fto-
manm sub 3Miltiade. Cecilianus innocens pronuntiatus ;
in Donatum. sententia lata. —  Anulinus juxta. mau-
datum imperatoris Caciliano et adversariis ejus
precipit ut deni ex utraque parte Romam irent. Cui
mandato se parituros cum utrique promisissent, rei
certioremfecit imperatorem. Ergo Caecilianus una eum
decem episcopis pariis sux ct lotidem ex ejus adver-

D sariis (quorum antesiguanus erat Donatus Casensis )

Romam venerunt : cumque huc etiam venissent ures
episcopi Gallicani judices a Constantino nominati ;
hi una cum Miltiade et quindecim episcopis lalis,
quorum nomina et sedes refert Optatus, lib. 1, & 95,
in domo f'auste in Laterano, (hoc est. in ea parte
Laterani palatii qui Faust imperatriei destinata
erat) Constantino Ill et Licinio iterum Coss. auno
915, sexto nonas octobris die, sexta feria convenc-
runt. His novemdecim considentibus episcopis causa
Cieciliani ei Donati ccpit agitari. Res per Viduum
acia est, assistentibus Notariis qui acta conficerent.
Primo die Cxcilianus. ei accusatores ejus steterunt
se coram judicibus. De acceusatorum personis trac-

Digitized by Google
