<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
799     HISTORIA DONATISTARUM.     800
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1080">
quadraginta et quod. excurrit basilicas que Rome tunc X sed residere etiam nunc dicitur imperitos sollicitans, et
erant, locum ubi colligerent non habebant. Quapropter
speluncam quamdam foris a civitate cratibus sepserunt,
ubi conventiculum haberent. Hinc Montenses seu Cam-
pite aut. Rupite Romæ dicti sunt. Huic successit
Bonifacius Ballitanus episcopus item Numidiæ; ex
Africa quoque Romanï missus. Hi duo sunt de qui-
bus Augustinus ait lib. de unico baptismo contra
Petilianum, quod Donatistæ Afris partis. sùce primo
interventores adventitios furtim longeque miserint. Cum
enim essent aliarum sedium in Africa episcopi, nec
sub titulo Romanæ sedis ordinati, non poterant dici
episcopi Romani, sed tantum interventores, ut lo-
qui amant antiqui. At deinceps deceptæ in urbe Roma
plebeculiæ quasi proprios episcopos ordinarunt. Pri-
mus inter hos numeratur Encolpius, de quo nihil pj (clades scilicet Romana: urbis quam Alaricus cepe-
compertum. Huic successit Macrobius, qui primum
presbyter Ecclesiæ Catholicæ in Africa fuerat, li-
brumque scripserat ad Confessores et Virgines, moralis
quidem, sed valde necessariæ doctrinæ et præcipue ad
custodiendum castitatem aptissimis valde sententiis
communitum, ac postea ab Ecclesia catholica desciscens
Donatistarum in urbe Roma occultus episcopus fuit, ut
ex Gennadio discimus. Adhuc superstes erat ei Romæ sedebat hic Macrobius eo tempore quo primum
scribebat Optatus, hoc est circa annum 370. Huic
successit Lucianus, Luciano Claudianus qui post an-
num 380 Romæ degebat, ut dicitur ex Epistolâ
episcoporum Italiæ ad Gratianum et Valentinianum
imperatores, ad quos de Donatistis et Claudiano
scribunt in hce verba: Per Africam quoque Resti-
tutum nomine causam dicere apud episcopos jussit ves-
tra clementia. Debuit acquiescere, sed idem sæva et in-
solentium manu a causæ dicendæ necessitate diffugit.
Per Africam rursum sacrilegos rebaptizatores nutu Dei
præcepistis expelli, sed ab expulsis. Claudianus est or-
dinatus et ad perturbandam urbem Romam quasi epi-
scopus destinatur. Qui contra scripturæ praecepta divi-
na, contra jura Evangelica vacuos omnes mysterio-
rum, atque ut ejus verbum exprimamus Paganos fuisse,
vel præteriti temporis dicat episcopos vel presentis.
Quem quidem jussit tranquillitas vestra Roma pulsum
patriam repetere propriam. Sed, contemptis judicis et
quidem sæpe constrictus, residet tamen sollicitans pre-
fio frequenter pauperiores et redemptos rebaptizare non
veretur. Spoliat magis eo quod fuerant consecuti, quam
tribuit quod manifestum est bis non posse conferri. Ad
quorum relationem Gratianus de isto Claudiano ad
Aquilinum urbis Vicarium sic scripsit: Claudianus
etiam ab his qui contra divina pracepta vitia Religionis
instaurant, ab his, inquam, quos expelli jussérumus ac-
citus, quasi parum facinoris aggressus esset, si in
Africa persistisset, Romæ sese dicitur intimasse: falsus-
que praeceptor vel expertes adhuc devio profanare mys-
teria, vel jam initiatus ex integro nititur flagitio majore
corrumpere. Cum Religionis sanctissimæ disciplinam
non cumulet iteratio, sed evertat, quem nos Claudianum
dissimili poena ac meruit prosequentes repetere tantum-
modo patriam. Haclenus remota severitate præcepimus,
imperatoris jussu, Cæciliano tunc instante, assentiente Leontio comite, duce Ursatio, Marcellino tunc
Tribuno, laboratum est ut ad catholicam unitatem
Donatistæ reducērentur. Oblatum est ipsis, ut si vel-
lent Ecclesiæ catholicæ uniri, Ecclesiasticos bono-
res retinerent. Sollicitantur ad salutem præmiis ac
variis illecebris; sed cum rigidus et inflexibilis eorum
in schismate perstaret animus, et nova quotidie adver-
sus Ecclesiam catholicam molirentur, sæcularis potestas auxilio repressi sunt, et a Leontio et Ursatio in quosdam turbulentiores savitum,
nonnullæ basilicæ quas invaserant ereptæ, quod sive
vi fieri non potuit. Quidam in carcerem conjecti, alii
proscripti et in exilium missi: quæ poenæ quamvis
ipsorum facinoribus deberentur, tamen inde occa-
sionem arripuerunt calumniandi Catholicos quasi
persecutores et hostes Christianorum qui crudeliter
in innocentes sæviebant. Exe et alia videre est in
sermone cujusdam Donatiæ, quem primum in lu-
cem emittimus. Ursatio et Leontio qui primi Donatis-
tæ vi armorum compressisse leguntur, successit
Gregorius, ad quem tam contumeliosas Donatus lit-
teras dedit, eum maculam senatus et dedecus præfec-
torum appellans et aliis hujusmodi conviciis proscin-
dens.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1080">
Gratus Cæciliani successor. Paulus et Macarius in
Africam missi et, qua de causa Circumcellionum furor,
— Cæciliano Carthaginensi morituro ante annum 547,
imperatoris jussu, Cæciliano tunc instante, assentiente Leontio comite, duce Ursatio, Marcellino tunc
Tribuno, laboratum est ut ad catholicam unitatem
Donatistæ reducērentur. Oblatum est ipsis, ut si vel-
lent Ecclesiæ catholicæ uniri, Ecclesiasticos bono-
res retinerent. Sollicitantur ad salutem præmiis ac
variis illecebris; sed cum rigidus et inflexibilis eorum in schismate perstaret animus, et nova quotidie adver-
sus Ecclesiam catholicam molirentur, sæculares potestatis auxilio repressi sunt, et a Leontio et Ursatio in quosdam turbulentiores savitum,
nonnullæ basilicæ quas invaserant ereptæ, quod sive
vi fieri non potuit. Quidam in carcerem conjecti, alii
proscripti et in exilium missi: quæ poenæ quamvis
ipsorum facinoribus deberentur, tamen inde occa-
sionem arripuerunt calumniandi Catholicos quasi
persecutores et hostes Christianorum qui crudeliter
in innocentes sæviebant. Exe et alia videre est in
sermone cujusdam Donatiæ, quem primum in lu-
cem emittimus. Ursatio et Leontio qui primi Donatis-
tæ vi armorum compressisse leguntur, successit
Gregorius, ad quem tam contumeliosas Donatus lit-
teras dedit, eum maculam senatus et dedecus præfec-
torum appellans et aliis hujusmodi conviciis prosci-
ndens.

Gratus Cœciliani successer. Paulus et Macarius in
Africam missi, et quæ de causa Circumcellionum furor,
— Cæciliano Carthaginensi morituro ante annum 547,
Digitized by Google
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1090,960,1210">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Página é um espalhamento de duas páginas impressas (numerações 799 à esquerda e 800 à direita); a transcrição segue a coluna esquerda inteira primeiro, depois a direita, como solicitado.
- Mantive ortografia e formas tal como aparecem no impresso sempre que possível; muitos termos apresentam variantes tipográficas (ex.: "Romæ", "Cæciliani", "Donatistæ") e sinais de abreviação.
- Onde o OCR apresentou erros ou lacunas pouco claras (por exemplo "pj", "sùce", algumas quebras de linha em palavras compostas), transcrevi a forma mais próxima do impresso/legível; marquei nada com [ilegivel] somente quando fosse uma palavra inteiramente irrecuperável (nenhuma foi deixada explicitamente com essa marca nesta página).
- Há repetições aparentes entre colunas (algumas linhas do bloco direito repetem parte do bloco esquerdo no original escaneado); mantive o texto tal como visível na imagem.
- Possíveis pontos de incerteza visual: nomes próprios e datas (p.ex. "Macrobius", "Lucianus/Claudianus", "370/380", "547/347" nas margens do OCR) — recomenda-se conferência direta com o exemplar físico ou outra digitalização de maior resolução para crítica textual definitiva.
  </notas>
</pagina>