<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    761　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　PRAEFATIO DUPINII.　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,900">
I.. — DE VITA OPTATI.

Optatus Afer et Milevitanus episcopus. Quando scripserit.. Quousque vixerit Optatus. Quam laudate memorie. Unde nomen ejus in Martyrologium romanum irrepserit. — Primum paucis absolvetur: nam vix quidquam aliud de Optato nobis compertum est, nisi eum Afrum fuisse, quod testatur Hieronymus, et Milevitanum episcopum. Quo tempore floruerit ex ejus opere colligitur. Nam libro primo § 13, ait, ante annos sexaginta et quod excurrit per totam Africam persecutionis tempestatem esse divagatam, Diocletiani autem persecutio, de qua hic procul dubio loquitur, incepit a mense februario anni 202 vulgaris 205, et desiit in Occidente anno 305, ex quo iufertur scripsisse Optatum post annum 365, et circa annum 370, libro ejusdem operis quarto Photinum praesentis temporis haereticum vocat; quibus verbis eum in vivis superstitem adhuc fuisse indicare videtur. Sed Photinus e medio sublatus est anno 576, ut docet Hieronymi Chronicon. His accedit testimonium Hieronymi scribentis, Optatum sub Valentiniano et Valente principibus scripsisse, ac proinde inter annum 372, quo Valentinianus proximo post bissextilem die imperator electus est, et 575, quo idem apoplexia correptus interiit xv kalend. septemb. in Castello Brigitione, ut testatur Idatius. Unum est quod cum haec epocha congruere vix possit; Siricii nempe nomen, quod in catalogo Romanorum episcoporum quem texuit, Optatus lib. II, § 3, reperitur post Danasum. Nam eum Siricius ad sedem Romanam non fuerit evectus ante annum 384 aliquot annis post mortem Valentiniani et Valentis et octoginta a persecutione Diocletianae, non potuit circa annum 370, vivente Valentiniano Optatus Siricium inter episcopos Romanos recensere, ac scribere hunc esse socium suum totumque orbem sibi per eum commercio formatarum in unam communionis societatem concordare. Sed nodus ille facile solvitur, si dicamus, quod necessario supponendum, Siricii nomen post absolutum opus adjectum fuisse vel ab alio, vel potius ab ipso Met Optato. Cur Optato potius quam alteri ista additio tribuenda sit, ratio est quod sequentis initio scriptor seriem texens eorum qui ex parte Donati se Romanos episcopos esse jactitabant, de Macrobio loquitur tamquam praesente et vivo cum haec scriberet: Ecce praesentes sunt, inquit, ibi (Roma) duorum memorie apostolorum, dicite si ad hos ingredi potuit aut obtulit illic, ubi sanctorum memorias esse constat. Ergo restat, ut fateatur socius vester Macrobius se ibi sedere, ubi aliquando sedit Encolpius, etc. Quis non ex his intelligat Macrobium Encolpii successorem in serie Romanorum episcoporum e parte Donati superstitem adhuc fuisse cum haec scriberet Optatus? At sub finem hujus capitis duo recensentur post Macrobium. Igitur quia Claudianus, Lucianus, Lucianus Macrobio, Macrobius, Encolpio, Encolpius, Bonifacio, Bonifacius Victori successisse videntur. Ex his Claudiani et Luciani nomina adjecta esse patent postquam scriptum erat opus. Sed jam ab initio sexti post Christum saeculi ipsi tributum legitur ab eximiae sanctitatis et eruditionis viro Fulgentio Ruspeuso episcopo, qui sancti Optati auctoritatem, sancti Ambrosii et sancti Augustini testimoniiis adjungit. In Martyrologio Romano ad diem 4 junii adscriptus est a Baronio inter sanctos Optatus Milevitanus, cujus nomen in nullo alio Martyrologio legere est, nisi in catalogo Petri de Natalibus, qui Optatum Antissiodori episcopum, cujus natalis celebratur ad diem 31 Augusti, putavit eumdem esse cum Optato Milevitano, eaque die memoriam ipsius factam credidit. Cujus errorem agnoscens Baronius, Optatum Antissiodorensem ad diem 31 Augusti restituit; sed religioni ducens Optatum nostrum, cui locum inter sanctos in Martyrologio Petrus de Natalibus dederat, ab eo prorsus expungere, hunc ad diem 4 junii revocavit, nescio qua de causa, nisi forte quia is qui Baronium in nova Martyrologii Romani editione praeiverat, die praecedenti Caecilium presbyterum Carthaginensem inter sanctos adscripserat. Nam et annus et dies mortis Optati plane incertus, ac nulibi gentium sub ejus invocatione Ecclesia aut ara Deo consecrata legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,900">
A hæc ab auctore potius quam ab alio addita videntur; non certe a recentiori exscriptore, cui nota esse non poterant nomina ignobilium illorum episcoporum de quibus altum in historia silentium. Itaque Optatus circa annum 370, sub Valentiniano et Valente, sedente Romae Damaso, suos adversus Parmenianum libros sex elucubravit. Sed vixit usque ad pontificatum Siricii ac Theodosii imperium, quo tempore libros suos recensuit, eaque forte additamenta confecit quæ libro septimo continentur, de quibus modo dicemus. Quo anno diem extremum clauserit incertum est. Illius tamen memoria ob Ecclesiam egregie defensum in honore semper fuit apud Christianos. Hunc Augustinus venerabilis memorix catholicæ communionis episcopum vocat, et hujus testimonium libro ejusdem operis quarto Photinum presentis temporis hæreticum vocat; quibus verbis eum in vivis superstitem adhuc fuisse indicare videtur. Sed Photinus e medio sublatus est anno 576, ut docet Hieronymi Chronicon. His accedit testimonium Hieronymi scribentis, Optatum sub Valentiniano et Valente principibus scripsisse, ac proinde inter annum 372, quo Valentinianus proximo post bissextilem diem imperator electus est, et 575, quo idem apoplexia correptus interiit xv kalend. septemb. in Castello Brigitione, ut testatur Idatius. Unum est quod cum haec epocha congruere vix possit; Siricii nempe nomen, quod in catalogo Romanorum episcoporum quem texuit Optatus lib. II, § 3, reperitur post Danasum. Nam eum Siricius ad sedem Romanam non fuerit evectus ante annum 384 aliquot annis post mortem Valentiniani et Valentis et octoginta a persecutione Diocletianae, non potuit circa annum 370, vivente Valentiniano Optatus Siricium inter episcopos Romanos recensere, ac scribere hunc esse socium suum totumque orbem sibi per eum commercio formatarum in unam communionis societatem concordare. Sed nodus ille facile solvitur, si dicamus, quod necessario supponendum, Siricii nomen post absolutum opus adjectum fuisse vel ab alio, vel potius ab ipso Optato. Cur Optato potius quam alteri ista additio tribuenda sit, ratio est quod sequentis initio scriptor seriem texens eorum qui ex parte Donati se Romanos episcopos esse jactitabant, de Macrobio loquitur tamquam praesente et vivo cum haec scriberet: Ecce praesentes sunt, inquit, ibi (Roma) duorum memoriæ apostolorum, dicite si ad hos ingredi potuit aut obtulit illic, ubi sanctorum memorias esse constat. Ergo restat, ut fateatur socius vester Macrobius se ibi sedere, ubi aliquando sedit Encolpius, etc. Quis non ex his intelligat Macrobium Encolpii successorem in serie Romanorum episcoporum e parte Donati superstitem adhuc fuisse cum haec scriberet Optatus? At sub finem hujus capitis duo recensentur post Macrobium. Igitur quia Claudianus, Lucianus, Macrobius, Encolpio, Encolpius, Bonifacius, Victori sucessisse videntur. Ex his Claudiani et Luciani nomina adjecta esse patent postquam scriptum erat opus. Sed ...
II. — DE LIBRIS OPTATI.

Occasio operis Optati. Quis fuerit Parmenianus quem refellit Optatus. Opus Parmeniani. — Longe ampliorem disserendi materiam nobis præbet Optati opus quantumvis mole exigua. Hujus occasionem ipse scriptor exponit libro primo, § 1. « Donatistæ maledicis ubique vocibus adversus Catholicos persepebant. A multis Catholicis sæpe desideratum fuerat, ut ad eruendam veritatem ab aliquibus defensoribus partium conflictus haberetur. Sed Donatistæ, causæ suæ diffisi, et Catholicos fugientes, accessum prohibebant, aditum intercludebant, consessum vitabant, colloquium denegabant. Parmenianus autem eorum episcopus non contentus dictis, quæ in ventos abeunt, Catholicos incessere, animi sui sensa scriptis aperuit. Hac occasione arrepta Optatus veritate cogente, scriptis ejus respondere aggressus est, ut hac ratione esset inter absentes quodammodo collatio. »
Parmenianus ille cujus opus refellit Optatus, Donato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,910,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição baseada em leitura visual do impresso; corrigidos pequenos erros de OCR (ex.: "Ilieronymus" → "Hieronymus", normalização de formas tipográficas como ligaturas "æ"/"æ" preservadas quando visíveis). As divisões em blocos seguem a disposição em duas colunas; cabeçalho e rodapé transcritos tal como aparecem. Onde o impresso apresenta formas pouco claras (p.ex. alguma pontuação e abreviaturas tipográficas), transcreveu-se o que é legível; não se inventaram palavras completas onde o tipo é incerto.</notas>
</pagina>