<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    783    HISTORIA DONATISTARUM.    784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tatum est, et quidam eorum, quorum vita maculis A inquinata erat, secundum leges ab actione repulsi sunt. A cæteris quiesitum ut testes et probationes in Cæcilianum producerent, tum illi nihil in eum proferre potuerunt; sed id tantum allegaverunt Cæcilianum ab universa plebe Carthaginensi accusatum fuisse. At judices hujus accusationis quæ tumultuosis solum clamoribus, nulla documentorum attestatione, nulla testium fide nitebatur, rationem habendam esse nequaquam censuerunt. Requisierunt ab iis, ut certos accusatores et testes induc(erent), qui simul cum iis ex Africa venerant, et cum presentes fuissent, a Donato subtracti dicebantur, quia testificati erant. nihil habere se quod in Cæcilianum dicerent. Eos se exhibiturum ille promisit, atque ita mansit in pendulo Cæciliani causa. Donatus autem Casensis accusatus et convictus est, Cæciliano etiamnum archidiacono, schisma fecisse Carthagine, et confessus se rebaptizasse et episcopis lapsis manum imposuisse. Secunda die a quibusdam novus libellus denunciationis adversus Cæcilianum datus est; quo facto agitata rursum cognitio, et tamen nihil quidquam in Cæcilianum potuit probari. Eadem die actum videtur de concilio septuaginta episcoporum qui Cæcilianum damnaverant, quorum quasi gravissima opponébatur auctoritas. Adversus illos multa dicta sunt: Traditores eos fuisse Cæciliani inimicos, ambitiosos homines, Lucillæ obnoxios et ejus pecunia corruptos, aliaque ejusmodi: adversus Cæcilianum quod a Felice Aptungitano Traditionis reo ordinatus fuisset. Hæ quæstiones plures et intricatis simæ erant, a quibus abstinendum esse sibi duxerunt concilii Romani patres, ac de Cæciliano tantum et Donato judicium ferre voluerunt. Hic iterum pollicitus est se die sequenti idoneos testes criminum Cæciliani exhibiturum: at cum promissis stare non posset, ad judicium accedere amplius noluit. Itaque tertia die Cæcilianus omnium ore innocentus pronuntiatus est, e communio cum eo servata: e contra a singulis in Donatum propria confessione convictum sententiæ latæ sunt. In exteros autem episcopos qui Cæcilianum damnaverant, nihil pronuntiatum, neque ullus eorum a communione Ecclesiæ expulsus est; sed cunctis episcopis partis Majorini optio data est, ut si ad unitatem redire vellent, in suis honoribus permanecerent, eiamsi extra Ecclesiam ordinati fuissent a Majorino; ita ut ubicumque duo essent episcopi, unus a Cæciliano, alter a Majorino ordinatus, is confirmaretur qui prior esset ordinatus, alteri vero plebs alia regenda provideretur. Hæc ex Optato, lib. 1, §24, et Augustino, ep. XLII, et Breviculo collationis diei 3 collegimus. His peractis, Miltiades et reliqui episcopi quæcumque in concilio gesta fuerant, una cum actis ipsius concilii ad imperatorem Constantinum direxerunt, verbo etiam affirmantes quod judicium suum fuisset pro rerum æquitate depromptum, eosque potius noxa obnoxios esse dicentes qui contra Cæcilianum putaverunt quædam commovcre,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Quid post synodum Romanam in Africa gestum. — Post istud judicium contigisse puto, quod narrat Optatus, lib. 1, §96, his verbis: Eodem tempore idem Donatus petiit, ut ei reverti licuisset, et nec ad Carthaginem accederet. Tunc a Filumino, suffragatore ejus, imperatori suggestum est, ut bono pacis Cæcilianus Brixiæ retineretur: et factum est. Tunc duo episcopi ad Africam missi sunt, Eunomius et Olympius. Venerunt, et apud Carthaginem fuerunt per dies quadraginta, ut pronuntiarent ubi esset Catholica. Hoc seditiosa pars Donati fieri passa non est: de studio partium strepitus quotidiani sunt habiti: novissima sententia eorumdem episcoporum Eunomii et Olympii talis legitur; « ut dicerent illam esse Catholicam, quæ esset in toto orbe terrarum diffusa, et sententiam decem et novem episcoporum jamdudum datam, dissolvi non posse. » Sic communicaverunt clero Cæciliani, et reversi sunt. De iis rebus habemus volumina actorum, quod si quis voluerit, in novissimis partibus legat. Cum hæc fierent, Donatus ultro prior ad Carthaginem redit. Hoc audito, Cæcilianus ad suam plebem properavit. Hoc modo iterum renovellatæ sunt partes. Novi tumultus Donatianæ factionis adversus Cæcilianum. — Ilaque Donatianæ factionis homines in pervicacia sua permanentes, novos etiam tumultus per Africam concitare coeperunt, et ex iis nonnulli imperatorem adire ausi sunt, ac de novo Cæcilianum accusare. Quibus cum respondisset imperator: Frustra id eos jactare cum res fuissent apud urbem Romam ab idoneis ac probatissimis viris episcopis terminatæ, obnixe ac pertinaciter responderunt, quod eorum omnis causa non fuisset audita; sed potius iidem episcopi quodam loco se clausissent, et prout aptum ipsis fuerat judicassent. Novæ eorum ad imperatorem querelæ. Gesta apud Ælianum Africæ proconsulem de innocentia Felicis Aptungitani. — His permotus Constantinus imperator, ut dissensionibus tandem aliquando finem imponeret, causam Felicis Aptungitani in publico Africæ judicio examinari præcepit, et concilium priori longe numerosioris indixit in urbem Arelatensem, ut tota Cæciliani causa iterum ad examen revocaretur. Scripsit igitur ad Verum seu Verinum vicarium Africæ, ut de vita Felicis Aptungitani et de crimine Traditionis cujus insimulabatur, publice inquireretur. Cum autem Verus incommoda valetudine teneretur, Ælianus proconsul quæstionem habuit loco Vicarii, Alsium Cæcilianum qui tempore persecutionis curator fuerat municipii Autumuitanorum, accersiri jussit cum Ingenio scriba, Claudio, Saturnino, Calidio, Gratiano, Superio stationario, Solone servo publico, aliisque testibus ad quæstionem necessariis. Lecta sunt acta municipalia, interrogati Saturninus et Calidius junior curatores, Superius stationarius et Cæcilianus Duumvir, Ingentius quæstionum applicitus, iisque omnibus auditis, hanc proconsul sententiam pronuntiavit: Felicem religiosum episcopum liberum esse ab exsulsione instrumentorum Deificorum manifestum est, cum nemo in eum aliquid probare potuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página: texto (duas colunas). Treatei a imagem como um folio com duas colunas, cada coluna marcada como texto_principal.
    - Script identificado: latino.
    - Corrigi pequenas imprecisões de OCR visíveis (ex.: "Cxcilianum", "Cxcilianus", "Czcilianum" → "Cæcilianum"/"Cæcilianus"; "Eunomii εἰ Olympius" → "Eunomius et Olympius"; "Brixig" → "Brixiæ") com base na leitura visual da página. Onde o original continha ligaturas æ representei como "æ".
    - Usei [ilegivel] apenas se alguma palavra fosse ilível — neste excerto não foi necessário.
  </notas>
</pagina>