153 -

DISSERTATIO.

78

tum dicit. Idem asserit Vincentius Bellovacensis suo A sie cathedralis Veron. ldem in Martyrologio. anti-

in Speculo historiali , lib. it, cap. 85. Marianus Sco-
tus in Chronico S. Zenonis martyrium ponit anno
Christi 569, quie vero contra. tantorum virorum au-
ctoritatem opponuntur, supra rejecia sunt. Complura
etiam ms. ac velera monumenta martyrem S. Zeno-
nem confirmaut. Qux in Ecclesia Pistoriensi repe-
riuntur, cap. 2, lib. de Martyrio S. Zenonis ex-
scripsimus; pag. tamen 69, error irrepsit in addu-
cendis catalogi cujusdam verbis : Depositio S. Ze-
nonis patroni noatri Veronensis martyris, ita legi, ut
antiqui characteres, et vetustate non leviter assumpti
primo aspectu prz ae ferebant. At perlustrante illu-
strissimorum Canonicorum Archivio Adm. R. Patre
Francisco Antonio Zacharia S. J. summ:e, consum-
matque eruditionis viro, antiquarum rerum peritis-
simo, cujus aciem nihil fugit, atteniiorique diligentia
inspecto ms. ita legendum esse, compertum est, ut
hic vides , nostri Vicvis mr. Nam post verbum Pa-
troni nostri punctum est, alia verba sic legenda sunt
separatim ab antecedentibus Victoris martyris. Erro-
res namque meos fateri non erubesco.

Vetustissimum ms. Anonymi Pipiniani octavo se-
culo exeunte vel saltem ineunte setulo nono scriptum,
ut Domini Ballerinii optime conjiciunt, S. Zenonem
martyrem canit in suo Rythmo :

Octavus pastor et confessor, Zeno martyr inclytus.

Authentieum instrumentum tempore Caroli regis
Italix qui teste Sigonio, lib. iv Hist. de regno lta-
lis, anno 844 obiit, stipulatum occasione prima

quissimo Fratrum ordinis Predicatorum , quod serva-
tur in loco quem Fratres S. Anastasim depositum. vo-
cant. Idem in Martyrologio antiquo. ex membranis
manuscripto monialium Ecclesie S. Marie Magdale-
ne in Campo Martio ordinis Minorum. Idem in Mar-
tyrologio monialium S. Lucie Verone ordinis S. Be-
nedicti, Perettus. in. Scholiis. In Martyrologio ordinis
Predicatorum post concilium Tridentinum reformato
dicitur : Pridie 1dus Aprilis eadem die S. Zenonisepi-
scopi, qui inter procellas persecutionum  Veronensem
urbem mirabiliter rexit, ac tempore Gallieni martyrio
coronatus est. lisdem fere verbis Percttus aliud re-
fert Martyrologium, quod Viula sanctorum inscribi-
tur, et. aliud Martyrologium apud S. Marcum in urbe

B Roma.

Quedam quoque fragmenta a Panvinio collecfa se
vidisse idem Perettus testatur, qux martyrii S. Zeno-
nis mentionem faciunt ; ipsius verba referam ex cap.
5 Vite S. Zenonis. In alcuni framenti di Fratre
Ünofrio  Panvinio Veronese Cronista. diligentissimo ,
investigatore delle cose antiche, i quali vedemmo adi 4
Febbraio 1514 appresso, Paolo suo Fratello si [(àmen-
tione di aver letto, che S. Zeno Vescovo di Verona sia
stato legato, e molte volte preso, e battuto. Et un fatto
a questo con[orine si legge essergli avenuto essendo an-
dato a. predicare nelle parti oltramarine dell Asia, e
particolarmente nella Soria. Perciocché da un. Ponte-
fice de Dei falsi e bugiardi con suoi. seguaci fu preso,
legato e battuto, e di poi fü per aspri. (uoghi crudel-

consecrationis eeclesize S. Gregorii et Zenonis , quce (; mente sirascinato, et avendo legate le mani, et i piedi,

nune Veronz S. Helen: nuncupatur, cujus verba su-
pra retulimus, S. Zenonem martyris titulo decorat.

In quodam privilegio a Berengario monasterio S.
Zenonis concessoanno 901, S. Zeno bis confessor et
semel martyr dicitur, sicuti antiquitus in usu erat
martyres confessores etiam appellare.

In alio quoque privilegio eidem monasterio, anno
1055 concesso ab Henrico imperatore, S. Zeno bis
martyr dicitur.

Ecclesia Frisingensis, qux a S. Corbiniano primo
ejusdem Ecclesi: episcopo, cujus obitus anno 730
contingit, cultum S. Zenonis liausit, martyrem sem-
per agaovit.

Calendarium sxculi noni , Sacramentario S. Gre-

e crudelmente battuto, mezzo vivo, e moribondo [& da
quelli lasciato in abandonno : mà subito. doppo la loro
partenza per virtà Divina fi dalla morte preservato,
da legami sciollo, e nel pristino stato miracolosamente
ritornato. Avendo di poi liberato un figliuolodi quell' em-
pio, e crudele ponteficeidolatra dal demonio, che crude-
lissimamente lo tormentava per la crudeltà usuata dal Pa-
dre contro la Persona di S. Zeno, subito corse la fama
di questidue miracoli per quei Iuoghi per ilche a lui con-
correva gran moltitudine di infermi acciocché per esto
ilbenefizio della sanità acquistassero, i quali esso per virtü
Divina nella pristina Sanità ritornava. E quivi sece gran
frutto distruggendo gl* idoli, e confermando la dottrina
sua co miracoli, e particolarmente cacciandone il deno»

gorii praefixum, die xu aprilis in Biblioth. Vaticana D nio da i corpi umani, e da i. luoghi agl' idoli dedicati,

anno 1806 S. Zenonem martyrem nominat.

Hic accensenda mse. Ecelesiarum Veronensis et Pi-
storiensis, de quibus supra egimus.

Alia subsequuntur Martyrologia, et Calendaria edi-
t2, et ms. Cassinense editum, tom. vn Rerum Itali-
carum , pag. 956, in quo mense aprili Zeno. « marty-
rio coronatus dicitur. » Joannes priesbyter Veronen-
sis, in Historia imperiali ms., sic habet : Post multa
supplicia quievit (S. Zeno) in Christo, n Idus Ayrilis;
Cbarla, in vico Campellioue dicecesis Mediolanetsis,
anuo 769 scripta , S. Zenouem beatissimum Christi
confessorem appellat. Martyr etiam S. Zeuo dicitur in
Martyrologio antiquo ex membranis manuscripio eccle-

Consonant his fragmentis, que in. hymno prxsu-
lis sancti leguntur :
Magnus Excelsi fuit et Sacerdos,
Gentes effrenas penetrans marinas,

Inde Veronam Deus hunc ad Urbem ji
Mittere curat.

Consonat, et "Vetustissimum ms. Anonymi Pi-
piniani.

Non queo tanta hojus Sancti opera narrare
te veniendo a Syria usque in Italiam
irabilia per ipsum Deus ostendit.

Plures Ecclesi: S. Zenonem tamquam Martyrem
venerantur. In Patovina dicecesi inter alias Ecclesias
una est Montis Silicis S. Thom: Apostoli, et S. Ze-

Digitized by Google
