<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
797
HISTORIA DONATISTARUM. 
798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
ria esse, cunctos ad se venientes qui in Ecclesiis quas adulterinas esse arbitrabantur baptizati erant,
iterum baptizari jussuerunt, sacrificia et omnia Catholicorum sacra lamquam impura detestabantur,
Eucharistiam ab ipsis consecratam tamquam rem profanam conculcabant, chrismatis confectionem,
sacram unctionem, ordinationes, aliaque omnia sacramenta irrita esse censebant; altaria velut polluta
innundis eorum sacrificiis radebant aut exurebant, calices frangebant, parietes et pavimenta Ecclesiae
aqua lavabant; episcoporum sacerdotia, virginum
vota apud Catholicos emissa nullius roboris esse
censebant; ac demum Catholicorum communionem
prorsus abhorrebant. Haec et alia eorum documenta
consectaria erant falsae illius persuasionis, quod Ec-
clesia per totum orbem periisset; et veteris Afrorum
episcoporum doctrinae, quod extra Ecclesiam nihil
ratum ac validum fieri posset. Ecclesiam autem per-
iisse aiebant, quod Cecilianum a Felice Aptungito-
no ordinatum Traditionis reo et alios Traditores,
ut asserebant, manifestos pro episcopis habuisset et
a communione sua non expulisset. Existimabant
scilicet Ecclesiam veram ex solis hominibus in spe-
ciem sanctis et justis constare debere; fatebantur
quidem in Ecclesia malos cum bonis esse permixtos,
sed occultos tantum, non autem publicos et mani-
festos. Haec erat equidem primaevis Ecclesiae disci-
plina; ut iis qui idololatrīs aliisque peccatoribus
criminum reis ab Ecclesia expulsis communicaret,
communio denegaretur: ac ita initio schismatis curri-
rum de baptismi iteratione sententia. Scripsit enim
Tichonius Donatista, referente Augustinio, ep. 95;
ad Vincentium Rogatistam, n. 43: a ducentis et sep-
tuaginta episcopis communionis Donatante concilium
Carthagini celebratum, in quo concilio per septua-
ginta et quinque dies postpositis omnibus praeteritis
limitatam esse sententiam atque decretum, ut Traditoribus
immensi criminis reis, si baptizari nollent pro integrite
communicarentur. Deuterium etiam Macrianensem epi-
scopum ejusdem communionis Traditorum plebem con-
gregatam Ecclesiae miscuisse, et secundum statuta illius
concilii fecisse cum Traditoribus unitatem, eique Deu-
terio post hoc factum jugiter communicasse Donatum;
nec solum huic Deuterio, sed etiam universis
Manrorum episcopis qui per quadraginta annos usque ad
persecutionem per Macarium factam, Traditoribus sine
baptismo communicaverunt. Nullum alibi reperiri est
concilii illius vestigium, quod quidem non arte aunum
celebratum videtur, non autem initio schismatis, ut probat primo numerus episcoporum hujus
concilii tantus, ut Donatistarum factionem tunc con-
firmatam et late propagatam fuisse in Africa ostendat.
Secundo, Tichonii verba, qui observat cum huc
scriberet, adhuc superstites fuisse multos ex his per
quos certissima haec et apertissima esse ostenderentur,
hoc est, testes oculatos. Floruit autem Tichonius anno
circiter 380; ac proinde conligisse istud necesse est
multis annis post initium schismatis. Tertio, quia Dona-
tus in Carthaginis episcopum tunc damnatus foret a
conciliō septuaginta episcoporum fuisse iudicat. Post-
quam enim dixit: Deuterium se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
cundum hanc concilii statuta fecisse cum Traditoribus
unitatem, addit: eidem Deuterio post hoc factum jugiter
communicasse Donatam. Ergo temporibus Donati
Carthaginiensis sub quo Donatistarum factio praecipue
viguit, habitum est illud concilium circa annum 380,
Tichonii de illo concilio testimonium verum esse, asseruit Augustinus, quod Purmenianus
rescribens adversus eum, non refellit ista tamquam
falsa, et quod Tichonius commemoravit multos tum
haec scriberet, in vivis fuisse per quos haec certissima
et apertissima esse ostenderentur. Nihilominus tamen
Donatus ipse aliique Donatistae, neglecta hujus con-
cilii auctoritate, baptizatos a Catholicis iterum bap-
tizare prae sumptiserunt.

cedente tempore in id incubuerunt Ecclesiae defen-
sores, ut probarent fieri non posse ut Ecclesia catholica de toto orbe periisset, et in sola parte Donati,
hoc est, in paucis Afris subsisteret. Quo probato jam
constabat baptismum aliudve sacramenta a Catholicis collata rata esse et valida. Sed id insuper molitus est Augustinus, et aliqua ex parte ante eum Optatus, ut ostenderent baptismum fore validum etiamsi a schismaticis aut haereticis conferretur, ac proinde duplici ex capite peccare Donatistas, dum baptizatos a Catholicis rebaptizabant; primum quod baptismum verae Ecclesiae rejicerent: sed (secundo) quod baptismum legitimum a quocumque collatum fieri posse arbitrarentur.

Concilium Donatistarum adversus iteratum Ba-
ptisma.— Nec vero fuit unanimis omnium Donatista-
rum de baptismi iteratione sententia. Scripsit enim
Tichonius Donatista, referente Augustinio, ep. 95;
ad Vincentium Rogatistam, n. 43: a ducentis et sep-
tuaginta episcopis communionis Donatante concilium
Carthagini celebratum, in quo concilio per septua-
ginta et quinque dies postpositis omnibus praeteritis
limitam esse sententiam atque decretum, ut Traditoribus
immensi criminis reis, si baptizari nollent pro integrite
communicarentur. Deuterium etiam Macrianensem epi-
scopum ejusdem communionis Traditorum plebem con-
gregatam Ecclesiae miscuisse, et secundum statuta illius
concilii fecisse cum Traditoribus unitatem, eique Deu-
terio post hoc factum jugiter communicasse Donatum; nec solum huic Deuterio, sed etiam universis
Manrorum episcopis qui per quadraginta annos usque ad
persecutionem per Macarium factam, Traditoribus sine
baptismo communicaverunt.

D — Episcopi Donatistarum in urbe Roma. — Eodem
tempore aut etiam aliquot annis antea Donatistae ut
partem in urbe Roma viderentur habere, illuc pri-
mum interventores Episcopos ex Africa furtim ad
paucos erraticos et peregrinos praesertim Afros qui
Romae tunc degebant, miserunt, a quibus illi regeren-
tur. Primus illorum fuit Victor Garbensis episcopus
Numidis, qui diversus non videtur esse ab eo
qui concilio Cirtensi interfuit. Is ubi Roman venit,
erat ibi, ut ait Opiatus, filius sine patre, tyro sine
principe, discipulus sine magistro, lequeis sine ante-
cedente, inquilinus sine domo, hospes sine hospitio,
pastor sub grege, episcopus sine populo. Non enim
grex aut populus illandi erant pauci, qui inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,800,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição realizada visualmente a partir da imagem; o OCR foi usado apenas como auxílio. Corrigidos erros evidentes de reconhecimento (por exemplo: "bapiizari"→"baptizari", "Eeclesiis"→"Ecclesiis") mantendo a grafia e pontuação visíveis no original. Página em duas colunas: transcrito primeiro o bloco esquerdo, depois o direito. Pequenas letras marginais e marcas tipográficas não foram transcritas isoladamente salvo quando integradas ao corpo do texto.</notas>
</pagina>