153

DISSERTATIO.

154

quale, firmum licet et. certum monumentum , si ad- A objiciat S. Zenonem Episcopum Martyrem non fuisse,

mittantur, in tuto esse poterit ? Magis tamen ontiqui-
tati studeant necesse est , e! aliis in antiquis codici-
bus verba Confessoris et Martyris simul juncta
reperient , ut in sanctis Martyribus Ferreolo et Fer-
rucione Supra exemplum dedimus. Norint etiam anti-
quitus cum simplieis Confessoris vix Festa celebra-
rentur nomine Confessoris aliquando Pontificem so-
lere intelligi, quod in Missali Gothico apporet a
Thomasio edito, ubi titulus legitur : Missa unius Con-
fessoris. In prima vero or:tione ita scribitur : Sancti
Confessoris tui. et. Episcopi. In secreta : Sancti Con-
fessoris tui, et in aliis duabus orationibus : Confessoris
et. Episcopi. In titulo, el oratione secreta idem valet
nomen Confessoris, ac in aliis Confessoris et. Episcopi.

cum in lapide posito in pariete Ecclesie supradicte
S. Gregorii, que et S. Helene appellatur incis sunt
littere que docent , quod in reconsecratione dicig Ec-
clesie anno Domini 1440, primo Decembris, inter. alias
reliquias. in locello majoris Altaris impositas , fuerint
etiam imposite reliquie S. Zenonis Confessoris..... Cui
respondebitur, quod cum he reliquim sint. eedem que
olim collocate ibidem [uerant in prima consecratione
Mozentii Patriarche, subtitulo S. Zenonis Martyris, ut
paulo supra diclum est. : nulla ratio patitur, quidquid
in illo lapide contra fidem instrumenti prime conse-
erationis, et historig veritatem dicatur, ut a veritate
Martyrii S. Zenonis recedatur. Primam consecratio-
nem sub die xvi Kal. Octobris nono szculo incipiente

In Misssli quoque Francorum ab eodem Eminentis- B celebratam, cum secunda sub die primo Decembris

simo Thomasio edito S. Hilarius Confessoris titulo
scribitur : S. Hilarius Confessor tuus, ita. in oratione
et precibus; at in oratione super oblata Confessor et
Pontifex nominatur. Anonymus ergo Pipinianus , qui
Confessorem et Martyrem S. Zenonem dicit, Ponti-
ficem et Martyrem significasse pntandus esl. Idem in
Medoetiensi ms. , et alibi, ubi hxc reperitur inscri-
ptio. Neque minus allucinantur, dum in charta anno
769 in vico Campellione Mediolanensis diecesis scripta,
etab inclyto atque de Literaria Republica. optime
merito marchione M»ffeio edita inter monumenta,
que ipsi in Veronensi historia illustranda usui fuerunt
parte prima, pag. 915, in qua meinoratur Basilica
Beatissimi et. Confessoris. Christi Zenonis. Quis non

auno 1140 confundunt. Quanti vero facienda sit h»c
inscriptio in. secunda consecratione posita, ostendit
manifestus error in ea patens, cum S. Vigilium epi-
seopum Tridentinum Confessorem indicet , qui omni
dubio procul Martyr obiit. !

Et Coronatum Notarium non timent afferre, qui
S. Zenonem in pace quievisse asserit, Coronatum
inquam, quem ut totum scatentem fabulis respuere
prius, nunc laudant, ejusque prosequuntur auctorila-
tem. Át jam supra observavimus Coronati narratio-
nem in lectiones distributam pro officio Ordinationis
S. Zenonis, Quare non est alienum , ut quis hoc :ibi
in animum inducat, ut credat mentionem martyrii
pro eodem festo fuisse sublatam. Hoc suadet varia

videt verba illa Confessoris Christi de simplici Confes- C lectio, qux in diversis mss. inspicitur, ut notavimus,

sore enunciari non posse? Quid vero refricant adliuc
inscriptionem, que temporibus Andree Patriarchae
Aquileiensis, id est , seculo 1x in templo S. Gregorii ,
uunc autem vulgo S. Helene, in dedicationis monu-
mentum erecta adhuc cernitur, ubi intra Sanctorum,
qu& ibidem continentur reJiquias, he recensentur : S.Vi-
gilii Confess., S. Proculi Con[ess., S. Zenonis Confess.,
eum ejusdem inscriptionis manifestum errorem in
Scholiis ad vitam S. Zenonis B»ptista Perettus evi-
denter demonstret, Jn. instrumento. authentico prime
consecrationis Ecclesie S. Gregorii Martgris apud Ca-
thedralem, que etiam S. Helene vocatur, de quo supra
cap. T diclum est , quod asservabunt in. Archivio mul-
tum. reverendi Capituli Dominorum Canonicorum , ita

lib. de martyrio S. Zenonis, cap. 5' suadentque
similes alize mutationes in eodem officio superius no-
(ate. Joannes quidem presbyter Mausionarius Ec-
clesie Veronensis, et ipse in sua liístoria. imperiali
ms. de S. Zenone asserit : Quievit in Christo. At im-
mediate ante scribit : Post multa supplicia quievit in
Christo. Forte in lectionibus Festi Ordinatioris , ab-
latis verbis qux mentionem martyrii exprimebant,
illa tantum relieta sunt : Requievit, out receptus est in
pace, eo modo : ac. sí quis ex textu Joannis presby-
teri nuper laudati delevisset illa verba post multa
supplicia, et reliquisset quievit in Christo. Neque vero
aliena sunt h:ec. verba. in Festo martyris recolendo,
ut in Martyrologio Romano, 1584, xix kal. Feb., ubi

legitur : « Maxentius Patriarcha Aquileiensis consecra- D de S. Felice legitur : Clarus miraculis in pace quievit.

vit Ecclesiam, quam construxerat Pacificus Archi-
diaconus Ecclesi: Veron. in honorem Beati Georgii,
et Beati Zexonis Martyrum, aliorumque venerabilium
Sanctorum, sub die xvi K 1. Octobris, et reliquias
supradictorum Sanctorum in locello altaris ejusdem
Ecclesi: matu propria collocavit : Regnante Domino
Carolo in Italia, anuo pietatis ejus xLt, indict. v. Cui
consecrationi praesens fuit Rotaldus Episcopus Vero-
nensis. » Haec ez memoriali D. Alexandri Canobii ,
qui, ut. mihi asserit ex. dicto instrumento ea. fideliter
exscripsit. D. autem Carolus obiit die 98 Januarii, anno
Christi 814, teste Carolo Sigonio Historiarum de regno
lhalie , lib. quarto..... Aliquis fortasse non deerit , qui

Detractam. vero a. Festo. Ordinationis mentionem
martyrii constat ex eo quod Perettus el Bagatta cum
nostro Dondoro in lectionibus, qux 12 aprilis et Ve-
ronze, et Pistorii antiquitus legebantur in Festo mar-
tyrii S. Zenonis eam se vidisse testentur.

Quoad statuta vero Veronensis urbis , ubi de cultu
Zenonis agitur, qux Perettus refert in Scholiis ad
Vitam S. Zenonis, neque martyr, neque confessor in
illis legitur S. Zeno, sed patronus et urbis protector.
Alibi forte cum addito confessoris scribitur S. Zeno.
At in antiquis codicibus, ut supra vidimus, eonfesso-
ris nomen martyrem significare certum est. Si vero
posteriori aetate alicubi legatur, id ex veteribus lib:ls

Digitized by Google
