807

HISTORIA DONATISTARUM.

episcopi non ausi sunt tum temporis ultimum ferre À tercentum et decem episcopi : in eo non tantum ab-

judicium, sed quodam prejudicio consuluerunt, inquit
Augustinus l. iv contra Cresc., cap. 6, ut Primiano,
si caus suc fideret, sequenti. celebriori. concilio re-
spondendi seseque purgandi relinqueretur locus. Quod
concilium Cabarsussi in. Byzazeua paulo post habi-
tum priori numerosius, et centum, si Augustino fides,
episcoporum, cum lamen in subscriptione epistoke
hujus concilii quinquaginta trium tantummodo no-
mina ex-tent. In eo concilio. sententia definitiva in
Primianum lata his verbis : Decrevimus omnes sacer-
dotes Dei, presente Spiritu sancto, hunc eumdem Pri-
mianum, primo quod super vivos episcopos, alios sub-
rogavit : quod incestos cum sanctorum communione
miscuerit : quod presbyteros ad conjurationem. inqun-

solutus est, sed et damnatus Maximianus ac ejus or-
diuatores cum clericis Ecclesie Carthaginensis qui
ordinationi ejus interfuerant. Cateris qui partes
Maximiani secuti erant, tempus datutn usque ad diem
vii kal. Januarii , intra quod si. rediissent nihil in
eos statuitur ; sin vero id przestare neglexerint, sen-
tentia in eos fertur, ità ut non. possint post prasii-
tutum diem uisi per ycnitentiam admitti ac proinde
amissis honoribus suis. Hujus sententiz, quam inte-
gram ferme ex variis S. Augustini locis retulimus
inter vetera monumenta, auctor fuit. Emeritus cpi-
Scopus Cxesariensis : quad eum in concilio decerncnda
recitata est, ore Letissimo omnes occelamaverunt ,
partim gavisi quod tam esset diserta, partim quod in

dam constringere pertentarit ; quod Fortunatum pres- B ea. schismaticis suis tam insigniter insultassent,

byterum. in cloacam fecerit. mitti, cum agrotantibus
baptismo succurrisset : quod. communionem Demetrio
presbytero denegarit, ut cogeret filium abdicare : quod
idem presbyter. objurgatus sit, quod episcopos hospitio
suscepisset : quod supradictus Primianus multitudinem
miserit, qug Christianorum domos;everteret : quod ob-
sessi sint episcopi simul et clerici, et postea ab ejus sa-
tellitibus lapidati : quod in basilica cesi sint. seniores,
quod indigne ferrent. Claudianistas ud communionem
admitii : quod innocentes. clericos putaverit. esse. con-
demnandos : quod se nobis audiendum noluerit exhibere,
. eum basilicarum fores ne ingrederemur, multitudine et
officio intercluserit : quod legatos a nobis, ad se missos
injuriose rejecerit : quod loca multa vi. primo, dehinc

Postquam vero omnium consensu publicata est, ma-
gnis illico animis duimnatos persequi coeperant. Ad
basilicam Maximiani conversi, quam non basilicam,
sed speluncam vocabaat, concitato grege suo everten-
dam euraruut ; neque lioc contentus Primianus Maxi-
mianum propriis sedibus mandata procuratione, ut ia
exorcisterium Ecclesiasticum converteretur, favente
sibi sacerdote legato Carthaginis deturbavit. Talibus
initiis plures e Maxiinianistis territi intra diem dila -
tionis pristinis se sociis reddiderunt, et recepti sunt
ab iis tamquam purgati 31que innocentes. Alii e con -
tra in proposito obstinate permanserunt, neque ut ad
Primianum redirent adduci potuerunt. Itum idcirco
ad proconsules qui, licet a Christianis imperatoribus

auctoritate judiciaria. usurpaverit : preter alia illicita (^ constituti, erant nihilominus Ethnici. Apud hos in-

ejus admissa, qug pro honestate styli nostri siluimus, a
sacerdotali choro perpetuo esse damnatum : ne eo pal-
pato, Dei Ecclesia, aut. contagione, aut aliquo crimine
maculetur. Placuit. sane nobis et Spiritui sancto, quod
tempus tardis ad convertendum  reservelur. sub eo, ul
quicumque consacerdotun vel clericorum sua salutis
immemores, a die damnationis supradicti Primiani, id
esta die vin kalendarum Juliarum, usque ad diem 1G vii
kalendarum Januariarum, minus a. Primiani damnati
communione recesserint, tali sententia constringantur :
Laici quoque nisi se a supradicto die damnationis illius,
intra diem Pasche [uture, ab ejus consortio separa-
verint , non. posse. quemquam nisi per. penitentiam,
siquidem meminerint , Ecclesie — reformari. Hine

ductum est decretum Bagaiense, allegat leges ad-
versus h:zreticos, quibus jubebantur basilicis ex-
pelli : impetrat: ab iis jussiones quibus exequeudis
ofliciorum et civitatum auxilia postulata, ut qui erant
damnali in concilio Bagaieusi suaqne propria cou-
ventieula. frequentabant, loca et basilicas quas nou
invaserant, sed cum populis sibi cohzrentibus per-
petua possessione retinebont, ex illis expellerentur.
llisce molestiis quidam facile cesserunt ueque mulia
passi sunt; qui autem resistere teutaveruut, graviter
aíflicti ; qui superiores viribus non fuere , victi sunt
et expulsi, aliique in eorum locum ordinati.
Primianistarum. actio adversus Salvium. Membresi-
tanum, Felicianum Mustitanum el Protextatum Assuri

discimus concilium hocce habitum fuisse die 24 D tanum. — 1n Ordinatores Maximiani qui nominatim

Junii anni 393, cum concilium Bagaitanum , in
quo bujus acta rescissa sunt, consules habeat anni
$94. Dejecto Primiano iidem episcopi Maximianum
Carthaginensem episcopum in ejus locuni designa-
runt, qui paulo post a duodeciin. episcopis ordinatus
est contra Primianum sicul olim Majerinus contra
Cecilianun.  ;

Concilium Bagaiense contra Maximianum el ejus as-
seclas. Primianistarum in Maximianistas persecutio. —
Adversus istorum conatus ut sese tueretur Primianus,
concilium numerosius cogendum esse non dubitavit,
et in eo Maximiani causam agendam. Habitum est
Bagai in Numidia 24 die Aprilis anni 391. Adfuerc

damnati fuerant in concilio Bagaitano przcipue sx-
vitum; ac presertim in Salvium Membresitanum
episcopum, in cujus locum anno ipso 394, Restitutus
fuerat Primianistis ordinatus. Delata causa ad lero-
dem proconsulem Nummasius Restituti advocatus
pellit, ut Primiani communioni Membresitana Ec-
clesia traderetur, allegans Sal vium e Maximiani or-
dinatoribus unum Bagaiensis plenarii concilii de-
€reto esse damnatum, adeoque ut. hzreticum cedere
debere Restituto loca omnia quz tamquam episcopus
tenebat, aut certe ad Primianum redire, lta judica-
tum a Proconsule. Felicianum quoque Mustitanum
ac Prattextatum : Assuritanum qui pariter erant ex

Digitized by Google
