<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
805   HIISTORIA DONATISTARUM.   801
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,960">
tempora et facta Macariana, ex quibus Donatistæ A initio, nec ullum sacerdotale officium exercuisse.

Catholicis invidiam conflabant: et tamen horum omnium, inquit Optatus, nihil actum est cum voto Catholicorum, nihil cum consilio, nihil cum conscientia, nihil cum opere; sed omnia in dolore Dei amare plorantis et in ultionam aque, sacri scilicet lavacri; quam contra interdictum iterum movebant. Hoc tamen pacto unitas procurata est et pax in Africa restituta, cujus beneficiii gratias agit Deo, omnium Africæ Episeoporum Catholicorum nomine, Gratus Carthaginensis episcopus in concilio Carthaginensi anni 349, his verbis: Gratias Deo omnipotenti et Christo Jesu, qui dedit malis schismatibus finem et respexit Ecclesiam suam ut, in ejus gremium erigeret universa membra dispersa, qui imperavit religiosissimo Constanti imperatori, ut votum gereret unitatis et mitteret ministros sancti operis famulos Dei, Paulum et Macarium.

Duo Canones in Donatistas. — In eodem concilio duo canones conditi sunt ad Donatistas pertinentes; unus quo sancitum est illicitas esse rebaptizationes eorum qui interrogati in Trinitate secundum Evangelii fidem et Apostolorum doctrinam confessi erant et deinde aqua tincti: alter ne ut Martyres colerentur homines qui se aut præcipites dederant, aut alio aliquo pacto mortem sibi consciverant, aut meruerant occidi.

Calumnia in Macarium de imagine collocanda in altari. — Circa hæc tempora contigit id quod narrat Optatus, ut Donatistæ hunc rumorem in vulgus spargerent, Paulum et Macarium venturos, qui interessent sacrificio, ut cum altaria solemniter aptarentur, proferre illi imaginem, quam primo in altari ponerent, et sic sacrificium offerretur. Hoc cum acciperent aures, percussi sunt et animi, et uniuscujusque lingua in hæc verba commota est, ut omnis qui hæc audierat diceret: qui inde gustat, de sacro gustat: et recte dictum erat, si talem famam similis veritas sequeretur. At ubi ventum est a supradictis, nihil tale visum est, ex eo quod fuerat paulo ante fama mentita; nihil viderunt oculi Christiani quod horrerent: nihil probavit aspectus ex iis, quibus perturbatus erat auditus. Visa est puritas, et ritu solito solemnis consuetudo perspecta est: cum viderent divinis sacrificiis, nec mutatum quidquam, nec additum, nec ablatum. Pax a Deo commendata, volentibus placuit: quare nullus eorum debet argui, qui de collegio Donatistarum ad pacem transitum fecit: qui fuerant sinistra opinione turbati, simplici ac pura veritate firmati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,960">
Pax Ecclesiæ Africanæ quamdiu duraverit. Donati mors in exilio. Parmenianus Donati successor. — Africanæ Ecclesiæ uuitas et pax a Macario procurata per annos fere quatuordecim sub Constante et Constantio perseveravit. Eo tempore Vitellius Afer librum composuisse videtur de hoc argumento, quod odio sint mundo servi Dei, in quo Catholicos insectabatur ut persecutores, suos ut servos Dei injuste persecutionem patientes exhibebat. Scripsit idem et aliud opus, in quo veterem de Traditionis crimine calumniam in Catholicos rursum ingererebat.

Donatum Carthaginensem in exilio ante Juliani imperium vitam finisse colligitur ex Optato, qui libro iii, § 3, ait in eo impletum esse quod de principe Tyri dictum est a Propheta: illum in terra non sua moriturum, et id Donato contigisse omnibus notum esse. Donato successit Parmenianus post annum 350, forte anno 355, quo mentionem ejus facit Hieronymus in Chronico. Is est quem refellit Optatus, et de quo jam satis multa dicta sunt in hujus operis præfatione; interim in sede catholica Grato successit Restitulus, qui concilio Ariminensi anno 359 interfuit, et Restituto Genethlius, qui ad annum 390 pervenit.

Status Ecclesiæ Africanæ post restitutam unitatem. — Ecclesiæ Africanæ post restitutam unitatem statum sic recte depingit Optatus lib. ii, § 45. Cum, inquit, Africænos populos et Orientales, et celeros transmarinos pax una conjungeret, et ipsa unitas repraesentatis omnibus membris corpus Ecclesiæ coagularet: dolebat hoc diabolus, qui semper de fratrum pace torquetur. Illo tempore sub imperatore christiano, desertus in idolis tamquam inclusus, jacebat in templis. Hoc eodem tempore duces et principes Donatistarum merita relegaverant sua. In ecclesia nulla fuerant schismata, nec paganis licebat exercere sacrilegia; pax Deo placita apud omnes Christianos populos habitabat: diabolus morebat in templis, Donatistæ in regionibus alienis.

Libertas a Juliano Donatistis reddita. — At Constantio mortuo die Novembris tertia anni 361, Donatistæ Juliano imperatori libellum obtulerunt, ut sibi restituerentur basilicæ quas ablatas quæriebantur, utque pristinam consequerentur libertatem. Libellus erat oblatus nomine Rogatian i, Pontii, Cassiani et aliorum episcoporum ac clericorum partis Donati, et in eo Juliano serviliter adulabantur dicere non veriti, quod apud eum sola justitia haberet accessum. Haud gravate imperator apostata, cui hoc erat in votis ut Christianam religionem quavis arte destrueret, precibus eorum annuit, prævidens fore ut inde magnum accideret Ecclesiæ Africanæ detrimentum. Redire igitur pro voto suo præcepit, quos intellexer at ad disturbandam pacem cum furore esse venturos, et abrogatis quæ adversus Donatistos statuta erant, omnem eis libertatem aut potius licentiam quidvis moliendi concessit. Itaque eadem voce Donatistis libertas est reddita, qua voce idolorum patefieri jussa sunt templa. Reduces igitur episcopi, inter quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em duas colunas (texto latino). As bbox são aproximações em escala 0-1000; os cortes entre colunas foram feitos visualmente (coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita). Foram mantidos grafemas e ortografia tal como visíveis na imagem; onde o tipo impresso é ambíguo (ligaduras, caracteres impressos ligeiramente degradados) foram preferidos grafemas latinos legíveis. Não foram introduzidas traduções nem normalizações; pontuação e divisões de parágrafo seguem o documento visível. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas segundo a leitura mais provável sem entre colchetes; se desejar, posso marcar cada ponto de incerteza com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>