<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,30,880,120">
    793                                                     HISTORIA DONATISTARUM.                                                    794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    peritus, eloquens, eruditus, morum integritate ac temperantia commendabilis, sed elati adeo animi, ut nullum hominem sibi comparandum arbitraretur, suæ partis episcopos loco mancipiorum haberet, ac mortales cunctos, ipsos etiam imperatores et magistratus ab eis constitutos contemneret. Is tantum apud suos auctoritatis obtinuit, ut eum omnes impense colerent, per eum jurarent, et in ore populi non diceretur episcopus, sed Donatus Carthaginiis. Totam ille Africam in duas partes divisit, quarum unam partem suam ipse dici voluit, ita ut ab iis qui ex diversis Africæ provinciis Carthaginem veniebant, non quæreret illud quod humana fert consuetudo de pluviis, de pace, de proventu anni, sed illius ad singulos quosque venientes hæc essent verba: Quid apud vos agitur de parte meâ? Ac deinceps non modo communionis ejus homines vulgo Donatistæ dicti sunt, sed et ipsi in judiciis et actis publicis professi sunt se esse de parte Donati. Quod cum ipsis exprobratum fuisset in collatione Carthaginensi, licet nomen istud repudiarit, de Donato tamen tamquam auctore suo sic magnifice locuti sunt per os Petiliani: Donatum autem sanctæ memoriæ martyrialis gloriæ virum, præcessorem scilicet nostrum (nota hæc verba quibus non unius tantum Carthaginensis episcopi, sed omnium hujus partium episcoporum præcessor appellatur), ornamentum Ecclesiæ istius civitatis loco suo meritoque veneramur. Nec vero auctoritate sua tantum atque diversis artibus schisma in tota Africa propagavit, verum et scriptis illud propugnare aggressus est. Exstabant eniu tempore Hieronymi multa ejus opuscula ad suam heresim pertinentia, et de Spiritu sancto liber quem Ariano dogmati congruentem fuisse testatur. De ejusdem scriptis loquens S. Augustinus, observat etiam illum baud catholicam de Trinitate habuisse sententiam; et, quamvis ejusdem substantiz, minorem tamen Patre Filium, et minorem Filio putasse Spiritum sanctum. Verum, inquit idem, in hunc quem de Trinitate habuit ejus errorem Donatistarum multitudo intenta non fuit, nec facile in eis quisquam qui hoc illum sensisse noverit, invenitur. Nonnullos tamen idem cum Donato sensisse alibi (ep. 185 ad Bonifacium comitem) testatur Augustinus; sed omnes fere idem omnino profiteri se credere de Patre et Filio et Spiritu sancto, quod Catholica credit Ecclesia. Quamquam aliqui ex ipsis volentes sibi Gothos conciliâre, quando eos videbant posse aliquid, dicebant hoc se credere quod illi credunt. Sed, inquit Augustinus, majorum suorum auctoritate convincuntur, quia nec Donatus ipse sic credidisse asseritur, de cujus parte se esse gloriantur. Hinc forte Epiphanius et Theodoritus Donatianis Arianorum errorem afingunt. At nulla cum illis de dogmatibus fidei fuit quaestio, sed tantum de sola communione, de Ecclesia, et sacramentorum qui in ea administrantur auctoritate. Circa hoc postremum Episcoporum translatio in Occidente non fuerit in usu, nec umquam Donato objectum fuerit quod e— 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    nt non nisi in ejus communione baptisma Christi esse credatur, contra quam librum scripserat Augustinus, qui jam non exstat, sed cujus argumentum refert Retractationum, lib. 1, c. 91.
    
    Leges Constantini de Donatistis. — Crescente Donatistarum numero et furore, Constantinus imperator contra illos severissiman legem tulit, qua basilicæ et loca in quibus congregabantur, ipsis jussit auferri ac fisco vindicari. Sed ista severitate non modo non repressa, sed et accensa est illorum insolentia, tantumque abfuit quin ad Ecclesiæ Catholicæ sinum reducerentur, ut e contra in eos acrius ac petulantius severirint. Quod cum accepisset Constantius, ad universos episcopos et ad plebem Ecclesiæ Catholicæ per Africam epistolam prudentem admodum et mansuetam scripsit, qua dicit se quod fides debuit, quantum prudentia valuit, prout puritas potuit, leniasse per omnia humanitatis et moderationis officia, ut pax sanctissimæ fraternitatis per concordiam stabilita teneretur. Sed quia ob pervicaciam quorumdam non potuerit id assequi ita esse, consilia moderanda, ut donec cœlestis medicina procedat, patienter sustineantur ea quæ mequissimi homines tentant et facius, et nihil ex reciproco reponatur injuriæ, vindicta eorum Deo servata. Quod si observetur, sperare se cito per gratiam summi Dei languescentibus eorum institutis vel moribus qui se miserrimæ contentionis vexillarios præbent, turbæ conticescant. Verum quos non represserat severitas, nec domare potuit mansuetudo ac lenitas optimi principis, immo ex ejus indulgentia majorem sumentes audaciam, gravius in dies Catholicos vexarunt. Eo tempore videntur orti Circumcelliones, rustici et feri homines, ita dicti quod circum cœlias discurrerent, Catholicos ad nutum Donatistarum episcoporum vexantes et compilantes, adeo ut quosdam etiam ex illis occiderent; atque ad eos videntur pervenire hæc verba Constantini in epistola modo laudata: Cum debeat fides nostra confidere quidquid ab hujusmodi hominum furore patietur, martyrij gratia apud Deum esse valiturum.
    
    Gesta eorum Zenophilo. — Inter Donatistarum ante signanos erat Silvanus Constantinensium episcopus ordinatus, uti diximus, a primis auctoribus schismatis, cum tamen diaconus Traditionis crimine maculatus fuisset. Nundinærum habebat diaconum arcanorum omnium hujus sectæ consciuum. Quem cum Silvanus excommunicasset et eum qui in gratiam redire renuisset, palam is omnia fecit, ac imprimis Silvanum fuisse Traditorem, et pecuniæ a Lucilla datam ut Majorinus ordinaretur episcopus. Quæ duo cum magni momenti essent, et causæ Donatistarum multum officerent (inde enim sequebatur eos hujus criminis reos esse cujus Ecclesiam insultabant et Majorini ordinationem vitiosam esse constabat), horum probationem gestis publicis ut coram judice sede Casensi per ambitum ad Carthaginem translatus fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino (romana typographia). Transcripsi duas columnas (sinistra dextro antecedit). Correxiones minores factæ sunt ex recognitione visuali ad errores notos OCR corrigendos (ex.: "Donatistæ", "cœlestis", "præcessorem" etc.). Ubi textus in imagine minus legibilis, usus sum formae plausibilis secundum contextum; non sunt inventa verba gratuitè. BBOX values sunt estimativæ relative ad imaginem 1000x1000.</notas>
</pagina>