<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    767 S. OPTATI OPERUM PROLEGOMENA. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,960">
    nibus edendis; in adjiciendis veteribus monumen-
    tis ad historiam Donatistarum pertinentibus; in
    texenda breviter hujus schismatis ab ejus origine ad
    finem usque historia.
    Textus Optati huc usque corruptissimus. Enume-
    ratio praecedentium editionum. Manuscripti codices
    quibus uti sumus. - Optati textus huc usque cor-
    ruptissimus fuit. Typis primum excusus est Mogun-
    tiae anno 1549, cura Joannis Cochlaei. Plura in hac
    editione menda, quam versus fuisse affirmat Bal-
    duinus, qui novam hujus operis editionem Parisiis
    adoranavit anno 1563, adjutus collatione exemplaris
    manuscripiti quod ipsi communicaverat Espensæus,
    Parisiensis Theologus haud ignobilis. Sex tantum
    libros priores continebat istae editio; sed septimum
    paulo post minuioribus caracteribus exaratum adje-
    cerunt. At emendatiorem alteram editionem idem
    anno 1569, Parisiis fieri curavit duplex manuscriptis
    usus, quorum unum debebat Joanni Tilio episcopo
    Meldensi, alterum Maceræo Theologo Parisiensi:
    horum ope multa loca restituit; satetur tamen in
    Praefatione multa adhuc menda, multas lacunas su-
    peresse. Juxta editionem illam Commeliniana facta
    est anno 1599. Saeculo sequente Albaspina•us epi-
    scopus Aurelianensis, qui fere primus e nostris anti-
    quae Ecclesiæ disciplinæ illustrandæ serio incumbuit,
    librorum Optati novam editionem molitus est, quæ
    Parisiis statim ab ejus morte prodit anno 1631. Al-
    tanum abest ut in hac editione textus emendatus
    fuerit, ut e contra catcat innumeris mendis typo-
    graphicis, quas editoris incuria parum cavit. Eodem
    anno Mericus Casaubonus edidit Londini septem
    Optati libros, sed in emendando hoc aucore nullo
    usus est codice manuscripto, et ex conjecturis tan-
    tummodo loca multa, seu recte, seu perperam im-
    mulavit. Eruditissimus Rigaltius, Tertulliano, Mi-
    nulio et Cypriano in lucem editis, Optatum etiam
    addere statuerat, et conjicere licet eum, cum esset
    artis criticæ pertissimus ac in antiquitate et ma-
    nuscriptorum codicum notitia verassimnius, multa
    magni momenti menda abstersurum, atque ab eo
    Optati textum in integrum restitutum iri : verum
    antequam quos illud aggrederetur e vivis excessit.
    Denique Priorius novo librorum Optati editioni, quæ
    Parisiis impensis Joannis Dupuis Bibliopolæ facta
    est, præfuit. Is in monito ad Lectorem fatetur cor-
    ruptissimum esse textum Optati : at non tantum ille
    nihil quidquam præstitit ut emendatior prodiret, sed
    et negligentia sua nova irrepere sivit in textum opù-
    quara, quid facias, inquit, ubi melioris s notæ eo-
    dicum maxima penuria est. Nihil equidem si ita res
    esset. At licet rari sint admodum manu•scriptti co-
    dices Optati, non tamen omnino nulli sunt; et si
    vel paulum diligentè adhibuissent, vix fieri po-
    tuisset quin in unum aut alterum Optati codicem
    incidisset. Ego Priorio vel felicior vel sollicitior
    quinque codices Optati manuscriptos inveni, quorum
    ope innumera pene menda sublata sunt, ac textus
    ill integrum ubique ferme restitutus est. Primus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,950,960">
    Aisque antiquissimus est codex S. Theodorici apud
    Rhemos septingentorum et minus annorum. Secun-
    dus non quidem ejusdem æntiquitatis, sed optimæ
    notæ est manuscriptus codex S. Germani a Pratis,
    qui sane emendatissimus est. Tertium, qui fuit olim
    Maceræi Theologi Parisiensis, nihil subministravit
    Philippus Silvius, sacræ Facultatis Parisiensis Doctor,
    in cujus manus pervenit, recentiori manu exaratus
    ac valde mendosus. Quartus est manuscriptus codex
    S. Pauli Cormariensis prope Turones, qui nunc in
    Bibliotheca Colbertina numero 1951, ascriptus est.
    Sexcensorum et amplius annorum est iste codex et
    optimæ notæ, atque utinam omnes Optati libri in eo
    etiamnum haberentur: at quod dolendum intercidere,
    folia quæ priores quinque libros continebant ac sexti
    initium. Præter hæc habentur in hoc manuscripto
    codice monumenta ad veterum Donatistarum histo-
    riam pertinentia, quæ in nullo alio manuscripto co-
    dice reperire est. Hoc autem circa istos codices ob-
    servandum, codicem Philippi Silvii videri excerptum
    a codice S. Theodorici, et codicem San Germa-
    nensem ex Cormariensis. Horum ope codicum viri
    dici potest quot loca restituerimus; corrupta emen-
    davimus, laxata suis restitimus locis, omissa sup-
    plevimus, ascitiia resecavimus; uno verbo textus
    Optati nativo splendori restitutus integer et emen-
    datus prodit. Conjecturis vix quidquam indulsimus
    nisi manuscriptis codicibus innixi. Variantes lec-
    tiones separatim a notis in fine uniuscusque pageinæ
    ascripsimus, ex quibus intelligitur quot et quanta
    sublata sint a nobis menda et errata, et quot loca
    obscura ac sensus plane vacua lucem acceperint.
    Hæc quod emendationem textus, cum præterea il-
    lustrando non parum conducit ejus in articulos aut
    paragraphos distinctio, cum brevibus argumentis ad
    marginem appositis, quod nondum a quoranam in
    Optati libris præstitum fuerat.
    Quod spectat ad notas, paucas sane, breves et ne-
    cessarias de novo confecimus, ac singulis paginis
    post variantes lectiones una cum notis Albaspiniæ,
    Merici Casauboni, Barthii, et incerti Scriptoris subjic-
    simus : Balduini vero observationes et Albaspiniæ
    appendicis loco libris Optati integras adjicimus; sed
    repurgatas ab innumeris mendis typographicis quæ
    in editionibus Albaspiniæ et Priorii irrepsserant. Prio-
    rii notas non prætermisimus, si qui in eis quan-
    tivitis pretii inventum fuisset quod ab aliis non esset
    observatum; sed qui aliorum habet annotationes,
    has frustra requireret.
    Monumenta ab ipso Optato suis libris adjecta. -
    Variorum notas excipiunt monumenta vetera ad his-
    toriam Donatistarum pertinentia, ordine chronologico
    digesta et ad manuscripta codices ac meliores edi-
    tiones exacta.
    Novum non est hujusmodi monumenta Optati libris
    assumere, hoc ipsum præstiterat Opulatus qui ad facien-
    dam fidem eorum quæ de Donatistarum historia
    scripserat, acta ipsa et monumenta ad finem libro-
    rum suorum apposuerat, ut testatur libro primo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita.
    Pequenas lacunas e marcas tipográficas transcritas literalmente; uso de caracteres latinos.
    Onde leitura incerta, reproduzido o texto conforme aparece; não se usou [ilegivel] neste excerto porque as palavras são legíveis.
  </notas>
</pagina>