625

Ecclesi: , ab ea fide desciscentes, quz si desit, nu-
lat omnis historize veritas. Hxc tamen quzstio in-
specia ms, veritate facile dissolvitur. Nam ex Vero-
nensis, nec non Pistoriensis Ecclesi: monumentis
supra relatis ( cap. 1 et 2) ex iisque potissimum
qu: Pistoriensem Ecclesiam a Veronensi mutuatam
.esse credendum est , liquido constat in Lectionibus,
in Hymno et in Antiphonis Martyrium S. Zenonis
commemorari. Verum quidem est reliquum Officium
Festorum S. Zenonis ex communi confessornm pon-
tifieum ordinatum fuisse; et ita patet. confundi ri-
tum de martyre et confessore in Officio S. Zenonis,
ea forte de eausa, quia cum solemnis festivitas, tam
apud Veronenses quar apud Pistorienses de S. Ze-
none vi ldus Decembris, qui dies Ordinationis est,

DE MARTYRIO SANCTI ZENONIS.

626

À Ecclesi: nihil est quod dicamus; die namque octava

decembris celebratur festum ordinationis S. Zenonis,
uti confessoris pontificis, non modo Mediolani, sed
et Veron:e, et Pistorii, et Pisis. Ita et de cathedra S.
Petri tum Romana, tum Antiochena Festum celebra-
tur absque ulla mentione martyrii. In Missali tamen
Ambrosiano jussu Frederici cardinalis Borromei Ar-
chiepiscopi Mediolanensis edito, octava die decem-
bris festum Conceptionis B. Marie virginis habetur,
cum coinmemoratione S. Zenonis, et in orationibus
S. Zeno martyr et. pontifex dicitur. Quod autem, ut
Tillemontius aflirmat in Missali Ambrosiano anni
1560, nulla fiat commemoratio de martyrio, mirum
non est, cum et Veronz, ut supra (cap. 1) ex Don.
dorio notavimus, de martyrio S. Zenonis in festo or-

celebraretur, unum tantum officium duabus festivita- B dinationis ejus altum silentium. Nunc de Martyrolo-

tibus rudis antiquitas accommodavit, ita ut memoria
martyrii S. Zenonis unice servaretur in Lectionibus,
Hymno, Antiphonis , et forsitan in Oratioue, qui in
nostro etiam officio immutata non videtur in prz-
sens, cum multam prx se ferat antiquitatem.
Hoc igitur przstitisse Lippomanus dicendus est:
sustulisse scilicet hanc Ofücii confusionem , et re-
licto ritu Confessoris Pontificis pro die Festo Ordi-
nationis, ritum totius Officii de Pontifice Martyre
pro Festo Natalitio S. Zenonis prid. Idus Aprilis des-
tinasse. lllud autem certum est ante Lippomanum
Festum Ordinationis vi Idus Decembris solemnius
celebrari solitum Veronz : post Lippomanum vero
solemniorem Festivitatem die Natalis seu martyrii
ibidem celebrari his quoque nostris temporibus prid.
Idus Aprilis consuevisse ; et hoc preceptum fuisse a
Lippomono, putaverim, ut Martyrium S. Zenonis ce-
lebriori memoria ageretur. Lippomanum namque
primum fuisse qui memoriam Martyrii S. Zenonis
instituerit, nullo pacto dici potest, cum id veteribus
omnibus monumentis adversetur. Non ergo primus
martyrii celebritatem instituit Lippomanus, sed ad-
mixta discrevit Officia , et Confessoris Offlcium Or-
dinationi , Martyris Natali S. Zenonis addixit.
CAPUT VII.
De Martyrologio Usuardi a Molano correcto, et de Mar-
tyrologio Romano antiquo, et de aliis Martyrologiis.

Molanus in adnotationibus ad Martyrologium
Usuardi pridie Idus Aprilis, ubi de S. Zenone, hxc
verba Usuardi sustulit : Ac tejpore Gallieni martyrio
coronatus est. Cujus correctionis rationem his verbis
reddit : De Zenone sustuli Usuardi verba, ac tempore
Gallieni mar!yrio coronatus est. Honorari eum ut con-
fessorem constat ez: Romano Martyrologio et officio
Mediolanensis Ecclesie , die — octava decembris el
aliunde; extatque. Lobii narratio. venerabilis Coronati
Christianissimi nolarii de Vita S, Zenonis episcopi et
confessoris. Gregorius. inierim tertio Dialogorum cap.
19, bis eum martyrem nominare maluit quam confes-
sorem, eo quod inter procellas persecutionis mulla. vi-
riliter pertulerit ; qua eudem causa. Juvenalem quoque
- nlibi martyrem nominat. De narratione Coronati nota-
Vii jam dictum est (cap. 5). De officio Mediolanensis

gio Romano dicendum est. Qu:estio autem non est de
Martyrologio Romano emendato, in quo S. Zeno mar-
yris titulo decoratur, sed de Martyrologio Romano
antiquo, ut Combefisius putat, qui Molanierrorem non
animadvertit, cum illum vel Molanus post editum
Usuardi Martyrologium agnoverit. lpse enim fatetur
in epistola ad lectorem ante Usuardi Martyrologium
se pro Romano Martyrologio usur fuisse Martyrologio
Bellini de Padua, neque ullum alium Martyrologium
Romanum vidisse. Eztant (ait ipse) alia Romane Ec-
clesie Mariyrologia, que non vidi. Cum vero Martyro-
logium Romanum tempore Baronii editum vidisset, no-
tationes suas in Usuardum correxit ac Martyrologio Ro-
mano accommodavit; sed morte prz:ventus edere non

C potuit. Ita testatur Baronius in prolegomenis de Mar-

tyrologio Romano ante suas notationes, capile nono.
Praterierunt enim Molanum quamplurima. antiqua ms.
Romani Martyrologii. exemplaria , ex quibus quodnam
qualeve esset Germanum. ipsum Romanum Martyrolo-
gium intelligere certius potuisset. Tolerabilis quidem, et
venia dignus error, cum ipse tam longe positus, ea ne-
scierit. qua illi, qui Rome agunt, vix magno labore,
pervigili, diligentia, et summa sunt industria consecuti.
Gavisus vero non mediocriter (ui, cum nuper opportune
admodum accincto jam ad secundam editionem typogra-
pho conjecturam. suspicionemque hanc meam ez litteris

. reverendissimi Domini Henrici Gravi theologi Lova-

niensis minime vacuam aul inanem. [uisse cognovi.
Scribit is enim ad me reverendissimum Dominum Mo-
lanum accepto jam recens edito Mariyrologio Romano
notutiones suas, quas in Usuardum jam pridem scripse-
rat firobe recognitas auctasque eidem Martyrologio at-
lemperasse atque. accommodasse ;. sed et. pramatura
morte subiracto, minus facere licuisse. Haec Baronius.
Iliud quoque e«t observandum, ipsum scilicet Mola-
num in opusculo de Martyrologiis affirmare Eccle-
Siam romanam uti solitam Martyrologio Usuardi
aueto, in quo S. Zeno tempore Gallieni martyrio co-
ronatus dicitur. Martyrologium ergo Romanum,
quod idem est ex ipsius sententia, ac Martyrologium
auctum Usuardi S. Zenonem martyrem esse confir-
mat; Martyrologium vero Bellini, quod vidit Molanus,
- $. Zenonem confessorem dicit v1 Idus decernbris;

«
Digitized by Google
