615

DE SERMONIBUS SANCTI ZENONIS.

616

de aliis episcopis. Nam pluribus in locis degit Indi- A Indicize mores. Si. vero Indicia Veronensis non erat,

cia, ut iuferius videbimus. Si autem sibi subditam
judicasset Siagrius, quem alium in judicando colle-
gam ei fuisset opus adhibere? Num de imperitia no-
tare Siagrium Ambrosius voluit, quasi assessore in-

digeret? Doctissimus fuit Síagrius, ut Ughellus tes-

tatur. Dicendum est itaque quod licet Verouc
commissum stuprum diceretur, tamen virgo, ut pu-
tabatur stuprata, Veronensis non erat, el ea de causa
ipsius episcopum esse consulendum, ut de Indicia
ejusque moribus haberetur notitia. Ex quo etiam con-
jicitur, neque Mediolanensem fuisse Indiciam, cum
ipse S. Ambrosius ab aliis notitiam de ca qu:esierit.
Preseriim cum hoc judicium nostrum cum fratribus. et
consacerdotibus. nostris participatum processerit. Epi-
scopos autem fuisse eos,a quibus consilium exquisie-
rit, ipsemet dicit in ine epistolze. Die ipso, qui dictus
erat cognitioni, subtrazerunt se episcoporum conventui.
Quod autem subdit de benedictione et probatione
Zenonis, si Verou: probata et sanctiüicata fuisset
Indicia, certe hoc non reticuisset Ainbrosius; quare
videtur hanc Siagrio przbuisse externam notitiam ad
€ulpatz Virginis defensionem. Hoc vero tautum dicit
Indiciam Veronzx fuisse tempore suspecti partus, et
opinati stupri. Hic sero cum editus partus, et exposi-
tus, vel necatus (dum invidie magis quam probationi
consulitur) dissipatus sit per aures universorum, stran-
gulata est libertas calumniarum. Si peperit nempe Ve-
rone fuit. Visebatur frequenter a. virginibus et mvlie-
ribus, in honore semper erat. Visebatur a. sacerdotibus
propter pudicitie reverentiam, et. gravitatis speculum.
Quomodo ergo potuit occulere crimen, quod sevel specie
sui proderet? Quomodo texit uterum? Quomodo partu-
riens vocem repressit? Sed hoc non patitur dolor. Cum
vero altius repetit de conversatione Indiciz, non Ve-
ronenses adhibet testes Ambrosius, sed sororem
suam, ibidem affirmans Indiciam Rom: habitasse.
Habitasse eam Roma in domo nostra nobis absentibus,
nulli eam se virorum familiaritati dedisse. Aliam adhi-
bet testem, quam filiam vocat, forte quia Mediola-
nensis erat, ideoque sibi subdita. Paternam quoque
filiam. nostram interrogavi. Diu autem Romx fuisse
putaudum est, parvi enim temporis mora ad vit:e
mores discernendos satis esse non poterat. Et hanc
Rom: noram ante Episcopatum S. Ambrosii fecisse
conjicitur ex eo quod ipse dicat nobis absentibus. Si
eniin sui Episcopatus tempore Rom:e fuisset Indicia,
superfluum videretur ipsum suam hanc absentiam
judicasse. Ut vero totam Indici: vitun haberet in-
spectam, ab ejus nutrice testimouium querit. Nutri-
cem quoque libere conditionis interrogavimus, cui. et
status haud. quaquam. degeneri. servitio obnoxius liber-
tatem vera. fatendi daret, et fides, atque las ad. veri-
tatem. adstipularetur, ei. officium nutricis ad. cogni-
tionem secreti. Cum itaque S. Ambrosius non Vero-
nensibus testibus vite, et conversationis Indicix pro-
bet innocentiam, utique dicendum e-t, eam Veronen-
sem non fuisse, Perperam enim exteros testes in-
duxisset Ambrosius, quibus noti esse non poterant

neque qui eam benedictione Deo sacraverat Zeno a
S. Ambrosio laudatus Veronensis putandus es! : eique
S. Zenonis Episcopi Veronensis sermones adscri-
bendi non sunt.

Quare Godefridus in Vita S. Ambrosii, lib. rx, eap.
8, hanc Indieiam nulla ratione. adductus vel aucto-
ritate Veronensem dixit. Cautius Tillemonüus cgit,
qui eam Veronensem asserere non est ausus. Car-
thaginensem forte potius dicendam puto. Nam cun
Anbrosii testimonio eai Rom: domi sum fuisse
constet, et Paulinus Awbrosii Vite scriptor alias
duas virgines simul cum sorore ejusdem Ambrosii
virginitatem coluisse dicat, quas inter Indiciam fuisse
optime conjicit Baronius in Vita Ambrosii. Alie item

B Virgines se illi junzerunt, inter quas [uit Indicia. Ha-

rum vero alteram, duin Paulinus scriberet, Cartha-
gine confectam xtate degere ipsemet testatur : eam
Carthaginensem putare minime quidem a veritate
alienum videri potest. ll:ec sunt Paulini verba. Post-
ea vero cum adolevisset, ei esset (Aunbrosius) in urbe
Rama constitutus cum. matre vidua, et sorore, que
Virginitatem jam fuerat. professa comite alia. Virgine,
cujus Virginis soror Candida, ek ipsa ejusdem profes-
sionis, que nunc Carthagine degit jam anus.Fateor ta-
men ex verbis allatis, non satis conslare an Can-
dida, vel ejus soror, Carthagine fuisse dicatur : at
cum sorores eas fuisse affirmet Paulinus, conununem
amborum patriam pulare tutius videtur. Neque ab
liàe me removet opinione, quod Iudicia sororem uta-

C trimonio junctam Veronz. habuerit, cum et tertiam

sororem liabere potuerit, et inter exteros nou raro
matrimonia jungantur : neque illud quod Ambrosius
addit, scilicet Indiciam Rom: ipso absente domi sua
fuisse. Habitasse eam Home in domo nostra nobis ub-
seniibus. Absentiam namque suam indicasse Ambro-
sium ea ratione pulandum est, ne videatur Indicia
propter Ambrosii prasentiam. virtutem, castitatem-
que coluisse : non vero credendum est dum adhuc
adolescens Roma fuit Ambrosius jn. ejus domo, eo
etiam presente non habitasse: cnm Paulini testi-
monio constet alios virgines eo tempore cum Mar-
cellina Ambrosii sorore fuisse.

Graviori etiam errore labuntur Dupinius et Tille-
montius, qui penitus divinando Zenonem tempore

D Gallieni extitisse negant, ld namque certui redditur

ex Veronensi historia et traditione non modo, sed ex
veleri ms. quod refert Mabillonius suis in Analeciis,
in quo S. Zeno episcopus Veronensis ponitur octavo
loco, quod et omnes affirmant. Octavus autem epi-
scopus Veronensis temporibus S. Ambrosii aptari mi-
hime potest; Ughellus enim, qui secundum Zenoncm
inter Veronenses episcopos numerat, decimo octavo
loco illum locat, nulla tamen auctoritate Subnixus,
nisi Ambrosii, ex qua hoe affirmari non posse de-
monstravimus; et Baronii, qui a sua sententia de-
scivit. Erravit namque Papebrochius, qui successio-
nem undecim primorum episcoporum Veronensium
incertam existimavit, cum ea cx ms. Mabillonii certa

Digitized by Google .
