<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    666; DISSERTATIO. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,153">
    clone ad Populum exclamatvt S. Alexander Patriar- cha Alexandrinus, qui eam haeresim primus damna- vit. Semper Deus, semper Filius, simul Pater, simul Filius. Cum Deo ingenito Filius perpetuo existit, sem- per genitus ab ingenito genitus; neque cogitatione, ne- que momento ullo Deus Filium antecedit. Semper Deus, semper Filius ex ipso Deo Filius. Theodoretus quoque synodalibus epistolis Sardicensis concilii hoc additamento subdit: Profitemur nequae Patrem sine Filio, neque Filium fuisse unquam sine Patre, nec esse posse, quod est Verbum sine Spiritu. Absurdissimum namque est dicere aliquando Patrem non fuisse Pa- trem et Patrem sine Filio neque nominari, neque esse posse, ipse Filius lesaltur.
    
    Secunda Arii haeresis est. Cum omnia sint ex nihilo, etiam Dei Filius ex nihilo emersit. Hanc formulam refert Athanasii in laudata prima oratione contra Arianos, sicut et reliquas, quas ex ipso retulimus. De ea meminit, et S. Hilarius. Plures autem non vere Divinitatis Deum, neque ex Paternae Majestatis naturaeque proprietate subsistere disserunt; sed aeternae substantiae Deoque diversa, quae in adoptionem Filium electa sit modo creaturarum ex nihilo, quibus nulla origo anterior sit, constituerit. Et in lib. ii de Trin. num. 4: Ut aliqua hujus nunc temporis praeclariores, qui ex ni- hilo, atque a tempore formam, et sapientiam, et Vir- tum Dei provehunt. S. Gregorius Nazianzenus (Orat. 49) Filium Dei mutabilem, et convertibilem, ul- pole non de Patris substantia constiture confingant: Et qui initium ex tempore, et ortum ex nihilo, et nomen ex altero habere semper docuerunt. Lucifer Caleirta- nus lib. i apologetico pro S. Athanasio: Catholicam dicit fidem illam, quae dicat, Deum non hubere verum Filium, quae dicat fuisse, quando non fuerit, quae dicat factum ex nihilo? ita ille adversus imperatorem Con- stantium.
    
    Tertia Ariniorum formula. Etiam id quoque ad- dunt. Eum non naturam in Patre existere, nec esse pro- prium ejus substantiae Verbum, nec propriam sapien- tiam, in qua mundum istum creavit: sed in Patre esse aliud proprium, et peculiare Verbum, aliangue idem propriam sapientiam, in qua sapientia istud Verbum fecit: atque ideo ipsum Dominum Christum respectu rationalium, quae verbis voluntur, Verbum esse nuncu- panw. Ita S. Athanasius (Oratio contra 5 contra Ari- nos), et de Sententia Dyonisii. Ad ceteras malae sua, et hanc quoque sententiam, et eslequinlio depromp- tum adjecit. Verbum non esse Patria sumac ac proprium, sed alterum esse Verbum in Deo; hunc autem Domi- num nostrum esse alienum a Patris substantia, dici Verbum imaginarium, neque esse naturaliter rerum Dei Filium, sed adoptione hoc nomen obtinuisse utpote creaturam.
    
    Quarta Arii formula ex eodem S. Athanasio: Rur- sus idem ait Deum non nos propter illum, sed illum propter nos condidisse; Erat enim, inquiit, solus Deus, nec erat Verbum cum eo: Deinde cum vellel nos pro- creare, tunc quoque istum procreavit, quem postquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,153">
    genitus est appellavit Verbum. ; S. Hilarius secundo fragmento historico num. 26: Tradebant aluen Arii itala : Patrem Deum instituendi Orbis causa, genuisse Filium, et pro potestate, sui ex nihilo in substantiarn novam, atque alteram, Deum novum alterumque fecis- se : proflavi in Patrem ex nihilo opinantes aliquid et simile potuisse generari : blasphemi in Christum in- finitatis eum Paternæ generositate expoliantes. In libro xi de Trin. num. 43, idem Hilarius: Aut forte velis, id quod in opera creatur, ita intelligi oportere, ut propter opera sit creatum. Id est ut Christus causa effi- ciendorum operum sit creatus ut ipse servus polius, el operator mundi maneerel, non Dominus glorie, natus esset. S. quoque Gregorius Nazianzenus (Orat. 46) quar- tam hanc, et sequentem quintam formulam comme- morat: Filius quoque ita credendus est (Arii haeresis refert ipsius Arii sensum exprimens) ut per Esaiam populo dictum est, Filios generavi, et exultavi; et alibi Dii estis, et Filii Altissimi omnes vocamini; sed et primogenitus ita habebitur, quomodo et Israel a Deo primogenitus Filius appellatus est, nec non el primoge- nitus totius creaturae, quasi in ordine factorum primo- genitus habebatur, ut ex eo seriem quandam creandis mundi rebus assignant.
    
    Quinta Formula. Non enim est Patris proprius, et naturalis sensus Verbum, sed et ipsam gratia existit. Eadem exprimit S. Hilarius lib. nv de Trinitate num. 3: Aiunt namque haeretici non ex Deo esse Chri- stum, id est Filium non ex Patre natum, neque Deum ex natura, sed ex constitutione esse, adoptionem scili- cet ejus in nomine, quia sicut plures Deo Filii, ita el hic Filius sit; dehinc liberalitatem in dignitate; quia sicut Dii plures sunt, ita et hic Deus sit: indulgentiora tamen in eo, et adoptionis, et nuncupationis affectu, vt, et proe ceteris sit adoptatus, et adoptiviis aliis ma- jor ipse sit Filius, et excellentius cunctis naturis crea- tus, creaturis ipsis ceteris praestal. Aiunt etiam qui- dam eorum, Dei Omnipotentiam confitentes in similitu- dinem eum Dei creaturn, et ex nihilo, ut cetera in eterni illius Creatoris sui imaginem constituisse: Verbo videlicet de non exantibuis jussum esse subsistere, Deo potente similitudinem sui ex nihilo cooptare. Haec satis esse postulant ad innuendum SS. Patres, qui post Arium scripserunt, Arii proprias haereses enutias- se, ac refutasse: Quod in S. Zenonis sermonibus in- venir non potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,153,960,200">
    § XX. Nullum argumentum ex eo, quod in operibus SS. Patrum vel innuuntur, vel refelluntur recentiores haereses, erui potest, ad ipsorum SS. Patrum Epocham constituendam.
    
    Non utique infelior ex iis, quae D. Zeno suis in tractatibus dixerit veritatem omnibus Arii erroribus contrariam aperte depugnendi; nam Filium ejusdem esse substantie cum Patre apertissime cum fauetur, ipsique Patri æquales cooetermnique, perinde est ac Patrem semper fuisse Patrem asseverc; Filium ex nihilo non fuisse creatum; neque initium habuisse etiam ante omnes creaturas, ut Ariani delirabant,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras parcialmente ilegíveis reproduzidas literalmente conforme imagem (ex.: "lesaltur", "Caleirta- nus", "eslequinlio", "cooptare").</notas>
</pagina>