<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
689
DE SANCTI ZENUNIS EPOCHA
660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
pletur a Filio. Quonodo autem, quantus, aut qualis A violatus est liber, non universa ejus opera, quæ diver-
feri debeat, nemo præcipit, interrogat nemo; neque
enim sine Patris esse possit injuria, si hac necessitate
opus esset illi, qui in sinu Patris commanens voluntatis ejus perfectionem non didicerat, sed habebat.
Tanta majestate sermonis, tanta vi rationum in he-
terodoxos invehit S. Præsul.

Apertius tamen contra æqualitatem Filii cum Patre
Origenem fuisse locutum asserit S. Hieronymus, qui
ipsum scripsisse testatur: Deum Patrem esse lumen
incomprehensibile: Christum collatione Patris splen-
dorem esse perparvum, qui apud nos præ imbecillitate
nostra magnus esse videatur. Duarum statuarum ma-
joris, et parvuli, unius, quæ mundum impleat, et
magnitudine sua quodam modo invisibilis sit; et alterius
sub oculos cadat, ponis exemplum, priori Patrem,
posteriori Filium comparat. Eademque in Epistola
S. Hieronymus eumdem Origenis errorem refert
quondam Spiritus Sancti Personam. Tertium dignitate,
et honore post Patrem, et Filium esse Spiritum Sanc-
tum... rursum majorem Filii Fortitudinem esse, quam
Spiritus Sancti; et consequenter ipsius Sancti Spiritus
majorem esse Virtutem ceteris quæ Sancta dicuntur.

Non defuit itaque S. Zenoni, et Gallieni tempore
parata occasio de æqualitate non Filii modo cum
Patre, sed et Spiritus Sancti cum Patre et Filio,
naviter suis in concionibus agendi, quare primum
Sermonem seu Tractatum ita concludit: Constat
ergo æqualem esse, quod invicem vivit cum Spiritu
Sancto.

Concilium quoque Antioclienum primum eumdem
in Paulo Samosateno reprehendit errorem. Scilicet
Filium in procreando mundo Paternam implesse vo-
luntatem, eique ut id facere præcepisse Patrem. In-
æqualitatem vero excludunt ejusdem concilii Patres.
Operatur se ipso Verbum simul et Deus, per quem om-
nia fecit Pater, non tamquam per instrumentum, neque
tamquam per Scientiam, non per se existentem.
In eadem sententia loquitur et Alexandrinus Dionysius
contra Samosatenum verba illa explicans Hieronymum:
Ego sive agnus innocens, qui ducitur ad Sacrificium, ita
in Persona Christi loquitur: Ego, inquam, qui sem-
per Persona Christus qualis Patri nulla dissimilitu-
dine substantiae cohereruns Domino Spiritui, etc. Com-
pertum itaque est, errorem hunc de inæqualitate
eis et locis et temporibus edidit. simul corrumpi potuerunt?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
Aliam formulam Arianorum propriam in D. Zenonis
sermonibus deprehendere sibi videntur. Domini
Ballerinii: Cum Auctor « unam substantiam » acriter
inculcet, quam cœteri ejusdem ævi Patres adversus
Arianos ex proposito dimicantes inculcarunt; consub-
stantialis licet vocem nequaquam adhibeat, satis se ni-
hilominus adversus eam hæresim decretantem prodit.
Hoc ab argumento immunem S. Veronensem Præsulem
fore arbitrarabar, eadem ratione, quom ipsi sug-
gerunt Domini Ballerinii. Consubstantialis licet vocem
nequaquam adhibeat. At mea quidem sententia etiam
si Consubstantialis vocem sepius adhibuisse S. Zeno,
a tertio sæculo non esse removendum pro certo ha-
beo. Huc ea ratione adducor, ut credam, quod Con-
substantialis vox multo etiam ante concilium Nicae-
num apud Patres, et Ecclesiæ doctores in usu fuerit.
Testatur hoc ipse Cæsariensis Eusebius verbi
hujus consubstantialis inimicus, ab Athanasio allega-
tus (In Ep. ad Episc. in Africa). Sed ipsi interim viri
incusant, quod per voces non in scriptura solemnes,
sed tamen pie inventas, condemnati sunt, cum ipsi
tamquam exterioribus exorti de terra loquuntur; epi-
scopi vero contra non has voces ipsi excogitarunt, sed
eas a Patribus contestatas acceperunt, et scriptis suis
inseruerunt. Siquidem prisci episcopi ab his annis prope
centum et triginta, tum qui sione, tum qui in nostra
Civitate pontificatum gesserunt, accusaverunt eos, qui Fi-
lium creaturam dicerent, aut qui negarent eum con-
substantiale Patri. Neque ejus ignarus erat Eusebius
episcopus Cæsariensis, qui cum prius suffragaretur
Arianicæ Sectæ, postea tamen Nicaeni concilii Decretis
subscripsit, et apud suos id ipsum propriis litteris af-
firmavit, cujus haec verba sunt: « Novimus quosdam ex
priscis eruditos, et præclaros Antistites, aliosque
scriptores, cum de Patris et Filii Deitate loquerentur,
voce consubstantialitatis usos esse. » Hac voce
tanquam a Patribus accepta usus est S. Dionysius
Alexandrinus Gallieno corvus contra Samosatenum:
Desertum dicis eum qui erat natura Dominus, et Ver-
bum Patris, per quem omnia pariter fecit, et per quem
Sancti Patres homoousion Patri vocaverunt. Dionysio
autem hujus vocis antiquiorum usum fuisse probat
Filii ad Patrem tertio sæculo, et Gallieno imperante
viguisse, ita ut in illum agere ejusdem urgeret neces-
sitas temporis. Non enim Ariani soli contra æquali-
tatem Filii cum Patre sunt obloquuti. At forte quis
Origenis scripta ab Arianis falsata causari volet:
Num forte eum latet Origenis æstuosum ingenium,
quasi mare non semper tranquilla veritate pacatum,
sed fluctibus variarum opinionum æstuans frequen-
ter ad falsitatis scopulos allisisse? Hanc siquidem
scriptorum ipsius corruptione inane commentum
esse, evidenti ratione ostendit Hieronymus. Solus
intentus est Origenes, cujus scripta in toto orbe pari-
ter falsarentur: et quasi ad Mithridatis litteras omnis
veritas uno die de voluminibus illius raderetur. Si unus
reverius, æ Tertulliani textibus, ex quibus infert:
Quapropter hæ voces (consubstantialis, consubstantiva
Virtus, ejusdem substantiae) neque a Romano, aut Ale-
xandrino Dionysio adversum Paulum Samosatensem,
neque a Tertulliano, neque item a S. Ireneo sunt, sed
sunt ab ipsis Apostolis. Etenim non dumtaxat uterque
Dionysius, ac item Tertullianus, sed et ipse S. Polycarpi
discipulus S. Irenæus, eis utitur tamquam communibus
in Ecclesia, ideoque Apostolicis. Eas Tertullianus a
Latina, Irenæus accepit a Greca Ecclesia. Hinc
ille apud utramque sunt antiquissime (In Dissert. post
hu. de voc. subst. Essent. Pers. c. 4, quest. 2, edit.
nov. Ven. 1721). Optime quidem. Sapientissimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (transcrição efetuada coluna esquerda inteira seguida da direita). Script identificado: latino. Preservadas hifenizações e ortografia original visível (por ex. "Quonodo", "æqualitate", "Præsul"). Bouding boxes são aproximações em escala 0-1000. Onde a leitura era duvidosa, optou-se por transcrever conforme o caráter visível na imagem; nenhum termo foi substituído por [ilegivel].</notas>
</pagina>