<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
623
DE MARTYRIO SANCTI ZENONIS.
624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,900">
num Martyrologium a Summo pontifice Gregorio A Remigii: Non multo post in pace receptus est. Illa quon-
XIII, emendatum de martyrio S. Zenonis testantur.
Eisque idem Martyrologium consentit, in quo festum martyrii a festo ordinationis S. Zenonis optime
distinguitur. Pridie namque Idus Aprilis ita de Mar-
tyrio S. Zenonis: Veronæ, Passio S. Zenonis epi-
scopi, qui inter procellas persecutionis eam Ecclesiam
mira constantia gubernavit, et Gallieni tempore Mar-
tyrio coronatus est. Sexto Idus Decembris: Veronæ
Ordinatio S. Zenonis episcopi. Martyrologii hujus
auctoritas apud æquos judices satis esse deberet. Ne-
minem siquidem fugit Romanam Ecclesiam, caput
et magistram cæterarum maxima usam semper esse
solertia in inquirendis martyrum actis; iisdemque a
rudium hominum et hæreticorum erroribus vindi-
candis. Qua plane solertia semper licet Romana Ec-
clesia usâ sit; in Martyrologio tamen emendando
exactiorem præstitit curam, ut in brevi eidem Mar-
tyrologio apposito ipsemet testatur Gregorius: nem-
pe ipsum Martyrologium Romanum, « nonnulis in
locis librariorum et typographorum negligentia
mendosum per viros eruditos ad fidem historiæ, quæ
rerum gestarum, personarum, locorum, temporum
varietate continetur, adhibitis etiam codicibus vetus-
tioribus atque emendatioribus correctum fuisse. »
Quod autem aliqui veteris Romani Martyrologii auc-
toritate S. Zenonem non Martyrem, sed Confesso-
rem fuisse conentur asserere eos errare in rejiciendis
contrariis objectionibus demontrabimus (cap. 7).
Et sane mirum est quosdam, qui inter Catholicos
connumerari volunt, contra Romanum Martyrolo-
gium tam leviter effutire, ita ut ipsum nullius apud
se esse auctoritatis ostendant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,900">
CAPUT V.

Quam fidem mereatur Vita S. Zenonis a Coronato
quodam Notario conscripta, in qua S. Zeno Con-
fessor dicitur.

Iis quæ objiciuntur respondendum in præsens. Et
primum de quodam Coronato Notario agendum, qui
S. Zenonis vitam, rudi stylo describens de ipsius
morte hæc habet: Dei voluntate quando placuit in pace
receptus est. Ita apud Ughellum. (Tom. v Ital. sac., de
Veronens. Ep. n. 8, in vit. S. Zen.) De hoc Coronato
meminerunt etiam PP. Congregationis S. Mauri in
Operibus S. Hilarii in admonitione ad Psalm. cxxvi,
cujus commentarium de vita S. Zenonis initio ope-
rum ejusdem S. episcopi in bibliotheca S. Rewigii
servari dicunt hoc inscriptum titulo: Sermo Venera-
bilis Coronati Notarii de vita S. Zenonis episcopi et
confessoris. In quo sermone prædicatur Zeno a matris
utero sanctificatus. Et de ejus morte sic: Non multo
post in pace receptus est. Opusculum hoc ex codice
[ilegivel] Abbatizæ S. Salvatoris Montis Amiati totidem
exscripsit verbis Ughellus, et in eo nihil penitus ha-
bet de sanctificatione S. Zenonis in utero matris: et
ipsa verba de illius obitu variant, ut apud Ughellum
videre est loco supra citato, ubi sic legitur: De volun-
tate quando placuit in pace receptus est. In codice S.
que in duobus bis codicibus diversitas notanda est.
Nam in codice Remensi legitur S. Zenonem fuisse
ordinatum episcopum Veronensium, de qua Or-
dinatione in codice Abbatiae S. Salvatoris Montis
Amiati apud Ughellum nulla fit mentio. Vita quoque
S. Zenonis, quæ a Coronato conscripta dicitur, quam
Ughellus refert, ab ea discrepat qua apud Paper-
rochium legitur (tom. ii, mens. Aprilis die 12).
Quare Tillemontius nullius auctoritatis hanc Coronati
elucubrationem putat, quod certius redditur ex di-
versitate, quam in prædictis duobus mss. adnotavi-
mus. Non multum itaque Combelsio fidendum qui
codices mss. de Vita S. Zenonis a Coronato descripta
non assimiles esse dicit; nam et inferius videbimus,
hunc eum in referendis auctoribus non satis tutum. Hanc
ecclesia usâ sit; in Martyrologio tamen emendando:
eamdem Coronati elucubrationem Tillemontius scrip-
tam putat post translationem corporis S. Zenonis,
quæ ad annum 805, tempore Pipini regis facta fuit.
Certum vero illud est hunc Coronatum Notarium non
eadem qua S. Zeno ætate vixisse: narrat enim mira-
culum Athesis, quod S. Gregorii Magni temporibus
contigisse trecentis, et amplius annis a S. Zenone
certum est. Hujus itaque ms. incerta fides est, neque
tot antiquis et certis monumentis, quæ supra retu-
limus, præferenda. Quin potius ut dubiam rejiciendam
esse quisquis intelligit.

CAPUT VI.

Explicatur Panvinius, qui libro quarto Antiq. Veron.
dicit, Ecclesiam Veronensem antiquitus S. Zenonem
non coluisse uti Martyrem: et Aloysium Lippoma-
num primum fuisse, qui Officium S. Zenonis tam-
quam Pontificis Martyris ordinaverit.

Panvinii Veronensis auctoritatem Dupinius Tille-
montius et alii contra S. Zenonis Martyrium sen-
tientes plurimum laudant, quam hic ex Ughello sus-
cepimus explicandam. « Verum quoniam (ut opinor)
de Martyrij genere non constaret, Ecclesia Veronens-
is ab initio usque ad nostra sæcula anniversariam
de eo tamquam de pontifice confessore commemora-
tionem fecit. Primus Aloysius Lippomanus Veronen-
sis episcopus, testimoniis quæ supra retuli adductus,
nostro tempore ejus solemnem memoriam tamquam
pontificis martyris in Ecclesia Veronensi fieri insti-
tuit. » Idem asserere Cardinalem Valerium in libro
de Præsulibus Veronensibus folio 15, testatur de As-
te. At Cardinalis Valerius in dedicationa operum S.
Zenonis Sixto V nuncupata S. Zenonem martyrem
dicit, et in eodem libro SS. episcoporum Veronen-
sium, ut patet ex Petro Galesino, quem supra retuli-
mus (cap. 5), idem affirmat. Ipse etiam Panvinius S.
Zenonem martyrem probat, licet in ea sententia fuerit,
ut putaverit Ecclesiam Veronensem Officium S. Zenonis
tamquam confessoris pontificis antiquitus celebrasse.
Hoc ex Panvinii verbis Dupinius, et Tillemontius non
observarunt, sed id solum, quod suæ ipsorum sententiæ
favet, opinatam scilicet quoad titulum Confessoris traditionem Veronensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página com duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita.
- Corrigidos erros evidentes introduzidos pelos rascunhos OCR (ex.: "hæc" por "hac/haec" conforme contexto; "rudi stylo" restaurado; "cæterarum", "æquos", "sæcula" mantidos com grafia antiga).
- Uma palavra pouco legível no trecho "Opusculum hoc ex codice [ilegivel] Abbatizæ..." foi marcada como [ilegivel] em vez de inventariar uma leitura incerta.
- Mantida ortografia e sinais diacríticos conforme impresso (ligaturas æ, œ, sinais de abreviação latinos).
  </notas>
</pagina>