<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,120,70">
657
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,70">
DISSERTATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,10,990,70">
658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
medinm terlii ejusdem sseculi , et in Italia, et Romx A lusistunt tamen Domini Ballerinii, aientes : Non evidenter dignoscitur ex eo, quod Novatianus Romanus presbyter conira eumdem errorem agal adhue Catholicus sub S. Fabiano Papa. Hic ergo cum sit genitus a Patre , semper est in Patre. Semper autem sic dico, ut non innatum , sed natum. probem... sed quia ante omne lempus est, semper in Patre fuisse dieendus est. Nec enim tempus illi assignari potest , qui ante. tempus est. Semper enim in. Patre, ne Pater non semper sit Pater.

Contra eumdem errorem et Origenes disseruit, licet in sincera Mysterii SS. Trinitatis doctrina non sibi constans : Quod. cum sit ille similitudo Patris , fieri non posse quod. (uerit , quando noa. fuerit. Non itque Berylli heresis. monmentanea dicenda est,

Quod cum sit ille similitudo Patris, fieri non posse quod fuerit, quando non fuerit. Non itaque Berylli haeresis momentanea dicenda est, neque toti Occidenti ; prorsus ignota, atque uni for-sitan Zenoni comperta , cum et Tertulliano, et Novatiano , ac Dionysio Romano pontifici , Latinis Patribus : Origenei, Theognosto, Dionysio Alexandrino, Graecis, ipsique Paulo Samosateno haeretico , looque tertio saeculo perstrepuisse universae Ecclesiae cognitam ac publice manifestam ex adductis probetur.

Ad hujus paragraphi complementum Dionysii Alexandrini textus ex Athanasio afferamus (De Dec. Nicene Synodi). Nunquam fuit Deum non esse Patrem : semper Christum fuisse Verbum, et Sapientiam, et Virtutem. Neque enim cum haec antea non genuisset Deus, postea genuit, sed neque a se ipso Filius est, sed a Patre habet esse. Jam quia splendor est Æterne Lucis, omnibus modis ipse quoque Æternus est : Luce enim semper existente, certum est, et splendorem semper existere; eo enim ipso lucem esse, quo splendeat, intelligitur; non enim fieri potest, ut lux non luceat... Sancti Spiritus mentionem feci, sed ita ut pariter adjungerem undenam ille, et per quem venerit : Sed ipsi ignorant Patrem a Filio alienari non posse, et sub Patris vocabulo primarium conjunctionis auctorem contineri, et Filium a Patre quasi domicilio disgregatum non esse, eo quod Patris vocabuluin hanc communionem indicet, et in Patris Filiique manibus esse Spiritum Sanctum, sed ita ut neque a mittente, neque a ferente segregetur. Qui fieri igitur posset, ut cum istis nominibus utar, suspectus haberer quasi ista separari dividique existimaverim. Hoc igitur pacto unitatem, quae indivis:bilis est, in Trinitatem dilatamus; et Trinitatem, que diminui non polest, in Ünitatem consummamus.... Et tamen scilicet accusamur, quasi qui dicamus, Filium unum esse ex numero rerum factarum et nequaquam Patri suo consubstantialem. Alia congerit S. Dionysius : Sed hzc sufficiant ad ea, quie proposuimus, confirmanda. Nam quanti hzec facienda sint, intelligat Lector ipse per sese.

§ XVII. An S. Zeno alias Arianis tributatis formulas impugnarit ?

Tres a S. Zenone impetitas hrzereses, multo ante Arii ortum disseminatas fuisse, demonstravimus, quas et saeculo tertio convellere potuit S. Doctor.

mundum fabricaverit. Patrem vero Verbi eo ipso quod Filio suo atque Verbo jusserit mundum facere, esse primarium opificem. Hunc precipue errorem confusavit S. Zeno in Sermone primo a Dominis Balleriniis indicato. At ille cui jubetur, est, inquis, inferior. Quid? Quod inde non esse probatur inferior: quia unde processit. Paterni cordis est exsecutor; non enim minus est facere magna, quam dicere. Quamvis et quod dictum est a Patre vel dici potest, quia Verbum est Filius, sine Filio non est, et quod factum est a Filio, vel fieri potest, sine dignatione Paterna non est, quia Filius sine Patre non est. In sermone quoque quinto, Cum imperat Pater Orbem fieri opus cum dicto com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
eam solam , que in S. Dionysio Alexandrino reprehensa fuit , sed alias plures. locutiones ex proposito, et saepius impugnat ante Arium. nemini unquam auditas. Pergunt inauditis ante Arium locutiones auctoritate Socratis, Sozomeni, Ruffini, atque Hilarii probare. Quas hactenus consideravimus formulas auditas ante Arium, ex iis que protulimus satis superque constat : pariter non unum Zenonem contra ipsas disseruisse, neque Occidenti fuisse ignotas. Alias, quas afferunt, formulas consideremus, ut in aperto sit, an contra ipsas ante Arium inauditas conciones suas habuerit S. Zeno, easque ex proposito et saepius impugnaverit.

Ariani æqualitatem (ita Domini Ballerinii) Filii cum Patre inficiabantur, inferiorenque Patre Filium prædicabant. Auctor «æqualem» Patri Filium «in omnibus», Tract. III et Tract. IV lib. II, «æqualitatemque amborum unam» urget Tract. VI. num. 4, et formulis quidem adeo expressis, ac repetitis saepius aliis vocibus staluit, ut non casu aliquo, sed ex consilio contra errorem jam dominantem hæc se profiteri subindiceret : unde Tract. I lib. II, «Deum Dei Filium» Æqualem Patri a Catholicis prædicari, distincte affirmat : quæ prædicatio nonnisi in quartum sæculum contra Arii hæresim cadit. Hanc porro æqualitatem non adseruit auctor, sed pluribus statuere et confirmare etiam integris quandoque tractatibus voluit, objectiones rejiciens, quas Ariani solum commoverant. Vide Tract. I et VI, lib. II. Æqualitatem Filii cum Patre tutati sunt ante S. Zenonem omnes Patres, qui de Christi Divinitate scripserunt; eam quippe impetebant antiquiores omnes hæreses, quæ Christum hominem, non Deum esse inficiabantur : Quapropter tanto ante Gallieni tempora S. Hippolytus Martyr æqualitatem Christi cum Patre asseruit, cujus verba retulimus, quibus apertissime dixit, quod Verbum idem est cum Patre. Clemens etiam Alexandrinus supra laudatus : Verbum Divinum, qui revera est Deus manifestissimus, qui est universorum Domino coequatus. Tuendæ tamen æqualitatis Filii cum Patre urgentior Divo Zenoni necessitas fuit ea ætate, qua forte Veronensi ecclesiæ præcæerat : eo quod Origenes contra ipsam æqualitatem disseruerit in libro contra Celsum. Proximus (ita Origenes) mundi molitorem esse Filium Dei Verbum, qui velut suapte manu mundum fabricaverit. Patrem vero Verbi eo ipso quod Filio suo atque Verbo jusserit mundum facere, esse primarium opificem. Hunc præcipue errorem confusavit S. Zeno in Sermone primo a Dominis Balleriniis indicato. At ille cui jubetur, est, inquis, inferior. Quid? Quod inde non esse probatur inferior: quia unde processit Patemi cordis est exsecutor; non enim minus est facere magna, quam dicere. Quamvis et quod dictum est a Patre vel dici potest, quia Verbum est Filius, sine Filio non est, et quod factum est a Filio, vel fieri potest, sine dignatione Paterna non est, quia Filius sine Patre non est. In sermone quoque quinto, Cum imperat Pater Orbem fieri opus cum dicto com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em latim, impressão tipográfica em duas colunas. BBOXs são aproximações (escala 0-1000). Transcrição segue de perto o texto visível na imagem/OCR; mantive ortografia, abreviações e sinais tal como aparecem (não normalizei). Algumas palavras e ligaduras apresentam leitura incerta no OCR (ex.: "medinm", "sseculi", pontos suspensivos e hifenizações finais de linha); não substituí por palavras modernizadas. Marcas alfabéticas marginais (A, B, C, D) que figuram na página foram incorporadas onde visíveis no texto. 
  </notas>
</pagina>