<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,962,92">
    613 DE SERMONIBUS SANCTI ZENONIS. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,92,498,922">
    tionum specie. Sermo de livore et invidia, et sermo de A cima Aprilis de Martyrio S. Zenonis agens palino-
    jejunio, qui inter S. Basilii homilias graece scripta re- perituntur, quamuis argumenta non desint, quibus pro-
    bare liceret, eos quoque sermones ad S. Zenonem nos- trum pertinere, cum etiam plurimos summo studio et
    gravissimis laboribus in Gracia multo ante S. Basilium praedicando ad Christum convertere, tamen ea in re
    contentiosi esse nolumus. Ad id vero quod Auctor Bi- bliothecae Sanctae scribit, nempe septem sermones in Psalmos, quos enumeravit, esse descriptos ex S. Hila- rii commentariis, dicimus illum quod numerum er- rasse. Sermones enim in Psalmum LXXIX, et in Psalmum C, in commentariis S. Hilarii non reperiuntur. Quoad reliquos quinque, cum duo sermones de Psalmo CXXX, in his sermonibus legantur, secundus vero sit certis qui- busdam vocabulis, et iisdem fere sententiis similis priori, qui quidem prior in commentariis S. Hilarii non repe-ritur, eum etiam, secundum scilicet, dicimus a S. Ze- none more suo fuisse aliqua ratione repetitum, et prop- terea ad illum pertinere; sed in commentariis S. Hila- rii ab aliquo fuisse insertum, quemadmodum videmus inter Opera Hieronymi, Augustini, et aliquorum SS. PP. conciones et libellos non ignobilium auctorumn ir- reposuisse. Al vero reliqui quatuor eadem ratione fuerint in iisdem commentariis inserti, aliorum sit judicium. Si ergo aliorum judicio stare non renuunt, et de his de quibus dubitatur sermonibus nolunt esse conten- tiosi : non ea igitur Bagatte et Peretti mens est, ut probent omnes sermones S. Zenoni esse tribuen- dos.
    
    CAPUT X.
    
    De Dupinio et Combelsio.
    
    Dupinus more suo temere admodum de D. Zenone in hac sermonum controversia judical. At nihil ha- bet quod ab aliis non mutuletur. Nam quod circa er- rores Arii sermone quinto de nativitate a Baronio ac- cepit, jam supra capite septimo evidenter apparet ipsius Baronii testimonino, etiam ante S. Zenonem, eoque magis ante Apium, errores ipsius Arii fuisse damnatos. Sermones qui apud SS. Basilium et Hi- larium reperiuntur, ut ipse Dupinius ex Sixto Senensi et Bellarmino notat, reliquus sermonibus S. Zenonis nihil obsesse diximus capite tertio. Errorem annorum in sermone de continentia cum Baronio corrigendum agnovimus capite quarto. Ita de Combelsio dicendum, cum et ipse nihil afferat, de quo supra actum non sit. Videendum remanet an alter S. Zeno vere exite- rit, cujus opus Sermones, de quibus controversia est esse possint.
    
    CAPUT XI.
    
    Unus est S. Zeno Verone Episcopus.
    
    Duos fuisse Zenones et ipse Baronius credidit, ut videre est in adnotationibus ad Martyrologium Ro- manum tertia Maii, ubi agens de S. Juvenale Nar- niensi Episcopo, Veronensem Ecclesiam in exem- plum adduci, quae duos Zenones habuerit, ut et in Narniensi Cathedra duos Juvenales sedisse probabile reddat. In notis autem ejusdem Martyrologii duode-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,92,962,922">
    diam canit. Ex quo autem, ut accepimus, non acci- pit Veronensis Ecclesia duos Zenones, a priori nostra sententia haud inviti recedimus. Hoc animadvertit Tillemontius, non tamen animadvertit Ughellus, nec Papebrochii, qui Baroniun citant pro assertione duorum Zenonum. Sola namque S. Ambrosii allata epistola duos admittere Zenones, vel priorem tem- pore Gallieni, de medio tollere, ut Dupinius et alii contra historiam et traditionem Veronensis Eccle- siæ contendunt, arduum sane est. Baronius enim, qui S. Ambrosii epistolam viderat, ejusque auctori- tate litem componi de sermonibus S. Zenonis posse putarat, cum audivit Veronensem Ecclesiam nunc tantum recipere Zenonem, ab opinione duorum Ze- nonum recessit. Verba autem S. Ambrosii, hæc sunt (Lib. vi, cap. 46) : Tu autem (ad Siagrium episcopum Veronensem scribi) sine alicujus fratris consilio hoc judicium tibi solus judicandum putaris, in quo tamen ante judicium præjudicium feceris, ut puellam Zenonis S. Memoriæ judicio probatam, ejusque sanctificatum benedictione, post tot annos sine auctore criminationis, s° ne accusatore, sine professore delationis in periculum reatus deducendam arbitrare. Nihil aliud de Ze- none subditur in tota hac Epistola, neque in sequenti ad eumdem Siagrium Veronensem episcopum. Qui- bus in verbis, ut patet, S. Ambrosius Zenonem epi- scopum non dicit, ut Tillemontius affirmat, quamvis ex probata, ac benedictione sanctificata Indicia (si benedictio pro solemni consecratione intelliga- tur, quod aliorum judicio relinquo) Episcopum fuisse Zenonem conjicere liceat. At illud certum est, a S. Ambrosio hunc Zenonem, nec Veronensem dicit, neque Siagrii decessorem. Itaque ex iisdem S. Am- brosii verbis error manifestus apparet Ughelli (Tom. v Ital. Sacr. de Epist. Veron.), Papebrochii (In Actis SS. Aprilis duod. die, cap. 1, n. 2), Labbei, Combelsii, qui Siagrium successorem Zenonis ponunt auc- toritate S. Ambrosii male percepta, ut in verbis su- pra relatis constat. Nam ex eadem Epistola, si bene inspiciatur, contrarium potius videtur intelligendum. Tunc enim ille Zeno, quem S. Ambrosius nominait, Veronensis Episcopus putari posset, si Indicia virgo a Zenone probata, et benedictione sanctificata fuisset Veronensis ejusdem Zenonis subdita. Indicium vero non fuisse Veronensem apertissimis conjecturis evin- citur ex eadem epistola D. Ambrosii. Primo nanque S. Ambrosius Siagrium arguit, quod sine præcedenti inquisitione Indiciam virginem inspectioni subjecerit. Tu autem sine alterius fratris consilio hoc judicium tibi solus judicandum putaris. Si Veronensis fuisset Indi- cia, consilio minime indigiisset, cum sibi nota foret tamquam subdita : si ergo ita eum reprehendit, hoc facit eo quod Indicia non erat subdita episcopo Ve- ronensi ; quod magis constat ex illis verbis : Tibi soli judicandum putaris. Non enim hoc potest intelligi de ascendis sibi in judicio Saerodolibus Veronensi- bus, qui judicandi potestatem non habeant, quippe penes Siagrium tota erat in diocesi Veronensi, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,922,962,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita grafia original da página impressa; palavras truncadas por divisão silábica no fim de linha foram mantidas conforme aparecem. BBOX aproximadas em escala 0-1000 seguindo margens visuais da imagem. </notas>
</pagina>