<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
671    DE SANCTI ZENONIS [ilegivel]    672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
defendant, negant, quod credunt : confientes se non-
dum credidisse dum querunt.

S. Zeno: Edicat mihi perniciosa ista adinventio
tractatus sui, quo proficit pugna? Ne fides, inquit,
intereat, cum male aut credatur, aut docetur. Quod
malum est ista ratio mox videbimus. Numero vero
sexto sic habet : Negat quodam modo Deum quisquis
adserit Deum : defensio enim nonnisi imbecilli pra-
statur, nec potest eum revereri, qui ingenii sui putat
esse, quod ille fuerit aestimatus.

Tertullianus : Novissime ignorare melius est, ne
quid non debeas, noris, quia, quod debeas, nosti. Fi-
des inquit ua te salvum fecit. Non exercitatio scrip-
turarum. Fides in regula posita est. Habes legem, et
salutem de observatione legis ; exercitatio autem in cu-
riositale consistit, habens gloriam solum de peritie
studio. Cedat curiositas Fidei ; cedat gloria saluti.
Certe aut. non obstrepant, aut quiescant adversus re-
gulam. Nihil ultra scire, omnia scire est.

S. Zeno : Manifestissimum puto, nimis astulo sim-
plicem meliorem, quia simplex omnibus Dei verbis
simpliciter credit ; astutus autem nimia sapientia infa-
tuatus, inquisitionibus vanis semelipsum confundit.

En quoti uniformes sententiae diversa sub phrasi in-
cluduntur : et alias similes notare cique liceat. Mihi
interim persuasum est, quod et aliis persuasum fore
confido, ex his tractatibus seu de Fide disputationi-
bus, nullo pacto conjici posse tempora Ario, ejus-
que sectariis posteriora, cum et Tertulliani aetate hi
multi, et Catholicorum, et haereticorum tractatus
spargerentur, contra quos multa adeo ipse disseruit. Quae vero allatae sunt sententiae, in genere contra
curiositatem in Fidei rebus tractandis quibusvis tem-
poribus aptari possunt.

At cur tantummodo de Tertulliano agam, quia ipse
unus de eodem disputaverit argumento? Nonne
et de illo antiquiores secundi saeculi Patres tractationes longiores instituerunt? S. Irenaeus certe de
hac causa quinque suos contra haereses libros scrip-
sisse profitatur. Quoniam (ita Irenaeus) nonnulli
repudiata veritate sermones, et genealogias varias in-
ducunt, quae quidem quaestiones potius, ut Apos-
tolus ait, prostant, quam edificationem Dei, quae in
Fide est : ac per probabilitatem subdole comparatam
seducunt mentem imperitorum, eosque depravandis
oraculis Divinis, iisque, quae recta dicta sunt, male
exponendis captivos trahunt, scientiaeque praetextu
multos evertunt.

Eodem sensu D. Zeno (Serm. 1, n. 4, l. 1) : Igitur
cum possibilitatis humanae non sit Fidei videre secreta,
nusquam, Frater, tua curiositas, nusquam tua pro-
ficit pugna; quia quem putas vel de tuis ipsis studiis
fidelissimum, hic infidelis; et quem putaveris infidelem,
hic fidelis est. Forte in eo se quis existimat fideliorem,
si loquatur argute, cum magis verus sit ille fidelis,
qui sua in predicatione non ultra quam licitum est,
aciem suae tetenderit mentis : eo enim res deducta est,
ut Fides nostra per Dei requiratur injuriam.... Cum
haec ita sint, cur legem lege distringis? Cur sub ima-
gine Fidei Fidem deponis? Cur ipsum Fontem Di-
vinita tis philosophicis argumentis exhaurire conaris?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
anitatis philosophicis argumentis exhaurire conaris?

Si peritiam legis ostendere cupis, lectionum nubila dis-
serena. Doce, eam sibi non esse contrariam : doce
omnia, quae canit, esse credenda. Ceterum si ejus par-
tem probes, reprobes partem, quomodo per hanc Fidem
queris, quam etiam ipsam infidelitatis ream constituis?
Vides hic S. Zenonem eos carpere, qui dolo fideles
decipiunt. Quia quem putas vel de tuis ipsis studiis
fidelissimum, hic infidelis est. Hos et carpit S. Ire-
naeus : Quoniam nonnulli repudiata veritate, sermones,
et genealogias varias inducunt, ac per probabilitatem
subdole comparatam, seducunt mentes imperitorum.

Commendat S. Zeno eos, qui in explicandis Scri-
pturis simplicitatem sectantur, et contra eos repre-
hendit, qui Scripturas corrumpendo, Fidei contra-
riate consistit, habens gloriam solum de peritie dicunt.
Cum magis sit ille fidelis, qui sacra in praedi-
catione non ultra, quam licitum est, aciem suae te-
tenderit mentis : eo enim res deducta est, ut Fides
nostra per Dei requiratur injuriam.... Cum haec ita
sint, cur legem lege distringis? Cur sub imagine Fidei
Fidem deponis? ... Si peritiam legis ostendere cupis,
lectionum nubila disserena. Doce eam sibi non esse
contrariam.... Ceterum si ejus partem probes, repro-
bes partem, quomodo per hanc Fidem queris, quam
etiam ipsam infidelitatis ream constituis? Quid est
quaerere Fidem per Dei injuriam ; legem lege distringe-
re; sub imagine Fidei deponere Fidem; partem
probare et partem legis reprobare; Fidem infideli-
tatis ream constituere? nisi corruptis adductisque
perperam Scripturae textibus veritati Catholicae con-
tra ire. Hoc non tanta quidem sermonis elegantia,
sed magis obvio sermone arguit S. Irenaeus : Eosque
depravandis oraculis Divinis, iisque, quae recta dicta
sunt, male exponendis captivos trahunt.

Philosophi eas argutias detestatur D. Zeno ; Cur ipsum Fontem Divinitatis philosophicis argumentis exhauri-re conaris? Detestatur et S. Irenaeus. Sermones, et genealogias varias inducunt, quae quidem quaestiones potius, ut Apostolus ait, prostant, etc. Affectationem scientiae causatur D. Zeno : Si peritiam legis ostendere cupis. Idem et S. Irenaeus. Scientiaeque praetextu multos evertunt.

Quae huc usque sunt allatae D. Zenonis sententiae,
quis putet Arianorum tempora sapere? At nec qua
sumus allaturi, ea licet tamquam praecisa adnoten-
tur, Arianorum tempora respicere, dicendum est.

Quod etenim dicit S. Zeno: Novellas fides, seu Trac-
talus venales esse, propositos de largitionibus a Con-
stantio in eos factis, qui pro Arianis starent, exponere,
sensus eorum verborum non patitur. Haec sunt
verba : Quas, quia vera vix potest inveniri, credo ne
populi penuria laborarent venales esse propositas. Ob-
vius sensus est : Ne scilicet populi penuria disputa-
tionum, seu tractatuum de Fide, quam novellam S.
Zeno dicit, quia contra Fidem Catholicam, ideo ex-
positas in foro fuisse, ut curiosis emptoribus distra-
herentur.

Haec quoque D. Zenonis verba : O quam indefensa
(Fides) quae regum, judicum, divitum, aliquoties quod
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o(s) bloco(s) em escrita latina. Usei [ilegivel] no cabeçalho onde a palavra central (provavelmente o subtítulo) não é legível com segurança na imagem. Corrigi diversas divisões de linha e ligaduras que o rascunho OCR apresentou erroneamente (ex.: "adinventio / tractatus sui" reunido, "scripturarum" dividido). Descartei variantes inventadas pelo llm_ocr que não aparecem claramente na imagem. Mantive ortografia e abreviações tal como visíveis (ex.: "ua", "astulo", "imbecllli" corrigido para "imbecilli" conforme leitura da forma impressa). Onde o texto termina truncado na imagem transcrevi até o fim visível e não completei a frase inacabada.
  </notas>
</pagina>