<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,100,50">
    673
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,50">
    DISSERTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,940,50">
    674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    pejus est gentium desiderat per momenta patrocinia. A
    De patrocinio suæ ipsorum sectæ a Constantio, et
    Valente, imperatoribus ab Arianis captato exponere,
    quæ ratio est? Nam et post primum Ecclesiæ seculum imperatoribus, ac Romano senatui oblatas Christianorum defensiones fuisse constat; et a S. Quadrato Athenarum episcopo, atque Aristide, Christiano Philosopho, Hadriano imperatori: a S. Justino martyre primum Antonino Pio, tum Marco Aurelio, et Lucio Vero imperatoribus, ac senatui Romano; et a Melitone episcopo Sardensi in Asia, Marco Aurelio imperatori: atque ab aliis, nempe ab Apollinari episcopo Hierapolitano, a Miltiade theologo, et aliis. Christianos vero esse eos, qui regum nomine nuncupantur, excogitata interpretatio est, nulla vel levi conjectura nixta. Sensus quippe proprius allatorum verborum est. Tractatus Fidei suum pondus, et vices emendicare a regibus, a judicibus, a divitibus, et quod magis urget, ab ipsa gentium philosophia, atque fabulis poetarum; quod factum fuisse in recensitis pro christianis apologiis in confesso est. Ipse namque S. Justinus martyr, aiente Eusebio (l. iv Hist. c. 18), defensionem pro Christianis, ubi de Christiana Fide agitur, Non solum nostris, id est Divinis, sed etiam gentium scriptis confirmaverit. Hæc S. Zenonis in allatis verbis interpretatio ipsius contextui consonat, cum hoc in eodem numero de doctrina agat, non de vi per imperatores, præfectos, vel judices Catholicis inlata. Nunc scire cupio, Fides ex doctrina constet, an ex credulitate, an ex utroque? Sin vero ex utroque Patriarcharum semensa Fides est, C ac per hoc illis constitutionibus nostræ decernendi sunt libri, ut possint esse perfecti. O quam misera est Fides, quam verba concinnant! O quam debilis, cujus quotidie dissipantur variis argumentationibus membra! O quam indefensa, quæ regum, etc. Doctrinam, libros, verba, argumentationes hic enuntiari vides, non arma, non milites, ut in SS. Patrum testimoniis in adnotatione adductis inspicitur, S. Ambrosii: Pone nunc ante conspectum sæcularibus Arianos studiis intentos, qui Societatem potentiæ Regalis affectant, ut armis militaribus impugnent Ecclesiæ veritatem; S. Hilarii: Neque postea præsumant, atque usurpent, et putent se consensum cognoscere Clericorum, et innocentes homines variis afflictationibus, minis, violentiis, terroribus frangere, atque vexare.
    Si vero penitus sancti Zenonis sensum inspiciamus, non possunt ipsius verba sine manifesta extorsione de imperatorum Arianorum protectione Arii asseclis præstita intelligi. Ipsi namque imperatores Fidem oppugnabant; ac de eo in laudatis textibus Ambrosius, et Hilarius conqueruntur. S. autem Zeno de patrocinio ab imperatoribus præstando agit, quod significant illa verba: Desiderant per momenta patrocinia. Id S. Quadratus, S. Justinus aliique apologiarum Scriptores ab imperatoribus, et Senatu expectabant, ut a persecutione cessarent, et persecutoribus judicibus, præsidibus, ministris Christianos liberos esse juberent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Tempus etiam, quo hic D. Zenonis Tractatus scriptus fuerit, conjicere sibi posse videntur clarissimi Ballerinii (Adn. 58): Quod si cui probetur, jam hic primus Tractatus lucubratus fuisset post diem quartam Kal. Aprilis anno 364, quo Valens regnare cœpit. Ita ipsi. Cum vero alienam eorum viderimus interpretationem, excidit conjectura temporis.
    Si vero conjecturis indulgere liceat, potiori jure ante annum C. 254, quo Origenes obiisse creditur, vel post ipsius Origenis obitum, tractatum hunc scriptum fuisse dicendum erit. Conjecturæ hujus rationes consideremus.
    Prima ratio est, quod hic Tractatus epistola potius fuisse videtur, quam concio ad Populum habita. Ita adnotant ipsimet sapientissimi Ballerinii : Unum B illud movebat, ne hunc primum Zenonianis Tractatibus accenseremus, quod epistola potius ad quemdam, quem Fratrem appellat, tradita, quam tractatus ad Populum habitus videatur; eum enim perpetuo alloquitur, multisque argumentis ab ejusmodi Tractatuum scriptiione, quæ plena erat periculi, deterrere, et amovere conatur. Accedit, quod Petrus Calo, Ordinis Prædicatorum, qui vixit ineunte sæculo XIV, in mss. collectaneis apud Henschenium tom. II, Aprilis pag. 76, opera commemorans S. Zenonis, quæ se vidisse ait in ms. Monasterii S. Zenonis de Verona, non « Tractatus » solum « octoginta, » sed et « epistolas » se in eo legisse affirmat. Inter Opera vero S. Zenonis nulli melius epistolæ nomen, quam huic tractatui convenire potest. Si ergo hic Tractatus epistola dicenda est, quod a verosimili non abhorret, dico hanc epistolam a S. Zenone Origoni fuisse datam post annum Christi 252 quando degente Alexandriæ Origene tantis fuit exagitatus vexationibus propter errores, quibus ejus scatebant scripta, præcipue opus illud quod Periarchon inscribitur, seu de Principiis: quo in libro multa a Philosophis Ethnicis mutuavit, multisque refertus erroribus a S. Hieronymo notatur. Si vero post Origenis mortem scriptam fuisse epistolam quis opinaretur, alicui Origenis sectatori missam fuisse, dicendum erit. Ea enim omnia quæ contra hos tractatus congerit S. Doctor in librum Periarchon optime congesta videntur, quod hac secunda ratione confirmatur.
    Nempe toto in eodem tractatu, seu Epistola nihil D de hæreticis nominatim meminit S. Zeno, neque usquam contra eosdem invehit: quare videtur potius in eo, quem alloquitur fratre reprehendere curiositatem nimiamque subtilitatem in rebus Fidei, philosophicamque rationem sequi iis in explicandis. Hoc ex his, quæ superius allatæ sunt D. Zenonis sententiis manifestum est, atque toto ex hujus Tractatus contextu evidentius patet. S. etenim Doctor totus in eo est, ut ostendat Fidem non addici, ut cæteræ disciplinæ, ideoque internam dicit initio illis in verbis: Christianæ Fidelitatis felicitas maxima est Fidei nostræ naturam, quæ talis, ac tanta est, ut unicuique homini non ab alio commodetur, sed ex ejus voluntate nascatur. Neque illo verbo voluntate gratiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas. Letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente para marcar seções. Abreviações como 'S.' (Sanctus), 'D.' (Dominus/Doctor), 'c.' (caput) mantidas.
  </notas>
</pagina>