617

probetur. Unus itaque. est S. Zeno, octavus Vero-
nensis episcopus, qui circa Gallieni tempora illam
regebat Ecclesiam.

CAPUT XII.

Nulli alii sermones, de quibus agitur, quam S. Zenoni
sunt adscribendi.

Cum itaque tot szculis, ut supra demonstratum
est (cap. 2), laudatos sermones S. Zenonis nomine
iascriptos, eidem D. przsuli Exteri, et Veronenses
adseripserint, non video cur sint aliis recentioribus,
quorum ignorantur nomina tribuendi, demptis his
quos supra recensuimus : (cap. 5) potissimum vero,
€um ea, quz temporibus D. Zenonis minime con-
gruere videbantur, sublata fuerint , neque styli diver-

sitas obstet. (Cap. 4, 5 ei 7.) His ergo sermonibus S. B

Zenonis nomen inscribendum, eosdemque pro D.
Zenonis genuino partu habendos esse quis neget?
Miror equidem tam facile a Dupinio Joannem Nesteu-
tam, seu Jejunatorem fuisse scriptores inter Eccle-
siasticos recensitum, ipsique aliqua attributa opera
: veteribus prorsus incognita (quam levibus vero

DE MARTYRIO SANCTI ZENONIS.

018

A adductus Dupinius fuerit rationibus ostendemus) (Vide

in. fine notationes in Dupinium); Tillemontium quoque .
miror aliosque potissimum heterodoxos S. Chrysos-
tomo homilias detraliere, ut huic Joanni adscribant,
quem ipsi levis tincturz hominem fatentur. S. Ze-
noni autem se tam praebeant infensos, ul ea soluin
referant qua ad suos illi sermones detrahendos fa-
cere videantur. Tam vero multa pratereant, ut supra

* vidimus de Dupinio et Tillemontio traciantes, quic

ipsum S. Zenonem liorum sermonum auctorem dc-
monstrant. Áb iis itaque tamquam ab iniquis judici-
bus malisque rerum zstimatoribus caveamus, qui
sententiam suam vel non inspecta vel occultata ve-
ritate temere proferunt, tantaque (iducia, quasi e
tripode oracula et responsa divinitus darent. Potiori
itaque veritatis jure eorum cavillationes negligamus.
Quo namque pacto fides illis habenda est, qui negant
subdole veritatem, eamque impudentissime asper-
nantur? Missos itaque faciamus eos, qui nobis con-
traria senserunt, et S. Zenonem auctorem fuisse
sermonum, de quibus egimus, fateamur.

—————————— M M M —H

LIBER 1I. .

DE MARTYRIO SANCTI ZENONIS,
EPISCOPI VERONENSIS,

CAPUT PRIMUM.

Probatur S. Zenonis Martyrium ex veteribus
Veronensis Ecclesie monumentis.

genere Martyrii S. Zeno. occubueril ignoratur , illum
tamen. Martyrem esse dubitari non. debel ; cum eum
S. Gregorius Papa libro tertio, capite decimo nono

H . * . . H t . M *
Exstat Yeronz, in monasterio S. Zenonis, ih veteri n Dialogorum, Martyrem vocet; et. Ecclesia Veronensis

ms. rythmica quedam de civitate Veronensi narra-
Wo, cujus partem tam praviam operibus S. Zenonis
Veronzs in jucem editis, quam in bibliotheca PP.
videre quisque potest, et in ea S. Zeno martyris ti-.
tulo decoratur. Octavus Pastor Confessor Zeno, Martyr
inclgtus. Hanc narrationem clarissimus vir Ludovicus
Antonius Muratori suo in celeberrimo Opere de Scrip-
toribus rerum (Tom. n, p. 2) Italie elucubratam
putat anno 790, integramque refert ex Mabillonio
(Tom. vni Analect., edit. Pariís., an. 1615, p. 515), qui
iliam ex Laubiensi autographo exscripsit , eamque
dicit a Ratherio Veronensi episcopo, ibi fuisse appo-
sitam, imperante Pipino, Caroli Magni Filio anno, ut
Muratorius putat, 970. Philippus quoque Ferrarius
Ordinis Servorum iu suo Catalogo Sanctorum ltali:e
duodecima Aprilis ex officio antiquo S. Zenonis par-
tem Hymni refert , in quo etiam S. Zeno Martyr di-
citur.

Martyr Excelsi fuit, et sacerdos

Gentes effrenas penetrats marinas.

Iude Veronam Deus hunc ad urbem
Mittere curat.

Qua Deo multum populum lucratus

Instruit verbis, solidavit actis.

Pro Deo tandem patiendo mortem
Vivit in evum.

Integer exstat inter opera D. Zenonis Veronz im-
pressa cujus initium praesulis Sancti. Hzc quoque
Ferrarius ad vitam S. Zenonis adnotat. Etsi quo

PATROL. XI.

illum semper ui Martyrem coluerit. Accedit, quod ma-
jus est , auctoritas. Martyrologii. Romani, ut. plures
scriptores omittamus de S. Zenone martyre verba [a-
cientes, in quibus Paulus Diaconus, libro xvi de Gestis
Romanorum in Mauritio. Martyrem quoque fuisse
S. Zenonem ex lectionibus , que in ejusdem oflicio
antiquitus legebantur, Perettus ei Bagata testantur
in compendio Vit» S. Zenonis, quod in bibliotheca
PP. ad opera ejusdem habetur appositum : idemque
con(irmat Joseph Dondori Ordinis Cappucinorum ,
(Dietà di Pistoia, p.2, Vita di S. Zeno)quieas lectiones
vidit tam in lectionario Ecclesi Pistoriensis (quod
jam periit ) quam Veronensis. Hujus Viri diligentiam
mulla nostrz Civitatis antiqua monumenta debemus,
qu: solerti cura quisita publici juris fecit. Observat
eiiam eximius hic Auctor tria Festa de S. Zenone
Verons celebrari. Solemnius Festum Ordinationis vt
Id. Decembris, quo nullam de Martyrio S. Zenohis
Veronz mentionem fieri dicit. Mar:yrii prid. Id. Apri-
lis. Translationis 12 Kal. Junii. Quod Festum unice
celebratur : Festum — vero. Ordinationis et Martyrii
Pistorii quoque colitur. Constat itaque antiquitus
Veron: S. Zenonem habitum fuisse martyrem. Per-
petuaque atque continua traditione hoc titulo deco-
ratum testatur etiam card. Valerius episcopus Vero-
nensis in Epistola nuncupatoria Operum S. Ze-
nonis ad Sixtum V. P. M. Ea vero quz contra hanc
20

Digitized by Google
