<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
619
DISSERTATIO.
630
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
ante Lactantium scripserit, ut Deo adjuvante osten-
demus, ; Lactantius Zenonis imitator dicendus
erit.

Ea quoque eruditissimorum Adnotatorum nota ad-
mittenda non est. Ad illa etenim S. Zenonis verba:
Hic Pater, qui suo manente integro statu totum se re-
ciprocavit in Filium, ne quid sibimet derogaret, sanctum
Zenonem Arianos carpere volunt. Ne quis fortasse ex
generatione Filii immutatam Patris substantiam pu-
taret. Ariani enim Catholicis eamdem Patris et Filii
substantiam confitentibus exprobrabant, hac ratione
Filium particulam esse divinae substantiae, quae per ge-
nerationem a Patre separata fuerit. At eandem sen-
tentiam antiquissimus Justinus Martyr apertius
expressit in dialogo cum Triphone: Virtutem illam
imitator dicendus
esse Dei, ac Deum a Prophetia nuncupari, non ita ut
solis lux solo vocabulo numeretur, sed numero alterum
quiddam: non tamen recisione lanquam Patris substan-
tia secelur, vii cetera, divisa, atque ea non sunt
eadem atque erant ante sectionem; exemplumque
affert: Ignis a quo multi accenduntur ignes, sine ulla
ejus immutatione, a quo plures accensi sunt. Quid
contra Arianos expressius? Tertullianus etiam contra
Praxeam de tribus Personis agens ait: Quomodo au-
tem numerum sine divisione patiuntur procedentes re-
tractatus demonstrabunt. Adde quæ § 15, ex Athana-
sio de Theognosto retulimus. Nec substantia Patris
diminutionem substinet imaginem sui Filium progi-
gnens. Erit itaque Justinus, Tertullianus, Theogno-
stus Ario posterior? Apagesis. Neque Zeno igitur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
telligentia comprehendi. Vides contentionis cardinem
esse: æternitatem Filii in errore Ebionis, Artemæ
et Pauli Samosateni, qui idem sentiebant. Sex quo-
que episcopi in epistola ad eumdem Samosatenum,
coæternitatis voce licet non utantur, adest tamen
sensus idem in verbis: Hunc Filium qui semper cum
Patre est, credimus: implevisse voluntatem Patris in
creatione Universi. (extat apud Labbe cum praec. T. I
Conc. p. 815). Si recolas ea, quæ § 15 habentur,
intelliges profecto notitiam coæternitatis Filii cum
Patre adeo vetustam esse, ut ab ipso initio Ecclesia
inter Christianos manifesta fuerit: Qui namque
unum Deum in tres distinctas Personas profiteretur,
et coæternum Filium eum Patre confiteatur oportet.

§ XV. Tractatus septimus lib. secundi, in quo S.
Zeno præcipue in hæreticos agit, speciali considera-
tione perpenditur.

Superius alios D. Zenonis Tractatus seu Sermones
consideravimus, in eis vero contra hæreticos aperte
non disserit; at in hoc contra hæreticos manifeste
disputare se dicit. Quibus omnibus exempla vel ratio,
quam prosecuturi sumus, argumentationis totius, uno
ictu omnes nervos abscindit. Initio jnque contra tres
præcipue sectas Christi Divinitati infensos traciave
proponit, ita enim exorditur: Licet Sectæ sint plu-
res, quæ injuriam Christi fabulari nitantur, tamen
tres sunt quodam modo principales, e quibus ducem
quam cupiunt depravatam simulant se esse cultrices.

Ex iis vero evidenter agnoscitur, divisionem divinæ
substantiae ex distinctione Personarum Sanctissimæ
Trinitatis illatam, non esse argumentum solis
Arianis Catholicis objectum; sed Judæis, Patripassia-
nis, Sabellianis, ac Samosatensibus, seu Paulianistis
commune.

Idem dicendum est de coæternitatis voce sæpius a
divo Zenone inculcata Tract. II, lib. II, Tract. VI,
lib. II, num. 4, ut exploderet alteram formulam: «Non
erat antequam nosceretur;» seu alteram eo recidentem:
«Fuit aliquando cum non esset.» His nempe
formulis non solos Arianos Filio æternitatem negaſse
constat, sed præ aliis, et Ebionem, et Artemam, et
Paulum Samosatenum; quare S. Dionysius Alexan-
drinus, et ipse eandem coæternitatis vocem
sumpsisse principium, Deumque exinde ob justitiam
factum esse non natum. Alia modestius, sed mordacius,
nocens, dicit quidem Dei Filium Deum, sed
non ex Patre nobilitatis perpetuitate progenitum,
fuisseque tempus quando non fuit. Tertia Judæca est vere
cæca, quæ cum in lege (ut dicere solet) sua legat ubi-
que duas Patris et Filii designari Personas, tamen
nunc usque contendit, Deum Filium non habere. Quæ
sint huic sectæ a D. Zenone designate, videndum
modo est.

Clarissimi Ballerinii Photinianos D. Zenonem in-
dicasse in prima recensitarum sectarum adnotant,
Photinianos autem, quos alii Zenoniana ætatis Patres
passim refellunt, nostrum Auctorem voluisse perstriu-
gere, facile intelliges. Cum vero Photinus non eum
est ergo Christus, qui est in Patre coæternum Verbum,
una ejus Persona, Deus invisibilis, et visibilis factus.
Deus enim apparuit in Carne natus ex Muliere, qui
erat ex Deo Patre genitus ex utero ante Luciferum,
tamquam ex corde Verbum ex Patre editum, et sim-
plex, atque expers partium. Verbum Caro factum est
secundum Scripturas, non divisum in carnem, et Verbum,
quasi in homine habitet Verbum, hæc enim fuga
generationis est (in Ep. ad Paulum Samosatenum).
Samosatenus ipse S. Dionysio objicit (Qu. 5): Quo-
modo igitur qui crescebat et confortabatur hunc dicis
ante sæcula esse, et simul cum Patre ingenio non
habentem initium, et coæternum? Cui Dionysius:
Gelastror. XI.

dem errorem hic a S. Zenone indicatum docuerit,
ipsum hic non perstringi dicendum est. Una deni-
que asserit J. C. ab utero Virginis Mariæ sumpsisse
principium, Deumque ex inde ob justitiam factum esse,
non natum. Ita S. Zeno. Photinus vero: Non ab utero
Virginis Mariæ, sed tunc Christum esse cepisse, cum
Spiritus Sanctus visus est super illum.

Cum vero Photinianos potius insectatus S. Zeno
dicendus sit, eam rationem afferunt: Quatenus vero
idem ob justitiam Deus factus traditur, fuit quidem hic
Nestorius celebris error, at qui jamdiu ante a Paulo
Samosateno et Photino prædicatus fuerat, hoc tamen
discrimine, quod Nestorius, notante Garnerio dissert,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
21
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script: latino (impresso, duas colunas).
- Pagina com cabeçalho (números de página e título), corpo em duas colunas e rodapé com marca "Digitized by Google" e número "21".
- Transcrição feita visualmente a partir da imagem; corrigiram-se apenas quebras de linha para manter palavras inteiras, mas não se normalizaram termos (mantidas abreviações e ortografia visível).
- Alguns elementos tipográficos (letras latinas com diacríticos antigos, ligaduras ou letras danificadas) foram reproduzidos conforme visíveis; onde a leitura é duvidosa, optou-se por reproduzir o texto tal como aparece em impressão (ex.: formas como "coæternitatis", "æternitatem", "sæpius"). Nenhuma seção foi omitida.
- Uma palavra/linha ilegível não foi encontrada; caso deseje, posso marcar ocorrências específicas com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>