<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    661 DISSERTATIO. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    quippe Vir institutum noverat in Ecclesia
    Catechumenis Apostolorum Symbolum. Num forte
    nundas litteras tradebant? Nonne et mysteria in eo
    contenta explicabant? Hinc ubique semper Filii Di-
    vinatis, et cum Patre consubstantialitas propagata,
    et ita alte Fidelium cordibus insixa, ut tanta forti-
    tudine, atque constantia, exiliis, cruciatibus, san-
    guine et ipsa morte, contra haereticos hanc Fidei
    confessionem tutandam duxerint Orthodoxi. Hanc
    Verbi Divinitatis Fidem ex eo in Ecclesia vulga-
    tam, communem, et publicam agnosscunt Petavius,
    Lupus, Thomasinus, quod contentiones tantae in
    Alexandrinum Dionysium fuerint excitatae. Audi
    Lupum: Ista vox tunc formosa, ac gloriosa (nempe
    consubstantialis) est non dumtaxat apud Romanam,
    adeoque et omnem Latinam Ecclesiam, sed etiam per
    Pentapolim, ac omnem Aegypti d:acessim. Hae voces
    gloria sunt accusandi et corri piendi Patriarchae fun-
    damentum. Quarto discimus, quod etiam Dionysius
    Patriarcha agnoverit istam vocis abrogationem esse
    crimen: hinc ipsam abnegavit, rescripsit aliud a se
    non dictum de ista voce, quam quod non esset expressa
    in Sacris litteris. Haud dubie hoc dictum feci illum
    suspeclum, et accusationi dedit originem, et ad se pur-
    gandum professus est non solummodo significatam rem,
    sed et ipsam vocem sibi omino probari. Hac Galileni
    tempora respiciuni. Qua de re igitur S. Zeno, resun-
    non bis, aut ler, sed centum unius substantiae voce
    usus esset, et voce a consubstantialis; qua de re
    censendum est in Arianos tabuisse conciones, cum
    et tertio saeculo perspretentibus Dionysii Al.xan-
    drini accusationibus, atque Pauli Samosateni haeresi
    debecchanle, ipsius vocis inculcandae tantam ha-
    berint occasionem? Semel tantum hujus vocis ho-
    monison, seu consubstantialis mentionem fecisse S.
    Zeno (ipse namque, et antiquiores Patres, unius tan-
    tum substantiae Vocabulum adhibuerint) aliqua licet in-
    subsistenti ratione procederet argumentum. Cum
    vero nihil tale in eo deprehendi vel per umbram
    possit, cur a sua aetate a tertio nempe saeculo de-
    trudendus sit, utique non video.
    Idem dicendum est de absurdo quod in Catholicus
    impingebant Ariani. Hanc unam substantiam, ut Ariani
    de medio tollererit, objiciebant hac ratione de Patris
    substantia aliquid fuisse demptum, ut Filius gignere,
    lur, sicque imminutum, et imperfectum Patrem a Ca-
    tholicis admittendum declarabant. Fides etenim unius
    Dei in tribus distinctis personis, quod perinde est ac
    unam divinam substantiam in tribus a se, invicem
    distinctis personis profiteri, semper in Ecclesia flo-
    ruit, haereticorumque solenne fuit contra Catholi-
    cos hanc calumniam obtrudere, quod dividens
    personas substantiam divinam divideret, atque im-
    putaverent, ac plures deos admitterent: quod ani-
    madvertverunt et Patres concilii primi Antiocheni
    contra Samosatenum: Qui autem contradicit Filium
    Dei non esse ante constitutionem mundi, disjecite cre-
    dere, et confiteri esse Deum, non esse aliud, quam duos
    deos praeicare. Qui Filium Dei non esse Deum prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    tandendi A cal, hunc alienum esse ab ecclesiastica regula arbitra-
    mur. Antiquissimus etiam S. Justinus martyr si non
    apertus, ac S. Zeno contra hanc calumniam, ex
    aequo tamen disseruiri. Audias illum iterum: Virtutem
    illam esse Dei (de Verbo Deo loquitur) ac Deum a
    Propheta nuncupari, non ita ut solis lux solo vocabulo
    numeratur, sed numero alterum quidam esse; non ta-
    men recisione, tamquam Patris substantia seceder, uti
    caetera divisa, atque seca non sunt eadem, atque erant
    ante sectionem (In Dial. cum Tryph.). Vide quae dixi
    § 13 et 14.
    § XVIII. De formulis Arianorum propriis nusquam
    meminit S. Zeno.
    De Arianorum formulis huc usque consideratis
    nullum superesse dubium, S. Zeno neminis suis in ser-
    monibus minime contra Arianos egisse, demonstra-
    tum esse, confidimus. Modo vero, et illud iamquam
    certum ponimus, ipsum S. Praesulem ne unam qui-
    dem propriam Arianorum formula leviter attingisse.
    Quod ut constet in mentem illud revocandum est,
    quod superius ostendimus, Arium nempe, ejusque
    sectatores, post Arii ab Ecclesia expulsionem, erro-
    res suos quadam ex parte immunatos, alia circum-
    vestitos exhibuisse. Illum praecipue correxit errorem
    a Beryllo, seu a Samosateno acceptum, quem primu
    S. Alexander patriarcha Ario objecit. Assertum lem-
    pus aliquando fuisse cum non esset Filius Dei. Arius
    in Epistola ad Eusebium Nicomediensem, Filium ante
    tempora genusm fateatur ante tempora, et ante saecula
    plenum Deum existisse. Sancius Zeno primum Arii
    errorem constavisti illis verbis: Videamus nunc, op-
    time christiane, quemadmodum inter Patrem Filiumque
    tempus insulcius: si enim tempori non sibi debent, quod
    est alter alteri obnoxius, procul dubio, ut tu vis, major
    est natura, quam Deus. Atcum naturam ex nihilo fecerit
    Christus, si autem ex natura tempus, ineptum satis
    est opus suo praeponere Artifici. Opine contra pri-
    mum errorem argumentum procedit ex ratione, quia
    ex tempore interposito inter Patrem et Filium infer-
    ratur, naturam majorem esse Deo. Procul dubio, ut
    tu vis, major est natura, quam Deus. Nam Christus
    naturam fecit ex nihilo: Cum naturam ex nihilo fece-
    rit Christus. Tempus vero quid naturale est. Si av-
    tem ex natura tempus. Si ergo tempus ante Christum
    Deum creatum est. Opus suo praeponitur Artifici. At
    contra Arii errorem emendatum, scilicet quod
    Christus fieri ante tempora, et ante saecula plenum
    Deum. Nihil valet argumentatio, eo quod sui in er-
    roris emendatione Arius tempus Creatori postponit,
    neque deduci potest: Ineptum satis est opus suo pre-
    ponere artifici. Contra primum itaque errorem, quem
    Arius ab anterioribus haereticis multum acceperat,
    urget Zenonis ratio, ideoque vel contra Samosatenum
    coevum, vel contra Dionysii Alexandrini impruden-
    tem verborum lapsum S. Zeno argumentum fecisse
    dicendus est, non contra Arium, quem a pristino
    errore redilientum, nonnumque docentem S. Doctoris
    non revivit instantiam. Illud vero noutandum
    est, S. Zenonem tamquam certum proponerre Chris-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Letras ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. Nenhuma correção paleográfica além da transcrição literal foi feita.</notas>
</pagina>