<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    G77 DISSERTATIO. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    a Petavio traducta explicatur, defenditur, sana, et
    Catholica demonstratur.
    Maximum vero pondus iis, quæ hactenus disseruimus accedit ex eo, quod tantum abest S. Zenonem
    Arii erroribus, de quibus egimus, obstitisse, ut corum idem a Petavio reus insimuletur. At Petavius Antenicensis aliquot Patribus male traductus, cum venerit
    ad Zenonem episcopum Veronensem, eum, quem post
    Nicaenam synodum florentem subindicâl, nec non adversus Arianos testimonium dicentem alicubi allegat,
    una cum Mario Victorino ejusdem saeculi scriptore, ob
    aliquot ejusdem generis locutiones, in ejusdem erroris
    suspicionem inducere nihil dubiat. Accenset nempe
    Petavius D. Znonem cum iis Autenicensis Patribus,
    qui curo, dignitate , ac potentia superiorern esse
    Verbo Patrem arbitrati sunt, ex quibusdam adduc
    tis S. ejusdem Patris sententiis, quarum unam af
    ferre sufficiat ex Tractatu v lib. II : Principium,
    Fratres, Dominus noster incontinuanter est Christus,
    quem ante omnia sæcula Pater adhuc utrimque in se-
    metipso Deus beatae perpetuitatis indiscreta Spiritus
    plenitudine, nescio qua sua conscientia velatum Filii
    non sine affectu, sed sine discrimine amplectebatur; sed
    excogitatarum, ut ordinem instruerent, rerum ineffa-
    bilis illa Virtus, incomprehensibilisque Sapientia e re-
    gione cordis eructat Verbum, Omnipotentia se propa-
    gat, de Deo nascerur Deus, totum Patris habens, nihil
    derogans Patri, etc Ita D. Zeno cui Sententiær su-
    binferri Petavius : Hic Zeno Verbum Dei ex omni
    Æternitate in Patris sinu, et essentia velut indiscretum,
    et affixum hcssisse, latiusque demonstrat; postea vero
    cum designatam a se rerum universalem moliri vellet,
    eum ipsum ex sese propagasse, ac genuisse dicit; atque
    hanc primam e duabus esse nativitatibus, quam in se-
    quemubus sermonibus (nunc tract. vii et viii) exponit.
    Nullam vero allatio S. Zenonis textui lucem af-
    ferre constai, quæ ut præcipua in dicta disserta-
    tione 2, cap. 1, § 2, laudatur hæc ejusdem S. Doc-
    toris sententia : Videamus nunc, optime Christiane,
    quemadmodum inter Patrem, et Filium tempus insul-
    cius. Recollectum namque est quod supra circa Arii
    errores: non :avimus paragraphon nono : Arium videlicet primo cum Ebione, Artema, et Paulo Samosa-
    teno aseruisse, Christum ante Mariam non fuisse,
    fuisseque tempus, quando non fuit. Postea vero cum a
    S. Alexandro Patriarcha Alexandrino ab Ecclesia
    ejectus fuisset, hunc errorem correxit, asserens :
    Filium ante tempora, et ante sæcula plenum Deum ex-
    istisse nunquam, inmutabilem, et antequam gigno-
    retur, aliì conderetur, aut præfineretur non fuisse:
    nam ingenium non erat. Verba itaque S. Zenonis :
    Videamus nunc optime Christiane quemadmodum inter
    Patrem, et Filium tempus insulciis, tempus exclu-
    dunt tantummodo inter Patrem et Filium, qui fuit
    primus error ab Ario antiquiioribus ab hereticis
    haustus, et evulgatus : non vero excludunt errorem
    ab Ario correctum, qua correctione, et ipse Arius
    tempus enucleabat inter Patrem et Filium, Ante
    tempora, et ante Sacula plenum Deum extitisse. Aria-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    nus hic sensus a Petavio in S. Zenonis allatis verbis
    notatur, nempe : Verbum Dei ex omni æternitate in
    Patris sinu, et essentia, veluti indiscretum, et affixum
    hcssisse, latiusseque..., postea vero cum designatam a se
    rerum universalem moliri vellet, eum ipsum ex sese
    propagasse, ac genuisse. Excludunt, inquam, tempus
    inter Patrem, et Filium, sed non prius, et
    posi; cum Pater in sensu Arii genererit Filium ante
    omne creatum tempus, ei non videtur adversari
    sancti Z=nonis sententia, qua asserit, Filium in
    Deo Patre velatum, ac delitescentum, jure e corde
    Patris prodivisse, cum res omnes procreare voluit, ut
    Petavius explicat, allatis ejusdem S. Zenonis verbis :
    Cujus ex ore ut rerum natura, que non erat, finge-
    retur, prodivi cordis ejus nobilis inquilinus exinde ri-
    sibilis effectus, quia humanum genus visitaturus erat.
    Quapropter eadem semper ambiguas in D. Zenonis
    sensu manet, ejusdemque erroris coniecura.
    Absit tamen, longeque procul absit a nostro D.
    Zenone hujusmodi Arianæ pestis suspicio. Sana pror-
    sus de SS. Trinitate, ac præcipue de Divinitate Filii
    ejus doctrina est : ipsius enim Catholica mens unde
    magis, quam ex ejusdemmet verbis erui possit, non
    video. Profantur itaque Z=nonis sententie, quibus
    diserte adeo coæternitatis Filii, æqualitatisque cum
    Patre, ejusdemque substantiæ, ac in Persona distin-
    tionis veritas exhibetur.
    Quid apertius de coæternitate? Hic est Deus noster
    Æterni Dei coæternus Filius (S. Zeno l. 11, Tr. ix,
    § 2). Si coæternus Filius, non prius Pater, et pos-
    tica Filius, sed tota simili in Æternitate cum Patre
    Filius una in substantia, in Personâ a distinctus a Pa-
    tre. De coæternitate non solum Filii, sed et Spiritus
    Sancti cum Patre. Hic est Deus noster qui se digessit
    in Deum. Hic Pater qui suo manente integrro statu, to-
    tum se reciproca vit in Filium, ne quid sibi met derog-
    ret. Denique aliter in altero exaltari cum Spiritus Sancti
    plenitudine una originali coæternitate remanens. Ac de
    Filio agens et explicans, cur primoquitius ante omi-
    nem alium creaturam dicatur, ejusdem cum Patre
    coæternalitatem, perinde confirmat. Hic itaque dictum
    est primitivus, quia Paternæ antiquitatis solus est con-
    scius. Si conscius, ergo et coæternus, conscius eum
    est simul sciens, eadem utique notitia, ac Pater,
    suam antiquitaten, seu magis æternitatem novit.
    Coæternitalem Filii simul cum unitate substantiæ,
    et æqualitate cum Patre manifestissime etiam proli
    tetur. Cum quo (nempe Filii cum Patre) originalis
    perpetuæque Rergni una possessio coæternitatis, omni-
    potentiaque una substantia, una æqualitas, una Virtus
    majestatis augustæ. De distinctione quoque Personæ
    Filii a Persona Patris in unialæ substantia, et con-
    ternitate, nil clarius hac, quam subjicimus, exquo-
    tari potest sententia. Si enim Verbum in Deo est, et
    Deus est Verbum, et hoc est in quo est, quod ille est,
    qui inest : Duplex Persona; duplex vocabulum, sed ori-
    ginalis perpetualis, et Detalia est una substantia, Do-
    mino ipso dicente : Ego et Pater unum sumus : quod
    non utique sit alii, ut in unum duos redeundo confun-
  </bloco>
  <notas>Margens e caracteres pequenos foram transcritos conforme visibilidade; algumas abreviações e ligaturas mantidas literais (ex: &lt;= &gt; e sinais tipográficos). BBOX estimadas na escala 0-1000, com margem de erro ±5.</notas>
</pagina>