t3

DE SANCTI ZENONIS EPOCHA

641

quosdam hune errorem id. temporis docuisse quem Ori- A antequam nascerelur, seu alteram eo recidentem.

genes reprehenderet. Ad Gallieni tempora propius ac-
cessit, qui auno C. 366 obiisse dicitur; S. Dionysius
Alexandrinus Patriarcha, hic ut iidem eruditissimi
Ballerinii notant in epistola ad Euphranorem, cujus
fragmentum süppediíat Athanasii epistola, de seh-
tentia Dionysii, no. 4, Sabellianos impugnans. Ete-
nim ait, cum sit res facta non crat ánte quam fleret:
At eau de causa ad Dionysium Romonum ille delatus,
et ab eodem reprehensus apologia se se purgavit, in
quam multa conjecit, quibus eum errorem rejicit, quem
subinde Ariani excepere : unde cum hi ejus auctorita-
lem pro se allegarent, Athanasius loco memorato, num.
9, predecessoris sui sententiam. optime vindicat , auc-
toritatemque ex inimicorum manibus noviter eripit, Eo-

Fuit aliquando eum non esset, quibus Divino Fitio
elternitatem | Áriani negabant , coeternitaà, vocem saz-
pius inculcat, traet. i, lib. n , una. originali coxtet-
nitate tract. vi, lib. i1, num. 4, cüm quo originalis
perpetuique regni una possessio : co:xternitatis om -
nipotentizsque una substantia, una oxqualitas; ana
virtus majestatis auguste. Huc etiam illa pertirsemt
tract. zv , wbi Filium paterne antiquitatis solum
conscium , id est! coeternum Patri fatetur; et «t. affa
dimittamus. tract. vn, exploratissime eam lueresim mo -
tat qua modestius, sed mordaeius nocens, dicit qui -
dem fei Filium Deum , sed non ex Patre nobilitatis
perpetuiiate progenitam, fuísseqdue tempus quando
non fnit. H«c precipue verba Baronium. moverunt ,

dem tempore Paulus Samosatenus errores quos ab B cum — Arianam. heresim. directe. feriant : nemo. énirn

Ebione et Artema hauserát, in lucem ausus est
propalare, contra quem, ut vidimus, idem S. Diony-
sius scripsit.

Ebionis itaque heresim primo adhuc labente s-
culo exórtam circa secundi seculi finem, ac tertii
initium ab Ártemone instauratam; toto sxculo tertio
usque ab Gallieni tempora, et post Gallienum quo-
que serpuisse adhuc in Ecclesia comperimus , non
Alexandrie tantummodo, sed et in Italia et Rome
vulgatam : eam adoptavit Arius tanto. Ecclesim Ca-
tholicze detrimento, ut elapsis tot szeculis adhuc per-
niciem suam novis in Arianis diffundat.

$ Xll. — D. Zenonis textus adducuntur, qui. contra
Arii errores facere putantus,

lis prnotatis , quae ad rem praesentem facere vi-
debantur, nunc propius ad quiestionis nodum acce-
damus oportet, D. Zeuonis textus, qui contra Áriuni
laudantur, expendentes. Hos D. Ballerinii allegaut ,
quos iisdem ipsorum verbis hie exsceribimus : « Ha-
rum locutionum (ita Ballerinii) vocumque precipuarum
vis ut manifestior fiat , quid Ariani ex una parte sense-
rint, quid ex alia Auctor contra scripsetal , ceriis qui-
busdam capitibus exponere. perutile fuerit , unde vel
illi, qui non plane eruditi in. hisce materiis sunt, Auc-
torem contra Árianos ex. proposito disserentem agnos-
eant. Hi heretici. ex Athanasio in lib. de Decretis Ni-
cenis, num. 18, pag. 215, de F'ilio Dei loquentes hujus-
modi formulis utebantur. Ex non existentibus non

ante Arium éimilialdocult ; nemo ante koc temput adeo
expresse heresim. hujtsmodi notavit , el refellit , nec
notare, et refellere quidem potuit. » Hxc DD. Balleri-
nii. Anteqnam vero. de his aliisque D. Zenoris al-
latis textibus agamus, pramittenduni est.

$ Xil. — Mysterüi SS. Trinitatis. notilia. ab ipso
Ecclesie initio, precipue vero tertio Ecclesi &eculo
floruisse.

Commendatissimus Petavius, Athanasii atque Ba-
silii testimoniis adductis, evidenter ostendit : Primis
illis Ecclesie seculis. complures extitisse Sanctos , et
eruditos Patres, qui sinceram , et legitimam Trinitatis
doctrinam , et ipsi tenerent, et t&m docendo iis quibus-

Q cum degebant ,| tum. scribendo. posteritati traderent.

Idem przstat et Thomasinus ; ex iisdem nos aliquas
SS. Patrum sententias ad hujus paragraphi adornan-
dum titulum seligemus , prxcipue que tertii szeculi
Patres protulere. Omissis itaque iis, que in libro
qui Pastor inscribitur leguntur, et quz in S. Clemen-
tis Romani, lguatii martyris, Aristidis Atheniensis ,
Polycarpi martyris , qui primo szxculo recensentur
monumentis : nec non. Justini Philosophi, et marty-
ris Irenzi, Athenagorz, Theophili Antiochensis sen-
tentiis, qui secundo , easque apud ipsum Petavium
videre est; illorum SS. Patrum monumenta, qui la-
bente secundo vel tertio currente s:culo, de sanc-
tissima Trinitatis mysterio meminere , expressiora
desumendo proferemus in medium , cum ea hujus

erat antequam genitus est. Fuit aliquando cum non ]) tractationis zetatem propius attingant.

esset. Quibus. significaret Divinum Verbum , ex non
existentibus, id est ex nihilo ut ccetere& creature con-
ditum, non fuisse antequam genitus est, unde et fuit
aliquaudo cum non esset. His ut contrairet noster Au-
tor eum Catholicis primum docuit , tract. 5, lib. u,
Deum Patrem, alium se, id est Filium Deum, genuisse
ex se, ex innascibili sua illa 8ubstantia , in qua bea-
tus manens in sempiternum omnibus, quz» habet ha-
bentem Filium paria procreavit. Et tract. n, lib. i,
Totum se, inquit Páter , reciprocavit in Filium, qui-
bus Divinum Verbum non ez nihilo, seu ex non extan-
libus, sed ex ipsa Patris substantia genitum aperte pro-
didit, Dein ut exploderet alteram formulam , non erat

Hippolyti Martyris qui floruit circa C, annum 222,
de sanctissima Trinitate sententias profert Peta-
vius : Multo luculentiora perfecte ac vere divinitatis
in. Filio ejusque persona a Patre distincia H ippolytus
idem testimonia dedit in Opusculis contra Beronem | et
Helicem, apud. Anathasium , in. quibus. duplicem in
Christo naturam accurate discernit, et divinam eamdem
plane esse. demonstra, qua est in. Patre, « Verbum
enim Dei nulla re mutatum esse , dicit eo ipso quod
carnem induit, nec in nullo prorsus in quo idem est
€um Patre, factum esse idem cum carne propter exi-
nauitionem ; sed cujusmodi erat absque carne, ita
iuansisse extra omnem eircumscriptionem. « Rursus

Digitized by Google
