<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
647      DE SANCTI ZENONIS EPOCHA      648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
Hæc satis esse videntur ad sanctissimæ Trinitatis A nito Unigenitus, de solo solus, de toto totus, de vero
et Incarnationis fidem notam et manifestam tertio
præsertim Ecclesiæ sæculo, demonstrandum. Plura
qui cupit apud Petavium et Thomasinum inveniet.
Illud tamen modo liceat observare, quanti hæc SS.
Patrum, quos laudavimus, facienda sint monumenta,
ad Arii Arianorumque profligandos errores. Num
itaque Hippolytus Martyr, Clemens Alexandrinus,
Origenes, Theognostus, Gregorius Neocæsariensis,
Ario et Arianis posteriores sunt reputandi? Cur
itaque Ario posterior Noster Zeno?

§ XIV. — D. Zenonis sententiæ, quibus Arianis con-
traire ipse S. Pater creditur, considerantur.

Ad sententias D. Zenonis examinandas proceden-
dum modo. Prima ex Tractatu, seu Sermone tertio
secundi libri allegatur. « Deum Patrem, Alium se, et
Filium Deum, genuisse ex se ex innascibili illa
substantia, in qua beatus manens in sempiternum,
omnibus quæ habet habentem Filium paria pro-
creavit. » Totum hunc sermonem, quia brevis est,
hic exscribemus: non enim omnes, qui hic nostra
legent, sermonum S. Zenonis copiam habebunt.

Principium, fratres dilectissimi, Dominus noster in-
concantter est Christus, quem ante omnia sæcula Pater
in profundo suæ mentis arcano, insuspicabili ac soli
sibi nota conscientia Filii non sine affectu, sed sine
revelamine complectebatur. Igitur ineffabilis illa incom-
prehensibilisque sapientia sapientiam, omnipotentia omni-
potentiam propagat. De Deo nascitur Deus; de inge-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
nita materia errorem amplexus est. Conjecturæ
huic favet, quod in hoc eodem sermone S. Zeno
distinctionem divinarum Personarum egregie expri-
mit. Hic est Deus noster, qui se digessit in Deum.
Hic Pater qui, suo manente integro statu, solum se reciprocal
cavit in Filium, ne quid sibi derogaret. Denique alter in
altero exultat cum Spiritus Sancti plenitudine una ori-
ginali coæternitate retinens. Eadem aptissima simili-
tudine explicat, ut in eodem sermone videre potes.
Omnia autem hæc optime faciunt contra Sabellium.
S. vero Zenonem iis in disserendis imitatum fuisse
Lactantium dicere arbitrium est. Probandum prius
Zenonem Lactanio posteriorem. Si vero S. Zeno
verus, de perfecto perfectus. Cum ergo neque Martyr
Hippolytus, nec Alexandrinus Clemens, nec Thau-
maturgus Gregorius tot annos Ario antiquiores con-
tra Arianos egerint; neque S. Zeno contra eosdem
egisse dicendus est.

Si vero dandum est aliquid, S. Zenonem videlicet
in laudato sermone errorem aliquem confutasse,
certe non nisi iis in verbis: Procedit in nativitatem,
qui erat antequam nasceretur in Patre equalis in om-
nibus. Quibus non alius carpitur error, nisi Ebionis,
Artemæ, ac Pauli Samosateni tanto ante Arium as-
serentes, Christum Dominum ante Mariam non
fuisse. Non enim probanda videtur tertia nativitas
Verbi, licet per similitudinem, quam doctissimi Bal-
lerinii comminisciuntur. Cum D. Zeno duas tantum
Christi nativitates apertissime agnoscat: de hoc tamen
inferius. Eumdem errorem arguit, et Origenes:
Cum sit ille similitudo Patris, fieri non posse ut fuerit
quando non fuerit. Cogitet secum quicumque audebit
dicere: Erat quando non erat. Nulla itaque ratio ex
verbis hujus Tractatus D. Zenonis erui potest, qua
ipsum Arii vel Arianorum errores oppugnavisse pro-
betur.

Ad secundum tractatum quod spectat, ex eo illa
verba adducent Domini Ballerinii: Totum se (Pater)
reciprocavit in Filium: quibus, (ut ipsi inferunt) Divi-
num Verbum non ex nihilo, seu ex non extantibus, sed
ex ipsa Patris substantia genitum aperte proditum.
Venique fatendum est, non modo ex hujus sermonis verbis
Filium consubstantialem esse Patri, sed ex pluribus
aliis D. Zenonis sententiis apertissime illud inferri.
At quid inde ad Arianos? Cum plurimi SS. Patres,
Ario anteriores, et primo, et secundo, et tertio Ec-
clesiæ sæculo scribentes id aperte docuerint. Theog-
nostus quidem ante Arium apertius quam D. Zeno
Athanasio teste idem asseruit. Non ex non extantibus,
sed ex Patris substantia productum esse Filium.
Hoc in secundo sermone adnotantibus iisdem Do-
minis Balleriniis S. Zeno contra Hermogenem aliosque hæreticos agit, qui materiam Deo cœternam et
increatam posuere; seu potius (ut iidem arbitrantur)
S. Zenonem appellare hoc loco Poetas, et Philosophos
Gentium, qui eumdem errorem jamdiu docuerunt.
Mihi tamen Sabellii hæresis S. Zenonis coæva hic
sugillari videtur. Sabellius etenim Hermogenis de
ingenita materia errorem amplexus est. Conjecturæ
huic favet, quod in hoc eodem sermone S. Zeno
distinctionem divinarum Personarum egregie expri-
mit. Hic est Deus noster qui se digessit in Deum. Hic
Pater qui, suo manente integro statu, solum se recipro-
cavit in Filium, ne quid sibi derogaret. Denique alter in
altero exultat cum Spiritus Sancti plenitudine una ori-
ginali coæternitate retinens. Eadem aptissima simili-
tudine explicat, ut in eodem sermone videre potes.
Omnia autem hæc optime faciunt contra Sabellium.
S. vero Zenonem iis in disserendis imitatum fuisse
Lactantium dicere arbitrium est. Probandum prius
Zenonem Lactanio posteriorem. Si vero S. Zeno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,940,60,980">
(pequeno sinal marginal inferior-esquerdo)
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; transcrição seguida na ordem: coluna esquerda inteira, depois coluna direita.
- BBOXs são aproximações relativas (escala 0-1000).
- Foram necessárias leituras e correções manuais a partir do original digital. Algumas palavras apresentam grafia antiga/ligaduras (ex.: "Hæc", "præsertim", "sæcula") mantidas conforme impresso.
- Trecho que termina a coluna esquerda com "De Deo nascitur Deus; de inge-" continua na coluna direita como "nita materia..."; a divisão por hífen foi preservada.
- Leitura de "A nito Unigenitus" mantida tal como visível no impresso; pode corresponder a variante tipográfica de nome próprio (possível leitura alternativa "Anito" ou "Nito").
- Pequenas duplicações de frases e repetições tipográficas no fim da coluna direita (provavel sobreposição de páginas durante digitalização) foram transcritas conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>