<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    DISSERTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,820">
    ronae typis excusi. Eximium profecto laboratumque A impietatem prior est insectatus, eumque suo cum
    opus, quo conquisitis undique vetustioribus mss.,
    adhibitisque aptissimis ac eruditissimis adnotationibus Sermones S. Zenonis (quem splendoris gradum aliis in editionibus numquam sunt adepti) nitore
    suo restituti, suoque Auctori vindicati jure quidem
    ac merito dicendi sunt. Summa quidem voluptate affectus, dum non tam oculos, quam in illud mentem
    conjiciens, rerum ordinem optime digestum, latini
    sermonis nitidam elegantiam, omnisgeneris consummatam doctrinam, non satis posse mirari, gavisus
    sum. Cum vero præclaris tot rationibus ac monumentis S. Zenoni sermones suos adjudicari conspexi,
    lenuitatis meæ, in iisdem sermonibus pro genuino
    S. ejusdem Patris fœtu asserendis non quidem piguit, quam viderem tantæ eruditionis ubertate pensatam. Hæcere tamen mihi contigit, cum præclarissimos hosce viros in ejusdem S. Zenonis Epocha
    constituenda aliud a veteri vulgata opinione (cui ego
    sum adstipulatus sententiæ) opinari deprehendi, rationibusque non levis ponderis suam confirmare sententiam. Qua de re, ut a meâ opinione non sine
    judicio recederem, vel temere in ea consisterem, quæ
    ad difficultatem faciebant, attentius examinanda duxi,
    quo tamen exitu lectoris judicio ex animo ac libenter committo. Minime mihi quidem probari potest
    illud Tillemontii consilium mutandæ D. Zenonis
    Epochæ, ut a variis dubitationibus se extricet, qui in
    ea temporibus Gallieni firmanda dat operam Astrologi, namque est ad conciliandos planetarum motus
    arbitrio suos systemata sibi fingere. Historici vero in
    antiquorum enarrandis gestis, veteribus monumentis
    inniti, quæ si desint, ea sua in obscuritate relinquere. Hac igitur mente, de tempore quo D. Zeno
    Veronensis Ecclesiæ episcopatum gessit, agere constitui, non ut in mea sententia animo persitem obsfirmato, verum ut id experiar, an diversas hinc inde
    contrariasque rationes ad veritatem revocare contingat (V. cap. 9 de Martyrio S. Zenonis lib. II).
    § II. — Prima ratio Epoche S. Zenonis Arianis temporibus posthabend.
    
    Urget quidem argumentum illud, quosdam scilicet
    S. Zenonis Sermones Arii errores impetere, ut Ario
    posteriorem Zenonem quis arbitretur, vel sermones
    illos Zenonis non esse foetum existimet. Hoc Eminentissimus Baronius putavit, illud clarissimi Ballerinii. Baronii rationes refutavimus libro primo de
    Sermonibus S. Zenonis, capite septimo. De iis quæ
    uberrime a doctissimis Viris disputata, atque adnota
    ta sunt, novissima in editione Veronensi agendum
    modo (Dissert. primæ cap. 2, §2). Arii itaque errores præcipuos recensere, eorumque originem perscrutari opere pretium erit: tum D. Zenonis contra
    eosdem errores allegatas sententias conferre, ut hac
    ratione opposita juxta se posita lucidiore discrimine
    discernamus.
    
    § III. — Arii errores præcipui.
    
    §. Alexander Patriarcha Alexandrinus, qui Arii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,980,820">
    auctore anathemate perculit, ipsius errores enumerat in epistola ad Alexandrum episcopum Constantinopolitanum: Qui asserunt tempus aliquando fuisse,
    cum non esset Filius Dei: postea factum cum non ante
    extiterit: talem fuisse tum, cum factus erat, qualisquisque hominum est. Omnia enim Deum ex nihilo fecisse,
    qua sententia etiam Filium Dei comprehendunt, Quibus etiam consequenter addunt, eum natura posse mutari virtutis, et vitii capacem. Itaque hoc posito
    eum ex nihilo factum: non enim natura, aut quidquam præter ceteros filios habuisse prerogative (nullum
    namque natura Filium Dei esse affirmant, neque quemquam esse, qui ulla cum eo proprietate conjunctus sit),
    sed cum esset natura mutabilis, et propter singularem
    B. in vita, et moribus rite instituendis diligentiam, ac studium non ad vitia deflecteret, Deum eum elegisse.
    (Refert Theodor., cap. 4 Hist. Ecc.)
    
    § IV. — Recensitos errores unde Arius hauserit.
    
    Has impias in Filium Dei blasphemias non adinvenit Arius, sed ab aliis antiquioribus hæreticis accepit eodem S. Alexandro teste. Quippe cum ipsi sitis
    docti a Deo, et non ignoretis, tum Ebionis, et Artemæ
    doctrinam, quæ non ita pridem veram Ecclesiæ pietatem oppugnare cepit, tum pestiferum studium Pauli
    Samosateni Episcopi Antiochiæ, qui concilio omnium ubique Episcoporum, atque adeo judicio Ecclesiæ ejectus est. Lucianus successor factus multorum annorum spatio, hoc est tantisper, dum tres Episcopi alius post alium Ecclesiam illam rexer e, exclusus ab Ecclesia
    mansit. Istorum hæreticorum impietatis faces, hi qui
    modo in lucem editi Filium Dei ex nihilo ortum asserunt, quique sunt velut stolones occulti ex illis nascentes animis, hauserunt. Arium dico Achillam, et reliquam illis adherentium turbam (In eadem Epistola).
    Cui et S. Athanasius adstipulatur. Videtur mihi aut
    ignorantiam callide simulare, quasi nescirent, etiam
    ante Concilium Nicenum Heresim istam abominabilem
    fuisse, quo tempore Artemas ejus fundamenta jaciebat.
    (De Syn. Arim. et Seleuc.)
    
    § V. — Ebionis errores circa Filii divinitatem.
    
    Ebionem nominat S. Alexander non tamquam primum, sed ut præcipuum Filii divinitatis hostem.
    Ipse, siquidem Cerinthi, Simonis Magi discipuli et
    apostolorum coetanei, hæresim jam collapsam instauravit, propagavitque. (Till. t. 2, Nota pr. de Cerinthithianis. Theod. l. v, adver. hæreses, cap. 3). Cerinthus etenim Jesum similiter ac Hebræi dicebat natum
    esse secundum naturam ex viro et muliere, nempe Joseph et Maria; temperantia autem et justitia, et aliis
    bonis excelluisse, Christum autem in specie columbæ e
    supernis in ipsum descendisse, et tunc Deum, qui
    ignorabatur, prodidisse, et quæ scripta sunt, miracula fecisse; tempore autem passionis recessisse quidem Christum, Jesum autem passionem obuisse. Eodem modo
    Ebion omne initium Filii ex Maria concedens, non ex
    Deo hominem, sed ex homine Deum proferat, neque
    subsistens antea, quod in principio apud Deum Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,820,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. 
    Observações: página em duas colunas (transcrição feita coluna esquerda seguida da direita). 
    Correções e decisões editoriais: ligaturas e caracteres tipográficos antigos (æ, œ, translineações) foram modernamente transcritos tal como aparecem impressos; abreviações e caracteres incertos foram expandidos conforme o contexto (ex.: "præclaris", "fœtu", "Ecclesiæ"). Palavras pouco legíveis foram inferidas com base nos rascunhos OCR fornecidos e na leitura visual do impresso; não foram usadas marcações [ilegivel] extensivas (apenas conserva-se ortografia tipográfica da página). Cabeçalho e numeração de página aparente foram transcritos apenas como título "DISSERTATIO." (número de página no canto superior não inventariado).
  </notas>
</pagina>