<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    679 DE SANCTI ZENONIS EPOCHA 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,900">
    deret, sed ut duorum unam Divinitatis, Potestatisque A
    esse Omnipotentiam nos doceret. (S. Zeno. d. l. II,
    Tr. VII, num. 2.) Personas agnoscit duas, Patrem, et
    Filium in una Originalis perpetuitatis ac Deitatis sub-
    stantia. Originalem itaque perpetuitatem tam in dis-
    tinctione Personarum, quam in unitate substantiæ
    fatetur D. Zeno.
    At illud præcipue ad S. Zenonis de SS. Trinitate
    sinceram discernendam doctrinam est afferendum,
    quod profert tractatu primo ejusdem secundi libri
    de æqualitate Patris, Filii, et Spiritus Sancti. Inte-
    grum exscribimus. Agnoscat lector primis etiam
    Ecclesiæ temporibus perfectam de Mysterio SS. Tri-
    nitatis floruisse notitiam. Carnalis mentis homines,
    fratres dilectissimi, scandalum patiuntur, non studio
    noscendæ, sed frustrandæ veritatis, quoties Deus Dei B
    Filius, qui Patris maxima est gloria, æqualis Patri a
    Catholicis, prædicatur. Denique inde est, quod legis
    fundamenta tementes, versuta disputatione, præter-
    misso Deo de Deo exeunte, ad communia humanitatis
    nomina, quæ possunt argumentis attingi Patris et Filii
    festinant, nec intelligunt, quia in exordio carminis Sa-
    cri, Deus de Deo sua sibi et Divinitate, et nomine com-
    paratus, omnes humani sensus opiniones excludit,
    quippe cum dicat: « Faciamus hominem ad imaginem
    et similitudinem nostram, » non inquit, Fac ad tuam,
    sed ait « Faciamus ad nostram, » ne quam Filius ho-
    minem induturus pati videretur injuriam. Videtisne,
    Fratres dilectissimi, quia nullus exerte hic alteri jubet
    in opere, nullus otiosus est. O Sancta æqualitas, ac
    sibi soli dignissima individuæ Deitatis ! Unus homo ad C
    duorum imaginem, et similitudinem fingitur, nec tamen
    in æquid cujus sit invenitur. Si igitur in opere extraneo
    paritas sacra distingui non potest, Deus in alio se infe-
    rior esse quemadmodum potest? Quidquid enim uni ex
    duobus indiscrete in omnibus sibimet simulantibus de-
    traxeris, cui detraxeris nescis.
    At ille cui jubetur, est, inquis, inferior. Quid
    quod inde non esse approbatur inferior, quia unde pro-
    cessit Paterni cordis est executor; non enim minus
    est facere magna, quam dicere. Quamvis, et quod dic-
    tum est a Patre, vel dici potest, et quod factum est a
    Filio, vel fieri potest sine dignatione Paterna non est,
    quia Filius sine Patre non est ipso dicente..... Si non
    facio facta Patris mei, nolite mihi credere : sed si
    mihi credere non vultis, factis credite, et cognoscite,
    quia in me est Pater, et ego in illo..... Constat ergo D
    æqualem esse, quod invicem se capit in Spiritu Sancto.
    Tanto rationum pondere, ac Scripturæ auctoritate
    æqualitatem in Patre, et Filio demonstrat Zeno : ex
    hac æqualitate demonstrat, et cœternitas, et sub-
    stantiæ Unitas, necnon et Personarum distinctio ne-
    cessario emergit. Nemo enim sibi æqualis est, sed
    alteri.
    Explicata itaque D. Zenonis mente circa Sanctis-
    simæ Trinitatis Mysterium, Filiique Divinitatem,
    nunc ad examen ii sunt revocandi textus, quibus S.
    hujus Doctoris sententia Arium sapere dubitatur.
    Unum superius attulimus, at cumdem hic majoris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,900">
    distinctionis causa iterum afferre opportunum vide-
    tur. Principium, Fratres, Dominus noster incontinenter
    est Christus : quem ante omnia sæcula Pater adhuc ut-
    cumque in semetipso Deus, Beatæ perpetuitatis indis-
    creta Spiritus plenitudine, nescio qua sua conscientia
    velatum, Filii non sine affectu, sed sine discrimine am-
    plectebatur. Sed excogitatarum, ut ordinem instrueret
    rerum, ineffabilis illa Virtus, incomprehensibilisque
    substantia e regione cordis eructat Verbum. Omnipo-
    tentia se propagat. De Deo nascitur Deus, totum Patris
    habens, nihil derogans Patri, etc. Quomodo autem
    generatus sit, qui processit, dementis est opinari. Nam-
    que temperat se propter rerum naturam Filius, ne Æ-
    ternæ Majestatis Dominum non possit mundi istius me-
    diocritas sustinere. Cum imperat Pater orbem fieri,
    opus cum dicto completur a Filio.
    Secundus textus a Petavio notatus. Quem (Filium)
    ante omnia sæcula Pater in profundo suæ mentis ar-
    cano insuspicabili ac sibi soli nota conscientia, Filii
    non siné affectu, sed sine revelamine amplectebatur.
    Igitur ineffabilis illa incomprehensibilisque Sapientia
    Sapientiam, Omnipotentia Omnipotentiam propagat :
    De Deo nascitur Deus; De Ingenito Unigenitus; De
    solo solus; De toto totus; De vero verus; De perfecto
    perfectus : Totum Patris habens, nihil derogans Pa-
    tri, procedit in nativitatem, qui erat antequam nascere-
    tur in Patre. Quibus verbis subinfert Petavius: Ergo
    Filium antequam a Patre gigneretur, in Patre extitisse
    significat : generatio vero, et nativitas fuit cum res om-
    nes procreare voluit, quod in secundo sermone decla-
    rat : « Cujus ex ore, ut rerum Natura, quæ non erat
    fingitur, prodivit Unigenitus Filius cordis ejus no-
    bilis inquinatus, ex inde visibilis effectus, quia hu-
    manum genus visitaturus erat, etc.)
    Petavius itaque duas in Christo Domino Nativitates
    S. Zenonem agnovisse fatetur : primam eundem S.
    Doctorem assignasse putat non æternam, sed cum
    res omnes procreare voluit : sicque Filium ex omni
    æternitate in Patris sinu, et essentia veluti indiscre-
    tum, et affixum hæsisse : Indiscretum videlicet a Pa-
    tris Persona non distinctum, neque propriam hypos-
    tasim habuisse ante rerum creationem. At S. Zeno
    (ut optime reponunt eximii Ballerinii) primam Verbi
    nativitatem æternam asserit, quod ex ipsius senten-
    tia luculenter ostenditur. En S. Doctoris verba :
    Quapropter duas esse nativitates Domini Nostri Jesu
    Christi necessario scire debet Populus Christianus, ne
    quem patiatur errorem : unam qua natus est, alteram
    qua renatus : sed sicut est Spiritualis prima sine matre,
    ita sine Patre secunda carnalis : hæc miranda, ine-
    narrabilis illa, Propheta dicente : Nativitatem ejus
    quis enarrabit? Cur autem sit inenarrabilis Patre lo-
    quente noscamus. Dominus ipse nos docet. Eructavit
    cor meum Verbum bonum, etc. et apud Salomonem
    hactenus dicens : Ego ex ore Altissimi prodii ante
    omnem creaturam. Prosequitur S. Zeno de eadem
    prima generatione, seu nativitate disserens in eodem
    Tractatu: Admirabilis gratia, Fratres charissimi, con-
    spicuæ veritatis, quæ dum secerni potest, tamen sibi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (679-680) em latim.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente (fim de linha).
    Abreviações mantidas (e.g., S., D., Tr., etc.).
    Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres únicos.
    "d. l. II" interpretado como numerais romanos baseado em "Tr. VII".
    "incontinenter" corrigido de aparente "incontinentur" baseado na forma da letra 'e' e contexto.
  </notas>
</pagina>