655

DE SANCTI ZENONIS EPOCIIA

656

est credere, ab eodem Clero deputati (agebatur A Concedendum itaque Dominis Balleriniis S. Diony-

enim de proprio Episcopo coram Summo pontifice
aceusando) Romam ascenderunt, ibique eum... accu-
saverunt. Publica accusatio ab Ecclesia-Alexandrina
contra suum Episcopum Romam apud Summum
Pontificem delata, potuitne toti Jtaliz occultari?
Nonne e! omnibus Orbis Ecclesiis tante rei notitiam
cum de Cbristi Divinitate ageretur, fuisse vulgatam
dicendum est ? Maxima siquidem fuit in  Dio-
nysium contentio, maxime excitat:e turb:e, ut op-
portune Thomasinus observat. Serio hic perpenden-
dum est, quanta in. Dionysium concitata sit tempestas,
ex eo quod una vel altera epistola visus esset aliquantu-
lum decedere de constantissima | et antiquissima Eccle-
siarum omnium docirina in Filii Divinitate profitenda.
Nisi enim constantissima fuisset ea, et vetustissima Ec-
*elesiarum Fides, non ad eam. adductus. [nisset Diony-
sius sui purgandi. necessitatem, non. apud Dionysium
Romana Ecclesie Antistitem in. crimen vocatus esset,
mon ei se per epistolas purgare compulsus fuisset. Ita
Thomasinus, cui adstipulatur ipsemet Dionysius
Alexandrinus in Apologia ad Remanum Pontificem
Dionysium. Ceterum hec et istiusmodi a me scripta,
quasi cmculientes. dissimulant se videre, sententiolis-
que inconditis veluti saxis eminus. me lapidure conau-
tur. Quid mirum igitur si Veronensis Przxsul S. Zeno
errorem, quo Dionysius insimulabatur pro concione
reprehenderit, ipsa reprehendendi ratione suffra-
gante, ut notavimus. Illud accedit etiam ad quzstio-
nis hujus manifesiissimam et publicam notitiam de-

sium Alexandrinum hanc formulam : Cum. sit. res
facia, non eral antequam fieret, eà mente adhibuisse,
ut Sabellianam heresim Catholico sensu refelleret. Ex
€o tamen nullatenus ivferenduim cst, minus notum
[fuisse bunc errorem, et ob id ininime redorguen-
dum, etiamsi tantum. Dionysio Alexandrino excidis-
se; quin ea potissimum ratione publice reprehen-
dendus erat, ne Alexandrini Dionysii auctoritas, et
sanctitas errori spargendo obstetricante veluti manu
maximum pondus ei occasionem priberet. Qua de
re mitius cum illo agens, ita monet: Videamus nunc,
optime Christiane, quemadmodum inter Patrem. Fi-
liumque tempus in[ulcias : Si enim. tempori non sibi
debent, quod est alter alteri. obnoxius, procul dubio ui

B (5 vis, major est natura, quam. Deus. At cum naturam

ez nihilo fecerit Christus, sit aulem ex nalura tempus ;
ineptum satis est opus suo praeponere Arlifici ; ac. per
hoc solum interest quod soli se. sciunt (S. Zeno
serm. vit, l.i). Libuit S. Zenonis verba repetere :
ipsa etenim per sese Alexandrinum Dionysium com—
pellari demonstrant rhetorico more licet absentem.
Charitatem spirant, summam Viri opinionem expri-
munt, brevi, at energica vi errorem evincunt Diony-
Siano tempori accomimodatissima.

At non in uno Alexandrino Dionysio, ueque a
nonnullis tertio s$xculo in sola Egypto, et paucis
tantum in monumentis Alexandrinam Ecclesiam
speclantibus , hanc formulam legi concedendum est ,
ut pntant Domini Ballerinii (d. Dissert. 1, c. 1, 8 2):

monstrandam , quod non modo pluribus scriptis C Quin per totam Ecclesiam hanc hzresim diffama-

epistolis Dionysius ab eo crimine se defendit. Quod
si temporis, et persone. ratio eum ad talia. scribenda
traxit, alias quoque postmodum epistolas scripsit, qui-
óus se de suspicione purgavit; sed duo edidit volu-
mina. Primum contra Sabellii hzresim, simul et
contra eos, qui in. eum ingerebant, male de Christi
Divinitate sensisse. Re comperta Alexandrinus simul,
el contra. Sabellii sectatores, et. Arii dogmata... volu-
men composuit (Arii dogmata dixit Atlianasius quam-
vis lot ante Arium annos. scripserit Dionysius) ; se-
eundum Romano Pontifici scripsit, ut sese defende-
ret : Postulavitque a. Romano Presule, ww acta. sibi
indicaret, quibus acceptis, opus edidi sub nomine elen-
chi et apologia, lpse quoque Romanus Pontifex Dio-
nysius eodem Athanasio auctore, cujus verba retuli,
commentarios in lucem dedit, quibus voluminibus
contra. eos qui Filium opus aut. creaturam asserue-
rant scriptis clare. ostenditur, heresim Christo rebel -
lium. Arianorum, non tunc jam. primum, sed olim ab
omnibus damnatam fuisse. Ab omnibus, inquit : omni-
bus itaque notam heresim damnatam dicit ; neque
enim damnari potuit ab omnibus, quin etiam omni-
bus esset nota. Alexandrino quippe Dionysio intere-
rat sua scripta non in Alexandrina tantum Ecclesia,
sed ei Romz, et in Italia, atque universa in Eccle-
.8ia sui ad. defensionem vulgare, ut infamiam sibi ir-
rogatam depelleret. Romani quoque Dionysii erat in
uuiversa Ecclesia damnatum errorem ostendere.

lam circa tempora Dionysii Alexandrini, imo circa
initium tertii s:eculi pro certo habendum : Quod ut
planum fiat , qu:e supra de zate hujus heresis sunt
adducia, ad mentem sunt revocanda : Scilicet Ebio-
nis errorem non in Asia solum ante secundi sxculi
initium, sed et Rom: fuisse vulgatum , ac magis
magisque diffamatum Theodotione atque Artema a
Summo Pontifice Victore damnatis circa annum Chr.
196. Errore profligato serpuisse adhuc deprehendi-
tur in. Ecclesia non modo Orientali, sed et in. Oc-
cidentali, aliquo tamen cum moderamine, ut as-
solent hxretici ad Ecclesie censuram eludendam.
Artemon quippe Christum Dominum dicebat esse
liominem tantum ex Virgine natum, Prophetis prie-

D stantiorem. Damnata h:resi, non ila aperte ante

Mariam Christum non fuisse : sed fuisse tempus
quando non fuit, Divinitatemque propriam in eo
non fuisse, sed l'atris, heterodosi affirmabaut , quo-
rum opinionem Tertullianum adoptasse comperimus
in jam relatis verbis ineunte s:eculo. Et. Pater Deus
est , ei Judex. Deus est, non tamen ideo Pater ei Ju-
dez semper , quia Deus semper. Nam nec Pater potuit
esse ante Filium, nec Judex ante. delictum. Fwuit au-
tem. tempus cum et delictum , et. Filius non fuit, quod
Judicem , et qui Patrem Dominum faceret. Tertulliano
e vivis sublato, Beryllus Bostrensis doctrine laude
ab Eusebio commendatus , eumdem errorem assce-
ruit circa C. an. 250, quem serpere adbuc circa

Digitized by Google
