<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE SANCTI ZENONIS EPOCHA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    neque aliud esse Verbum in Patre a Christo Domino A batur in epistola, quam suæ Ecclesiæ clericis dedit.
    diversum; eoque minus Verbum propter nos esse factum, minimeque essentiam Patris sua cognitione
    comprehendere. Hæc procul dubio ex ejusdem S. Zenonis doctrina esse a fide devia demonstrantur. At
    cum superius ostensum sit, SS. Trinitatis Mysterium ab ipso Ecclesiæ initio fuisse notum, nihil profecto
    mirum est, si in eodem explicando errores oppositi,
    etiam recentiores, persringantur.
    Mos a majoribus acceptus semper in Ecclesia viguit, semperque viget novos exortos errores Veteris
    ac Novi Testamenti, necnon SS. Patrum doctrina resellere, quod et in recenterum hæreticorum impiis
    dogmatibus refutandis præsenti etiam tempore in usu
    est. Nam itaque et Scripturæ canonizæ, et SS. omnes antiquiores Patres, atque Ecclesiæ doctores Galvino, Luthero, Janssino posteriores sunt? Quis hoc
    vel suspicari audebat?
    Certe in Ephesini synodo, ut exemplum aliquod
    præcipuum afferramus, anno Christi 431 celebrata, testimonia alia sunt, ut ex ejusdem concilii actis constat, et Basilii, qui anno C. 378, Ambrosii, qui au. C.
    397, Gregorii Nazianzeni, qui au. C. 389, Gregorii
    Nisseni, qui au. C. 394 defuncti sunt, allegatæ, inquam, sententiæ fuerunt, ad Nestorii convellendos
    errores; quin et S. Cypriani qui 170, et Athanasii,
    qui 60 ferme annis ante idem Ephesinum concilium
    e vivis excesserant. Nemo autem ausus est, hos SS.
    Patres Ephesinæ synodo posteriores asserere, posteriores licet læseres prædunarantur. Verum afferre libet S. Athanasii texum quo Eutychetis ante sepultaginta fere annos ita præcise redarguit exortum errorem, ut illum præs oculis labuisse videatur. Hæc
    quando prodierunt? Imo quis infernus ista eructavit?
    Ut consubstantiæ dici corpus ex Maria genitum cum
    Verbi divinitate, aut Verbum in carne, et ossa, et co
    -sias, et nervos, et prorsus in corpus esse commutatum,
    et a sua natura degenerasse? Quis ista in Ecclesia, aut a
    Christianis audivit? Fictione non revera Deum Verbum
    corpus esse factum? Aut quis ita impius fuit, ut vel
    verbis diceret, vel animo cogitaret, ipsum Deum,
    qua Patris est consubstantialis, fuisse circumcisum, et
    ex perfectâ rediitam imperfectam? Et illud corpus,
    quod in cruce pependit non corpus humanum, sed ipsam
    esse opificem Sapientiam (Ep. ad Epict. Corinth.
    Epis.). Quid expressius haberi potes ad improbanda
    Eutychetis hæresim, qua docebat in Christo
    unam tantum esse naturam, non duas, divinam scilicet
    et humanam, sed has duas naturas post adunationem
    confusas et contemporatas fuisse? Attamen
    tanto post Athanasii tempore Eutyches hæc somniavit deliramenta, quæ idem S. doctor tanto ardore
    revincit.
    Addit huic rei fidem id quod in hoc verbo consubstantialis explicando, in ipso concilio Nicæno anno
    325 celebrato, factum est: nempe ut Eutychetis in
    ipsius Verbi explicatione damnaretur hæresis, quæ
    post 126 annos in Chalcedonensi concilio proscriptæ
    fuit, quod ipsius Cæsarensis Eusebii testimonio pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    batur in epistola, quam suæ Ecclesiæ clericis dedit.
    Eodem modo etiam illud Filium Patris consubstantialem esse ratione, et exquisitum est et probatum, non
    more corporeo debere intelligi, neque quidquam habere
    simile cum mortalibus animalibus. Nam neque divis
    one substantiam, neque mutatione Paternæ essentic
    et facultatis posse constare. Ingenitam enim Patris naturam ab iis omnibus prorsus alienam esse, nihil
    aliud essentiam, quam Filium Dei ad reliquas creaturas
    nullam habere similitudinem, sed unius Patris, qui illum genuit, omnino similem esse, neque ex alia, quam
    ex Patris substantia et essentia genitum. Hadem epistola affirmat Constantinum Magnum Verbum consubstantialle intellexisse. Consubstantiale de corporis
    affectionibus non posse intelligi, neque Dei Filium vel
    divisione, vel defectione, vel ita dicam, ex Parte constare. Nam non posse fieri, ut natura, quæ materiæ
    expers est, quæ sola intelligentia percipitur, quâ cor
    pore vacat, corpoream ullam affectionem in se excipiat.
    Vides quam præcise Eutycheltis error explicatur, con
    sistigiturque, qui carnem Christi in divinitatem transisse
    somniabat. Nam non posse fieri, ut natura, quæ mulieræ expers est, quæ sola intelligentia percipiatur, quæ
    corpore vacat, corpoream ullam affectionem in se excipiat. Et illud ejusdem Eutychietis, « Christum, ut Deum
    fuisse passum, » aperitissime refellitur. Neque divisione
    substantiae, neque defectione, neque mutatione Paternæ
    essentic et facultatis posse constare. Itaque verbum illud consubstantialle explicando, quod de sola divinitate Christi, qui eamdem cum Patre habet substantiam intelligi debet, apertissime duæ in Christo
    agnosuntur naturæ, divina scilicet et humana, contra impium Eutychetis dogma, qui post adunationem
    easdem confundendo, unam tantum in Christo confusam, et divina, et humana, naturam admixebat. Minime igitur ex aliis contra Afri errores S. Zenonis
    doctrinis inferri potes, ipsum Ario posteriorem
    fuisse. Perinde siquidem esset, ac Athanasium, Ni
    cerinumque concilium postponere concilio Chalcedonensi. Stat itaque quod probandum suscipimus. Nullum argumentum, ad SS. Patrum aucten firmandum,
    desum posse ex ipsorum doctrina, qua recentiores
    hærerces convelluntur.
    § XXI. Tractatus Fidei, quos S. Zeno commemorat lib.
    primo, Sermone primo de Fide, de Arianorum formulis intelligendi non sunt.
    In sermone primo de Fide ad hæc verba D. Zeno
    nis: Sequitur, ut scire debeamus utrum tractatum Fi
    dei, an, Fidem tractatus de demus assere, adunati docissimi Ballerini: Hic S. Zeno non Nicænum tractaum intelligit, sed eos, qui post Nicænum ab Arianis
    conscripti fuerunt, quos post pauca mullos tractatus
    appellat, propterea quod tum in pseudonymodis, tum
    etiam a nonnullis episcopis separentim editi fuere. Ita
    et adnotatione 15, 16, 29, 32, potissimum vero ad
    not. 33, hos, quos S. Zeno commemorat tractatus
    formulis esse volum circa licitem ab Arianis con crispus, qua observatione confirmari putant: Hucæ S.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; due colonne; alcune parole abbreviate e caratteri tipografici moderni; ho mantenuto la divisione sinistra poi destra; bbox stimate su scala 0-1000.</notas>
</pagina>