613

DE SANCTI ZENONIS EPL.CIIA

C5

exelndit (ut opportuna. adnotant eeleberrimi Balle- A sunt contenti... ipsi quoque conveniunt et de Fide sa -

rinii ) (adn. 5, Tr. 1). Quod cum S. Zeno dizit , illud
unum in animo habuit, non ut gratiam excluderet, de
qug tum mon agebatur, quamque et paulo posi,
ei alibi satis. luculenter adstruit , sed. ut. eos. refel-
leret, qui argumentis, el tractatibus Fidem expouere
conabantur , ac. sí ejusmodi. industria Fides cordibus
inseretur ; Glossemaque illud textui D. Zenonis con-
tra ms. verilatem intrusum merito abraserunt. Ho-
mini non ab alio, sed ejus ex voluntate , preeveniente
Spiritus Sancti inspiratione, atque ejus adjutorio nas-
catur. Internam itaque S. Zeno esse Fidem allirmat,
quu non addiscitur , sed illuminante Deo, ac reve-
laute concipitur; quare sequitur : Ceterum sit ul qui«
dam. putant , docentis pendet ex. ore, procul dubio co-
dem aut cessante, aul aliter docente consumitur. Prie-
cipuus itaque saneti Uoeloris scopus est, ostendere
non humana arie neque hominum eruditorum
Scientia, ac peritia , fidein haberi , cum errori liu-
maua mens sit obnoxia , au aliter. docente. Non re-
probat quidem doctrinam : Sed non eo dico, ui iu-
gratum faciam doctrine beneficium, sed ut sciat unus-
quisque, aliud esse Fidem, aliud essa Tractatum. Nam
fidem supra naturam esse aperte docet. /gitur cum
possibilitatis humane non sit. Fidei videre secreta , suo
ixinen semper. argumento inlierens , Tractatuum ,
sive disputationym cirea Fidem vitium optime are
guit; quando. videlicet argumeutationibus philoso-
phicis, et humanis rationibus quis nimis indulget ,
modumque de Fide tractandi [ratri quem alloquitur,

tuere simulant. Commemoratur. Niciena. synodus , et
Arianorum pseudosynodus in secundo ejusdem S.
Athanasii textu. Discepiontesque adversus. Nicenam
Synodum, mulias et ipsi Synodos celebrarunt. Et in S.
Hilarii textu de Niczena. Synodo mentio fit, et lato-
rum in Synodis anathematum. Conscii enim nobis in-
vicem sumus, post. Niceni conventus. synodum , nihil
alind . quam Fidem scribi... monstruas de Deo Fides
decernimus, decretis. penitemus, panitentes. defendi-
mus, defensos anathematisamws. Profecto in hoc S.
Zenonis tractatu hujusmodi res ne vel per somnium
quidem quis leget. Nihil de Ario, quem vuusquaut
suis in Tractatibus vel implicite nominat. Nihil de
Niezna Synodo; Nihil de Arianorum Synodis, de

B anathematibus nibil. Qua ergo conjectura S. Zenonis

sermones Arianorum temporibus conformes osten-
dere quis poterit? Evidentissima siquidem est di-
versa scribendi ratio inter S. Zenonis Sermones, ad-
duciosque Atlianasii, et Hilarii textus, quam et oli-
levatis oculis quisque conspicere potest. Fatentur ip-
Simet Verouenses perspicacissimi adnotatores (Adu.
$6, In eod. Tr. 1, lib. 3), S. Zenonem tractatus no-
nüne non accepisse Fidei formulas, seu symbola ,
scd fusiores expositiones Fidei, in quibus suam quis-
que Fidei sententiam. argumentis, et rationibus ad -
struere conatur, t ex conteziu. exploratum est. [li Fi-
dei tractatus, seu disputationes ab zvo nascentis
Ecclesi: in usu fuerc; quid ergo S. Zenonis senten-
tie ad. sulas. Arianorum formulas coarctand:e sunt ,

proscribit. Vide eumdem Tractatum. circa. finem (2 eum nulle in iis Arianorum temporum circumstan-

num. 5$ e16. Quo omnía cum tractatibus auctorum ,
quos supra memoravimus secundo, eL tertio Ecclesize
seculo exaraiis conveuiant , nulla ratio est hunc D.
"Zenonis Sermonem ad Fidei formulas ab Arianis
editas amandare. Quin satius videtur illum Origenis
tempore scriptum fateri , vel ipsi Origeui transmís-
sum , qui propter nimium philosophi studium, tot
erroribus sua respersit opera. Potuit, et. post Ori-
genis mortem alicui Origenianz: doctring addicto
scribi ad illius instructionem.

Accedit tertia , et ultima ratio : Nullam scilicet
circumstantiam in hoc S. Zenonis traciatu reperiri ,
neque in aliis,ut in iis, qux prolaturi sumus, patebit,
qu: necessario aplari debeat  Arisnorum tempo-
ribus.

Reperiri putant , et quidem irrefragabiles- Adnota-
tores solertissimi Veronenses (Adn. 53, eod. Tr. nt,
[. 1). Ut autem. intelligantur que de vago incertoque
Fidei Arianorum statu. id. loci traduntur, sfmulque
confirmetur dilucide hasce S. Zenonis sententias , cum
hujus temporis historia probe congruere , adeo ut nihil
simile superioribus seculis, quibus illum vixisse non-
nulli existimant , afferri queat, cui ille pereque res-
pondeant , recitanda putamus aliquot. insignia Patrum
loca , que cum prosenti mirifice concinunt Tum duo
allegaut. S. Athanasii textus, et S. Hilarii unum. In
8. Athanasii adducto textu commemorantur decreta,
et eonventus Arianorum. Nec tamen suis decretis ipsi

ti: inveniri possint? lloc sine aperta vi fleri non
posse dicam. Cireumstaniia namque | illa de multitu-
dine formularum Fidei, eorumque contrarietate in-
ter Arii sectatores nil quidem revelat, Cum S. Zeno
ipsis opinantibus Dowinis Balleriniis non de brevio-
ribus forinulis ad. instar symboli, sicu!i erant for-
mul: Arianorum, sed. fusioribus Fidei expositioni-
bus agat. Horum vero tractatuum circa Fidem mvl-
titudinem sane majorem inter Gnosticos fuisse, et
Valentinianos Ecclesiastica llistoria recenset. Satis
itaque superque ostendisse arbitramur, nullam in-
cumbere necessitatem S. Zenonis sententias ad Aria-
norum tempora rejicere : Quin eum Origenis tempo-
ribus apprime conveniant, Ürigeni potius directum

D hunc primum de Fide Tractatum saniori. utique ju-

dicio affirmandum est. Cui nihil in hoc Tractatu
diseordans ; quin imo mirum in modum consentiro
omnia ex iis, quie dieta sunt, facile est opinari.

Alia multa profecto sunt, qua tum jn hoc, tum
in reliquis S. Zenonis Troctatibus claris-imi Adno-
tatores ad Arianos traluint, et sccundo liorum Trac-
tatuum libro titulum , Contra Arianos, ipsl confin-
gunt. At in. iis omnibus eruditionem quidem satís
pricipuam ; in interpretationibus vero, que Arii er-
FOreS$, 8€ tempora concernunt arbitrium. potius ,
quam genuinum D. Zenonis sensum deprehendet at-
tentus lector.
$ XXII. De Zenonis doctrina, quasi Arianismum olens

Digitized by Google
