<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    6·3 DISSERTATIO. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,500,960">
    lis igitur diligenter expensis, nullum erui posse argumentum constet ad S. Zenonem post Arum quarto saeculo reponendum. Cum ea quae in ejus sermonibus contra Arum vel Arianos dicta videbantur, propria sede circa Gallieni tempora locari debeant, eo quod errores, quos S. Præsil vel innuit, vel consultat tempore illo maxime viguerint. Hoc non concedunt Domini Ballerini: Quin eosdem errores S. Zenonem latuisse, si tertio saeculo ejus aetas constitutur, affirmant. Hunc rationis hujusmodi nodum solvamus igitur.
    
    § XVI. Haeresum, quas S. Zeno commemorat, notitia circa Gallieni tempora communis.
    
    Allata Origenis sententia, cujus jam supra mentionem fecimus: Intelligas enim qui dicere audet, fuit B aliquando cum non esset Filius, concludunt Domini Ballerini in adnotationibus ad septimum tractatum S. Zenonis lib. II, alios quosdam hunc errorem id temporis docuisse. At in dissertationis primæ capite primo § 2, unum aut alterum tantummodo fuisse opinari videntur hujus erroris assertorem. Fuisse id quoque temporis alium aliquem, qui id doceret, quod Ariani subinde docuere. S. quoque Dionysium Alexandrinum adducunt. In Ægypto quidem existit S. Dionysius Alexandrinus, Origenis discipulus, qui non ut Arianis præcineret, sed ut Sabellianæ hæresì in Lybiâ finitimisque nationibus grassanti sese opponeret, eam locutionem incautè usurpavit. Tum narrat ipsius Dionysii ad summum pontificem Dionysium defectione, hujus reprehensione ac Alexandrini Dionysii C defensione, prosequuntur. Hæc ergo ex historia exploratum sit, certo quidem saeculo eam formulam a nonnullis in sola quaque Ægypto adhìbitam (unde paucis in monumentis Alexandrinam Ecclesiam spectantibus legitur), et ea adhìbìam mente, ut Sabellianam hæresim Catholico sensu refellerent, non ut novam inducerent aliquæ defenderent. Ex quo Dionysius Alexandrinus commonitus eam formulan displìcere, in Apologia Catholicum dogma ita diserte confirnavit, ut qui ex Antiquis Arii errores Dionysio vehementius luculentiusque rejecerit invenis sit nemo. Quis itaque contra hunc vel aliquem alium ejusdem generis, et loci hominem, tamquam Arii errores pro pugnantem istis in Occidentis regionibus unum nostrum Scriptorem pro concione plurìes, et artìer disseruisse, et non potius intelligat ab hoc palam impugnari Arianos seculo quarto ubique, ac præsertim in hisce Italiæ finibus duce Auxentio debacchantes; Cum præsertim non eam solam, quæ in S. Dionysio Alexandrino repraesentata fuit, sed alias plures locutiones ex proposito, et sæpius impugnæ ante Arum nemini umquam auditas.
    
    Berylli itaque hæresim, et Dionysii Alexandrini verborum lapsum tamquam rem domesticios inter parietes actam, occulamentoque volunt Ballerini: at hoc non patitur eorum temporum historia. Quid Eusebiius de Beryllo secstuler audiamus (Hist. l. v, c. 23). Tunc temporibus Beryllus de quo superius dic-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,990,960">
    tum est Bostrorum in Arabia Episcopus Ecclesiasticam pervertens regulam, nona quadam, et aliena a Fide Catholica inducere conatus est; ausus temere asserere Dominum ac Servatorem nostrum, antequam inter homines versaretur, non subsistisse in propria Personæ differentia: nec proprium, sed Paternam duntaxat Divinitatem in se residentem habere. Cumque ea de re plurimi Episcopi quaesiones, ac disputationes adversum illum habuissent, rapiqus una cum reliquis Origenes, primum quidem cum illo familiariter collocutus est, ut quænam esset hominis sententia exploraret. Postquam vero liquido cognovit quid diceret, errorem ejus coarguit, alialisque rationibus ac demonstrationibus conviclum hominem, quasi manu apprehendens ad veritalis viam perdiduit, et ad pristinam sananque sententiam revocavit. Extant hodieque, tum Berylli, tum Synodi ipsius causa congregatæ edita monumenta, in quibus, et disputationes in Ecclesia ejus habite, et singula, quæ hanc gestu sunt, continentur. Vides hic plurimos Episcopos de errore Berylli quaestiones habuisse; synodum habitam; disputationes, atque nomineæ vulgata, quæ si post centum circiter annos vidit Eusebius, potuit et Gallieni tempore S. Zeno videre. Vidisse autem et S. Antistitem et alios Episcopos, Sacerdotes, atque aliquos Fideles sinceritatis Fidei studiosos, et innotuisse in Ecclesia, ex eo constat, quod S. noster Doctor pro concione contra eumdem disseruerit errorem.
    
    De Dionysii Alexandrini quæstionibus quomodo se res habuerit narrat S. Athanasius (De sent. Dionys.). D Quum igitur Dionysius Episcopus certior factus de Pentapolitaniis, zelo religionis epistolam hanc, quern admodum duxi contra hæresim Sabellii ad Ammonium et Euphranorem scripsisse. Quidam ex Ecclesia recte quidem sentientes, sed tamen ignari ejus causæ, cur ita ab eo scriptum esset, Roman ascendarunt, ibique eum apud Dionysium ejusdem nominis Romanum præfulem accusaverunt. Re compria Alexandrinus simul, et contra Sabellii seculares, et Arii dogmata, propter quæ ab Ecclesia ejectus fuit, volumen composuit, ubi æquales, sed tamen contrarias hæreses esse docet in Sabellii dogmatis, et blasphemus eorum, qui dicunt Dei Verbum opus, aut creaturam esse; postulavique a Romano Præfato, ut acta sibi indicarent, quibus acceptis, opus edidit sub nomine elenchì et apologia, ubi sceleratum officium Christi rebellium redarguit, et quo pacto hanc infamiam contra ipsum extircarint, demonstrat. Pentapolitanis Sabellii hæresì insertis, ut eos ad Fidem revocaret S. Dionysius Alexandrinus ad Ammonium et Euphranorem dedit epistolas, ex qua dissensio orta est, ut idem Athanasius testatur. Unde suspicio nata est. Cum in eadem epistola quaedam legerentur sinceritati Fidei non conformia, quidam ex Ecclesia Roman ascendentes, ibique eum apud Dionysium ejusdem nominis Romanum Præfulem accusaverunt. Non itaque in scriniis occultae litteræ ad Ammonium et Euphranorem delauerunt, sed Ecclesiæ intouerunt Alexandrinas, Quidam æqueim ex ea Ecclesia, ex ejus scilicet Ecclesiæ Clero, et ut par
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,960,990,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Algumas linhas no final da coluna esquerda e início da direita apresentam cortes e fragmentos de palavras devido à divisão da imagem em duas colunas; reprodução fiel foi mantida sem normalizações. Foram usadas indicações de continuidade com hífen quando palavra seccionada no fim da linha original (ex.: "dic- tum"). Nenhuma nota marginal identificável além do texto impresso principal e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>