<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    621 DE MARTYRIO SANCTI ZENONIS. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Pistori vero, ut supra observavimus, in hymno Pro-
    sulis Sancti commemorabatur martyrium S. Zenonis,
    et nunc quoque in Oratione et Lectionibus secundi
    Nocturni. At hanc correctionem fecisse crediderim
    aliquem Officiorum Ecclesiae Pistorienis ignarum,
    cujus ignoratio ex eo cognoscitur........ Valeriani et
    quod verba addita : Et tempore Gallieni imperatorum,
    et turba Paganorum ad Fidem convertit, cum supe-
    rioribus minime coluerant. Qua enim ratione bis in
    anno idem Festum celebrandurn sit in eadem Ec-
    clesia, utique non constet. Diversum ergo esse de-
    bet Festum mensis Aprilis a Festo mensis Decem-
    bris; nempe hoc Ordinationis, illud Natalis; neque
    tantum ritu solemniori vel minus solemni distinguí
    debent. Quare perperam adnotavit : Ejus solemnis
    Festivitas VI Idus Decembris, etc. Hic error ex ins.
    irrepsit in aliqua Martyrologia typis edita, ut videre
    est in publica et amplissima bibliotheca Eminen-
    tissimi Cardinalis Fabroni sumptibus Pistorii con-
    structa, in qua asservatur Martyrologium Florentinâ
    editum opera Francisci de Bonaccursiis anno 1486,
    in quo de S. Zenone sic : Pridie Idus Aprilis.... Item
    S. Zenonis Veronensis episcopi et confessoris, qui tri-
    bus annis Valeriani et Gallieni fide clarissimus, sanc-
    titate conspicuus Christi Fidem genti suae ferventissime
    praedicavit , et magnam turbam paganorum ad Fidem
    Christi convertit. Tamen Festivitas ejus celebrabatur,
    sexto Idus Decembris. Mense autem Decembris ita in
    eodem Martyrologio : VI Idus Decembris apud Vero-
    nam S. Zenonis ejusdem urbis episcopi et confessoris
    totius sanctitatis viri. Ubi nihil de Festo Ordinationis,
    in quo satis aperte liquet Ordinationis , et Deposi-
    tionis , seu martyrij Festa confundí, quae optime in
    Martyrologio Romano et aliis distinguuntur. Licet
    igitur in veteribus monumentis hujus Ecclesiae Pis-
    toriensis confusio reperiatur in Officio S. Zenonis de
    ritu martyris et confessoris, tamen evidenter con-
    stat semper illum tanquam martyrem fuisse habi-
    tum ; ita ut confirmata traditio de Martyrio S. Ze-
    nonis evidentissime demonstratur, quae nostris etiam
    temporibus perseverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,980,140">
    A addit et confessoris. Rabanus, quem refert Papebro-
    chius, de S. Zenone haec habet : Eadem die in Civitate
    Veronae, Passio S. Zenonis Martyris. Die vero octava
    Decembris : In Civitate Veronae Natale S. Zenonis
    Martyris. Rabanus autem scripsit imperante Ludo-
    vico Pio. Nokerus quoque pridie Idus Aprilis, et VI
    Idus Decembris S. Zenonem martyrem dicit. Ec-
    clesia quoque Frisingensis jamquam Episcopum et
    martyrem S. Zenonem colit, ut idem Papebrochius
    affirmat (In actis SS. mens. Aprilis, die 12, c. 2, n. 3).
    Beda item in Martyrologio pridie Idus Aprilis. Apud
    Veronensem Civitatem Passio S. Zenonis martyris, de
    quo B. Gregorius in libro Dialogorum refert VI Idus
    Decembris. In Civitate Verona Natale S. Zenonis
    martyris. Usuardus et ipse in Martyrologio pridie
    Idus Aprilis : Eodem die S. Zenonis Episcopi, qui
    inter procellas persecutionis Veronensem Ecclesiam
    mirabiliter rexit, ac tempore Gallieni martyrio coro-
    natus est. Nota hic verba Usuardi, quae eadem sunt
    ac verba Martyrologii ms. quod hic Pistorii in biblio-
    theca almae Domas Sapientiae asservatur, de quo
    diximus capite secundo, ubi de ipsius ms. correc-
    tione, seu potius depravatione egimus, quod senten-
    tiam nostram confirmat, a delecta scilicet fuisse in
    eodem ms. verba illa, Martyrior coronatus est. Van-
    delbertus in suo Martyrologio metrico vi Idus De-
    cembres sic cecinit (Apud Dachcrium, t. v Spici-
    legii) :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,980,960">
    Has quoque Zenon habet conjuncto
    Martyr honore.
    Item Petrus Galesinus in notis pridie Idus Aprilis
    haec refert : S. Zenonis episcopi et martyris, ut ex
    S. Gregorii testimoniis atque ex omni martyrologio
    constat, idque pluribus ostenditur in libro, qui de SS.
    Episcopis Veronensibus nuper in lucem editus est. Hoc
    ipso die Muryrium : VI Idus Decembris Ordinatio : XII
    Kalendas Junii translatio Veronae celebrabatur. Ejus
    Vita a Coronato Notario conscripta LobiI existat. Tu
    praeterea lege Surium. Constantius Felicius in suo
    Kalendario pridie Idus Aprilis vernacula lingua sic
    habet, quod nos latine reddimus : Zenon Veronae
    episcopus martyr sub Gallieno imperatore. Et V Idus
    Decembris : Zenon Veronensis episcopus miraculis
    admodum clarus tempore Gallieni imperatoris floruit,
    cujus filiam a Deumone liberaverat. Cauté igitur le-
    gendus De Asté, qui prid. Idus Aprilis in suis Dis-
    ceptationibus in Martyrologium Romanum addidit
    Felicium et Galesinum, utpote qui S. Zenonem con-
    fessorem non martyrem nuncupaverint : quare ti-
    mendum est ne et in aliis auctoribus afferendis fal-
    surtur, sicut in his fallitur. Falsum est enim quod
    dicit : Item Vuisford, Bellinus, Galesinus, et Felicius
    omnes uno ore bucinando S. Zenonem episcopum, et
    confessorem. Quod alienum esse a veritate, ex nuper
    allatis Galesini et Felicii verbis licet agnoscere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    CAPUT IV. Romani Martyrologii auctoritates Martyris nomen
    S. Zenoni decernit.
    Hi omnes, quos supra recensuimus, ante Roma-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto impresso com duas colunas; as bboxes foram estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Pequenos sinais e elipses transcritos tal qual aparecem; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente.</notas>
</pagina>