619

DE MARTYRIO SANCTI ZENORIS.

620

Veronensium traditionem objiciuntur. diluemus infe- A sancti hujus Przsulis recolitur. Cum vero antiquum

rius, cap. 6.
CAPUT Il.
Monumenta Ecclesie Pistoriensis S. Zenonem
Martyrem demonstrant.

Cathedralis Ecclesia Pistoriensis, qu: priusS. Mar-
tinum episcopum titularem venerabatur, qua de causa
S. Zenonem patronum, mutato titulo, colendum sus-
ceperit, conjici potius potest. quam demonstrari.
Exstat. apud Joseph Dondori ( Pietà di Pistoia p. 4,
della Chiesa Cattedrale) quxedam notitia, qua innui-
tur post miraculum Athesis, qui suis aquis ad valvas
Ecclesie S. Zenonis Veron: substitit, neque intus
effluxit, cepisse Pistorienses hune S. prosulem ve-
nerari : et procedente tempore in patronum electo

officium non viderim, hoc affürmare non ausim. Ex-
tat in eodem Archivio aliud ms. de Divinis Officiis
Ecclesix Pistoriensis recentius eo de quo superius.
In hocenim disponitur ordo Officii pro Festo S. Fran-
cisci; in illo autem. Sorietorum antiquiorum Officia
tantum ordinantur, et mes quident sententia ad deci-
mum szculum conscriptum est. Hoc itaque recentius
ms. Oflicium solummodo notat pro Festivitate S. Ze-
nonis mense Decembri. De martyrio tantum ad Ves-
peras et Laudes meminit; ubi indicat Hymnum
Prasulis Sancti , in quo S. Zenonis Martyrium com-
memoratur (vid. in cap. 1): reliquum vero Officium,
et Missa de confessore pontifice est. Hoc namque
Festo Ordinatio S. Zenonis celebratur. lu alio ms.

ecclesiam Cathedralem ipsius nominis titulo decorasse. Bin eodem Archivio pariter asservato, cujus ti-

Perantiquam vero fuisse hanc tituli mutationem
in Ecclesia Pistoriensi ex Martyrologio et Kalenda-
rio dignoscitur , quie in vetusto codice ms. Archivii
capituli ejusdem Catliedralis habentur simu! cum li-
bro eanoniczs vite jussu Ludovici Pii imperatoris
edito in conventu episcoporum Aquisgrani habito
anno 816 , ut initio ejusdem libri legitur (Baronius
tamen hunc conventum ponit anno 817). Hoc in Ca-
leadario de S. Zenone martyre fit mentio tamquam
hujus ecelesize Patrono, ut inferius videbimus. Quem-
adinodum, etin alio ms. quod inscribitur Ordo de
Divinis Officiis secundum Pistoriensis. Ecclesia con-
suctudinem , cujus vetustatem licet conjicere ex ti-
(ulo de reconciliatione poenitentium ab Episcopo pu-

blice facienda fería quinta in Cena Domini; in eo C

autem vi id. Decembris, hzc de Festo S. Zenonis le-
guntur. In Festo. S. Zenonis Patroni nostri. nostra
Ecclesia devotius et accuratius quam in aliis Festivita-
tibus solemnizat. Pistoriensem vero Ecclesiam S. Ze-
nonem tamquam martyrem antiquis temporibus ve-
neratam esse ex iisdem mss. constat. Nam in pra-
dicto Kalendario ims. 11 Kal. Maii, quo die S. Ze-
nonis natalitia celebrabantur, h:c habentur : Depo-
sitio S. Zenonis Patroni nostri. Veronensis martyris.
Sexto tamen Idus Decembris sic habetur in eodem
Kalendario. Natale S. Zenonis Patroni nostri. In alio
ms. eujus supra mentionem fecimus , quod iuserip-
tum est : Ordo de Divinis Officiis secundum Pistoriensis
Ecclesie consuetudinem. Sexto dus. Decembris ad
Laudes, ct in. Vesperis adnotatur Hymnus Presufis
Sancii, cujus supra partem retulimus (cap. 1), in
quo martyrium S. Zenonis commemoratur. Totum
vero officium est de confessore pontifice. At in Fe-
sto mensis Aprilis antiphon:e ad Laudes de Martyribus
tempore Paschali notantur, scilicet Sancti tui, Domine.
Ad Benedictus antiphona Acceptum, quie est propria
S. Zenonis, vel Lux perpetua, qui est de Martyribus.
Ad Primam antiphona In colestibus regnis, que pa-
riter est de comuni Martyrum tempore paschali. [n
Vesperis antiphona Sancti tui, Domine, de communi
Martyrum tempore paschali. In aliis Antipbonis et
Responsoriis quie ex historia S. Zenonis desumun-
tur, neque integrze ponuntur, forsitan martyrium

tulus est : Liber Hymnorum et Kalend. Ecclesie
Pistoriensis , hz:c. habentur : Sexto 1dus. Decembri
S. Zenonis episcópi. Mense vero aprilis uihil de S. Ze-
none. In supradicto Martyrologio ms. ejusdem Archi-
vii, quod ut ex Sanctis recerisitis conjicitur ad de-
cimum sxculum conscriptum est, sexto Idus decem-
bris ita legitur : Eodem die Natali S. Zenonis. episcopi
et confessoris. Duodecimo vero Kal. Maii nihil habe-
tur in textu de Festo S. Zenonis. In. margine tamen
diverso atfamento et longe fecentiori charactere :
Item eodem. die Depositio S. Zenonis Episcopi, et....
Patroni nostri : ubi post verbum et interponitur citra
quzdam significans Confessoris. At rasa videtur lit-
tera ubi cifra est, et ut puto M., qux Martgrii dice-
bat, quia locus angustus totum verbum Confessoris
scrib miuime pátiebatur. Cifram appositam dixerim
ab aliquo qui S. Zenonem confessorem putabat.

Idem observare licet in alio Martyrologio ms. sz-
eulo deciino, quod Pistorii extat in publica Biblio-
theca alme domus Sapientis, im quo sic legitur :
Pridie Idus Aprilis................ el Confessoris Eodem
die S. Zenonis epitcopi , qui inter. procellas persecu-
tionis Veronensem........ ess, Valeriani, et Urbem
mirabiliter rexit , et tempore Gallieni imperatorum, el
turba pa...ganorum ad fidem convertit : tamen "ejus
depositio celebratur. Pistoril 1p Kal. Maii. Et ejus
solemnis Festivitas vi 1d. Decembris , ut. ibi dicitur.
Verba et Confessoris adjecta sunt diverso charactere
et atramento, sicuti et illa Valeriani et. Post nomen
Gallieni rasum est aliquid lanto spatio , quantum
apte capit liec verba , martgrio coronatus est , quo-
rum loco hiec eodem diverso charactere sunt seripta
Imperatorum , et turba pa... reliqua vero eodem
charactere in margine. Quod autem rasa sint verba
martyrio coronatus est, tum ex spatio abraso, tum ex
eo quod verbum confessoris superadditum sit , evi-
denter patet.

Hic vero error irrepsit, quia solemnior festivitas
S. Zenonis vt Idus Decembris Yeron:ze agebatur, et
Pistorii nune quoque agitur; qui dies Ordinationis
est, et Officium legitur de confessore fiontilice pre-
sertim Verone , ubi, ut observat Dondori ( Loc. cit.
cap. f), dé martyrio S. Zenonis nulla fit mentio,

Digitized by Google
