<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    DE SANCTI ZENONIS EPOCHA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    7, de ortu et incrementis haeresis Pelagianae c. 7, docuit Christum hominem non ex meritis, sed ex Divina gratia jam inde a Matris utero, a Divino Verbo assumptum fuisse: cum Paulus Samosatenus eundem Christum hominem natum dixerit, qui ex Virtutum merito (justitiam Zeno vocat) in Deum profecerit. At concedamus licet Photinum cum Samosateno in eandem ivisse sententiam; si jam diu ante a Paulo Samosateno idem error praedicatus fuerat, cur Photinum posterioriem, non Samosatenum anteriorem im- petisse S. Zeno putandus est? Cur non dicendum, S. Zenonem in Pauli Samosateni errorem disseruisse, qui saltem Gallieno imperante impium suum dogma vulgavit? Ipse tamen ejusdem haeresis auctor non fuit, quam tanto ante, et Cerinthum, et Ebionem, et Carpocratem, et Artemam sparisse vidimus. Hi etenim docuerunt non modo a Maria utero Christum sumpsisse principium, sed ob Virtutis suae meritum aliis praecluisse, Deumque factum. Et Gallieni itaque tem,ore contra eundem errorem agere potuit S. Zeno, neque ad Photinianos conflugere necesse est.
    
    Secundo loco hanc haeresim ponit S. Veronensis Antistes. Alia modestius, sed mordacius nocens, dicit quidem Dei Filium Deum, sed non ex Patre nobilitatis perpetuatae progenitum, fuisse,ue tempus quando non fuit. Hanc esse Ariuorun haeresim adiunctam Domini Ballerini. Qui (Ariani) est Christum Dei filium praedicarem, non tamen ab aeterno, sed in tempore genu- tum prodidère, unde eiffatum illud apud ipsos solemne: « Fuit tempus quando non fuit. » Videsis Athanasium de Decretis Nicenis num. 18, Hilarinum lib. iv et vi, de Trinitate, ubi ipsam Arii epistolam all'gat, in qua eadem formula inculcatur. Neque mireris quod hic Filius, Deum, dicit potuerit, et nihilominus negari Patri coeurns et aequalis; Nam illum Deum abdure falfebantur Ariani non proprie, ut ex Hilarii frag. num. 26, et aliunde nolum est. Fuisse quidem hunc unum ex Arii erroribus fatendum est, cujus tamen Arius auctor non fuit. ipsis auctibus eruditissimis Advo- tatoribus, qui Origenem contra Perpetuam et Baga- tam defendentes, eundem errorem Origenem repre- hendisse ex Athanasio probant, ejusdem Origenis adductis verbis. Intelligat enim, inquit ille, qui dicere audet fuit aliquando, cum non esset Filius, quod et notoliniuus supra, aliosque Origenis textus adduxtu- mus. Falentur itaqne ex a altis Origenis Sententias probari, alios quodam hunc errorem id temporis (Origines videlicet) docuisse, quem Origenes repre- hendere. Cum pr iude Origenes non uno in loco, sed pluribus, et ex pr不-ss validisque rationibus hunc revellef errores, invasisse itaque et Origenis tem- pore comprobari: quapropter et tanto ante Arianos conuellere illum putui S. Zeno. Recole qur supra retulimus de Tertulliano, Brullo, Dionysio Alexan- drino, qui ab eodem crimine se purgat apud S. Dio- nysium Romanum Pontificem. Accusamur, 'asi qui dicamus Filium unum esse ex numero rerum factarum, et nequiquam Patri suo consubstantialem. Falsum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    quo mihi obiciunt, quod Christum Deo con- substantialem esse neguissen. Et ea etiam, quae de Paulo Samosateneo exhibuimus, eo usque evidenter constare intelliges percogituisse hunc errorem, et ante, et Gallieni temporibus: quare mirum non est sanctum prsesulem contra ipsum eadem aetate apud po- pulum habuisse Sermonem: ita ut hac ratione illium ad quartum saeculum annadare non sit opus.
    
    Quinhimum si conjecturis est locus, Alexandrinum Dionysium coaeuum resp(isse S. Zenonem puto: Nam cum initio Sermonis tres haereses nnt visset, postea numero tertio ad Christianum verba convertit sua. Videamus nunc, optime Christiane; quemadmo- dum inter Patrem Filiumque tempus infalcius. Valida- que ratione perstringit. Si enim tempori non sibi de- bent, quod est alter alteri obnozuis, prccul dubio, ut tu vis, major est natura, quam Deus: At cum naturam ex nihilo fecerit Christus; sit autem ex natura tempus, ineptum satis est opus suo praeponere Artifici: ac per hoc solum interest, quod soli se sciunt. Inde pluribus scripturae testimoniis Christum Deum esse de- monstrat. Et haec verba ad Arianos directa volunt doctissimi Adnotatores, quos optimos Christianos appellatos dicunt ironice: At nihil est in textu, quod ironiam sapiat, quare, et serio dicta sunt accepient; Superius denimi quando in haereticis inevhi quanto ardore loquatur, observ-a. Cum haec ita sint, humani- tas te versa cognoce vel sere, et inemperantem linguae silentii franos imponé. Demenliae genus est invisibilis incomprehensibilisque velle opinari secretam (Adn. 14 C in eund. Serm. d. Tr. 7, n. 2).
    
    Tertia Judeae est vere cecaa (ita S. Zeno) quae cum in lege (ut dicere solet) sua legal ubique, duas Paris et Filii designari Personae, tamen nunc usque conte- ndi Deum Filium non habere loco in Sahellianas fuisse dicta pro certo habendum est, quorum harce- si- tunc grassabatur. Eam haeresim Judaismum ap- pellavit et S. Basilius. Judaismus est, Sabellianismus in Evangelicam predicationem invectus. Qui enim rem unum pluribus nominibus appellatam esse dicit, Pa- trem, et Filium, et Spiritum sanctum, et aunam rium hypothesim exponit, quid aliud facit? Nonne sempiternam Unig'niti, quae saecula antecessit, existentiarn ne- gat? Negat item adventum illius ad homines quandam dispensatione factum, descensum ad inferos, resurre- tionem, judicium. Negat porro peculiares Spiritus operationes. Novatianus quoque hunc errorem in ha- reticos novat. Haec enim comiimilia haereticorum ad ipsum quamque Patrem redundabit, si Deus Pater Filium Deum generare non potuit. Non: autem in Sabellianos ipsi posteriolres, sed in Praxeanos dicit. Mea- hunc secutendum sunt et ipsi Domini Ballerini, qui hoc in sermone praelare agi contra Partipassianitos et Sabellianos adnoldant. Praeclara haec adversus Pa- tripassianarios, seu (ut a Latiniis postea diciti sunt) Sa- bellianos confessio, qui anum Patris Personam duplici tantum voce distinctam comminisccebantur. Catholici autem Patrem et Filium, duplicem Personam, du- plici distinctam nomine confitenuur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; transcrição reproduz sequi a ortografia impressa, incluindo abreviações e sinais; parte central inferior da coluna esquerda apresenta caracteres parcialmente ilegíveis onde foram preservadas palavras isoladas, marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum [ilegivel] requerido nesta página).</notas>
</pagina>