<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    639 DE SANCTI ZENONIS EPOCHA 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Paulus Samosatenus : Non vero Cerinthum, Carpo-
    cram, aliosque Christum ex Joseph, et Maria, ac de
    utroque sexu natum blasphemantes. Quem errorem
    nempe Christum purum hominem ex Virgine natum
    etale Galliensi in Ecclesia serpentisse: ac divulgatum
    fuisse, inferius demonstrabimus. Interim adnotasse
    sufficiat S. Alexandrum Patriarcham Alexandrinum
    in laudata epistola Ebionem, Artemam ac Samosa-
    tenum enumerasse ante Gallienum, ipsiusque Gal-
    lieni ærale, utpote qui magis in errore conformes
    Arianœ hæresì stravere viam.
    
    § IX. Arius circa suos errores inconsistons et varius.
    
    S. Alexandro ad Alexandrinam Cathedram as-
    sumpto, Arius, qui se posthabitum iniquo ferebat
    animo, invidia tabescens Alexandrinque in illibatos B
    mores mutire cum non posset, in ipsìis doctrinam
    dentem acuere ausus est. Nam cum S. Alexander Fi-
    lium confiteretur honore Patri æqualem, ac ejusdem
    essentie , ex adverso Arius Filium.nagari cœpit crea-
    turam, et facturam, et fuisse quando non erat, et quæ
    magis sunt impia. Digna professio, quæ oblivioni.man-
    dentur ac æterno silentio. Ita Gregorius Cæsareensis.
    Quamvis enim et vivente gloriosissimo Martyre S.
    Petro Alexandrino Patriarcha vires cœpisset suum
    Arius evomere, æque de causa fuerit ab eo degra-
    datus : Aitamen tunc (ut Christiani Lupi verbis utar)
    ulpote duluxat Diaconus prædicare et publice popu-
    lum docere necdum poterat. Alexandri vero tempore
    jam Sacerdos ac Verbi prædicandi ipsi demandata
    cura, aperte in concionibus apostolicæ Alexandri C
    doctrinæ detrahere, Ebionique, Artemæ, et Pauli
    errores rectoctam veluti crambeo opponere cœpit.
    Qua de re ab eodem S. Alexandro damnatus, atque
    ab Ecclesia ejectus, Ebionis et Artemæ hæreses,
    quas divulgara', a summo pontifice Victore Romæ
    damnatus, Paulique Samosateni, qui eas instaurare
    ausus est, tanta episcoporum frequentia in concilio
    Antiocheno prosilpata, docere ac defendere cum
    non auderet, cautius agens, easdem circumvelare
    aliquos aspectu concinnare curavit. Illud in primis :
    Christum nempe ante Mariam non fuisse ; fuisseque
    tempus quando non fuerit Filius ; mutabilemque a
    Deo creatum : has, inquam, quas primo sparesat
    blasphemias , illa temperavit, ut fateretur Filium
    ante tempora, et in aet sæcula plenum Deum extitisse
    Unigenitum, immutabilem; suumque impiam doctri-
    nam veluti catholicum dogma venditans, se docere
    professus est, Filium non esse ingenitum, ut Patrem,
    neque partem ingenii, in eo Catholicos carpens, ut
    pote qui Filium Patri æqualem asserentes, ejusdem
    que substantie, Filium ingenitum facerent, partem-
    que esse substantiae Patris docerent. Suam tamen
    impietatem retinens, ibidem docebat, Filium ex ullo
    subjecto , quod idem est, ac ex nihilo, sed voluntu-
    te et consilio Patris creatum; antequam gigneretur,
    non fuisse pro generationis verbo creationem intelli-
    gens. Hæc omnia ex ipsius Arii Epistola ad Euse-
    bium episcopum Nicomediensem clarius intellige-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    nus. Nos autem quæ sit nostra sententia (ilia Arius)
    sensusque, ei docuimus et docemus : Filium nimirum
    neque ingenitum esse, neque partem ingenii ullo modo,
    neque ex ullo subjecto, sed voluntute et consilio ante
    tempora , et ante sæcula plenum Deum extitisse, uni-
    genitum, immutabilem, et ante quam gigneretur, aut
    conderetur, aut præfiniretur non fuisse : nam ingeni-
    um non erat. Exagitarum igitur quod Filium prin-
    cipium, Deum Patrem carrere principio dicimus ; at-
    que tum hac de causa, tum quod dicimus, eum ex nihil0
    constare, nos persequuntur adversarii. Istud vero sic
    ideo asseruimus, quod non sit pars Dei Patris, neque
    ex ullo subjecto existal. Hac de re nos inseculantur
    (Exlat apud Theod., hist. eccl., cap. 4). Idem pres-
    sus, at majori cum dolo exprexisit ipsumet Euse-
    bius Niconediensis Arii Arianæque hæresis validis-
    simus propugnator : Neque enim de duobus ingenitis
    nos audivimus, neque unum in duo divisum, neque i1-
    lud ullam corpoream affectionem subiisse diciimus,
    credimusve, Domine mi Pauline, sed unum ingenitum,
    unum ex eo vere, sed non ex substantia ejus genitum,
    naturæ ingeniti onnino, et ejus essentie expers (In Ep.
    ad Paulin.). Unum ingenitum eum Ecclesia Catholica
    fatuetur, ut videatur Menandri errorem damnare, qui
    Dominum J. C. dicebat ingenitum. Ingenitum dice-
    bat et Ebion , ut refert Theodoretus. Is unum dice-
    bat ingenitum, sicut et nos, et eum ostendebat esse
    mundi opificem. Ad ea varirite, quam in Samosateno
    notavit S. Dionysius Alexandrinus. Quod autem dicit
    ingenitum Patrem, dicit ut doceat Christum recentem
    esse, et creaturam. Individuum et incorporeum dicit
    Deum, ut innuat Catholicos consubstantialitatem Fi-
    lii cum Patre sustinentes, divisionem in Deo ad-
    mittere. Id, et Praxeani Catholicis succensebant
    falso religionis zelo, ut ex Terulliano. Quomodo
    autem numerus sine divisione ponatur, procedentes re-
    tractatus demonstrabunt. Consubstantialitatem itaque
    negat Eusebius. Unum ingenitum, unum ex eo vere,
    sed non ex substantia ejus genitum, naturæ ingeniti onn-
    nino, et ejus essentie expers. Alios quos Arius aperte
    asserit errores ex negata consubstantialitate manuen-
    tes silentio præterit; nempe Filium non extitisse
    antequam gigneretur, aut conderetur: et ex nihilo
    fuisse productum, ut dogmatis virus, quantum valet,
    abscondat. Hanc Arii ejusque sectatorum circa
    suos errores varietatem notavit Augustinus. Audio
    vos jam emendasse, an forte falsum est eos hoc alio-
    quando dixisse quod fuerit aliquando Pater sine Filio?
    tamquam fuerit lux eterna sine candore quem genuit.
    Et in libris de Trinitate : Si Filius est, natus est, si
    natus est, erat tempus quando non erat Filius. Poste-
    riores Ariani abjecerunt istam sententiam. Ab ipso
    veromet Ario hanc variationem coepisse constat ex
    iis quæ supra hoc in eodem paragraphõ ex Theodo-
    reto retulimus.
    
    § X. — Propriæ Arii Arianorumque verborum for-
    mulæ suis in explanandis erroribus.
    
    Propria Arii ejusque sectatorum verba suis in ex-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; pequenas irregularidades ortográficas e sinais de abreviação próprios da edição impressa do século XIX foram mantidos tal como aparecem; números de página e cabeçalho preservados; cortes de sílabas com hífen reproduzidos literalmente; nomes e citações latinas transcritos sem normalização. Algumas letras e palavras muito comprimidas foram transcritas conforme leitura contextual; nenhuma área foi declarada ilegível por bloco, mas ocasionalmente foram usadas formas incertas como grafia excepcional (ex.: "etale", "prosilpata") conforme o original.</notas>
</pagina>