<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
651
DE SANCTI ZENONIS EPOCHA
632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,680">
nem in Martyrologiis aliquibus et Missalibus, con-
fessorem, non Martyrem legimus, eo quod Ordina-
tionis ejus Festum celebraretur, facile et in diplo-
mate Ludovici Pii, S. Zeno Confessor dici potuit, eo
quod ejus princeps Festum, scilicet Ordinationis so-
lemnius Veronae celebrabatur, et vix e saeculo ho-
mines Festum ipsius Martyrii noverant celebrari. Hoc
vero probabilius redditur, quia antiquitus in Quadra-
gesima nullum Festum Sanctorum celebrabatur, ut
ex Concilii Toletani canone anno 656 habiti colligi-
tur (Apud Martene, tom. v, pag. 63) : Nihil de San-
ctorum solemnitatibus, sicut ex antiquitate regulari cau-
tum est, convenit celebrari. Et hujusmodi Canoni con-
cordat ms. hujus cathedralis Ecclesiae Pistorienis,
ex eoque hujus nostrae Ecclesiae antiquitas compro-
batur. De Festo namque Martyrii S. Zenonis mense
Aprili sic habet : Si Festum B. Zenonis occurrat in
aliquo die Quadragesimae, vel in die Resurrectionis, vel
sequenti die Lunae, vel Martis, eo anno nihil de eo fa-
cimus. Si autem occurrat die Mercurii, vel in aliquo
sequenti ipsius Paschalis Hebdomadae, vel ipso die
Octavae resurrectionis, tum sola Oratio fit de eo cum
sua Antiphona. (Ordo Offic. Ecclesiae Pistorien., tit. de
Deposit. S. Zenon., cap. 2.) Qua de causa puto, quod
in alio ms. Kalendario, de quo etiam supra, Festum
S. Zenonis in hac Ecclesia Pistorensi assignatum
fuerit xv. Kalendas maii, ne scilicet ita frequenter,
vel in Quadragesima, vel in solemnitate Paschali oc-
curreret, et impedirentur. Cum itaque Festum Mar-
tyrii S. Zenonis pridie Idus, saepe vel Quadragesima,
vel paschalibus solemnitiis omitteretur, vel tantum de
eo commemoratio fieret, notio ejus vel nulla, vel ita
occulta erat, ut potius quam Martyr Confessor ob so-
lemniorem ipsius Ordinationis Festivitatem a Laicis
potissimum diceretur. Quoad reliquias autem S. Ze-
nonis Confessoris, quae extra Civitatem Veronae ve-
nerantur, dico plures fuisse S. Zenones Confessores,
ut ex Martyrologiis constat, neque eas esse S. Ze-
nonis Veronensis, illa excepta, quam a Valterio Ger-
mano Episcopo Veronensi, anno 1028, Ulmar trans-
latam dixit Hermannus Contractus (Ughell. tom. v
Ital. sac., de Episc. Veron.). Quapropter sapienter
admodum Papebrochius, eo quod non omnia de
martyrio S. Zenonis monumenta comperta habuerit,
a sua voluit abstinere sententia. Nos omnia judicio
prudentiorum virorum permittimus. Sufficiat ostendisse
quod de S. Zenone scriptum reperimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,680">
CAPUT XI.
Quae de S. Zenonis martyrio superius digesta sunt, brevi
colliguntur epilogo.

Ecclesiae Veronensis, sicuti etiam insignis hujus
Cathedralis Ecclesiae Pistorien­sis, continua traditio,
martyrem S. Zenonem demonstrat. Quamvis
enim in Festis S. Zenonis celebrandis, ritus, et Mar-
tyris, et Confessoris admixtus fuerit, semper tamen
Martyrii meminerunt hae duae Ecclesiae, quae S. Ze-
nonem Patronum suum venerantur et colunt. Haec
traditio S. Gregorii auctoritate probata ad annum 595
posterioribus quoque saeculis celeberrimorum aucto-
rum testimonio ac monumentis vetustissimis confirma-
tur. Confirmatur in primis testimonio Venerabilis
Bedae, qui circa annum 735; confirmatur testi-
monio Pauli Diaconi, qui post elapsum annum 774;
confirmatur testimonio Wandelberti, qui anno 855,
vel circiter floru­erunt. Rhythmica quoque narratio, de
qua supra (cap. 1), quae, ut Muratorius putat, circa an-
num 790, elucubrata fuit, et a Ratherio Veronensi epi-
scopo, in Laubiensi Coenobio anno 970 collocata, S.
Zenonem Martyrem esse confirmat. Martyrologium in
Pistoriensi Bibliotheca piae Domus Sapientiae, licet de-
pravatum, saeculo undecimo elabente S. Zenoni Martyris
nomen attribuit. Alia insuper, quae Pistorii exstant,
ms. Kalendarium videlicet, et Ordo Divini Officii Cathe-
dralis hujus Ecclesiae posterioribus saeculis eidem
D. Praesuli Martyris cultum impertiunt. Quibus Ga-
lesinus et Felicius Martyrologio Romano non adhuc
emendato a Gregorio XIII minime refragantur. Hic
namque scripsit anno 1556, ille vero anno 1578.
Martyrologium denique Romanum anno 1584, euen-
datum, omnem sustulit dubitandi locum, et Martyrem S. Zenonen definivit: ita ut non sit opus de
correctionem admittere, qui Martyrologium Ro-
manum correctum, non agnito Molani errore, ita le-
gendum voluit: Hec adeo implexa controversia in pre-
sentiarum eliminetur, interposito saniorum placito, ad-
instar Molani enuntietur. Verone S. Zenonis Episcopi,
qui inter procellas persecutionis eam Ecclesiam resit,
et multa passus vitam finivit. Si vero in aliquibus Mar-
tyrologiis S. Zeno Confessor tantum dieatur, hoc vel
6 Idus Decembris notatur, quando ordinationis Fe-
stumde Confessore Pontifice celebratur, vel pridie Idus
Aprilis appositum invenitur imperitia nonnullorum,
prudentiorum virorum permittimus. Sufficiat ostendisse
qui Ordinationis et Martyrii Festa non plane callentes,
a solemniori Ordinationis Festo Confessoris titulum
mutuati, eumdem quoque Martyrii Festo tribuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,700,960,900">
DISSERTATIONES DUE
IN APPENDICIS VICEM DUOBUS PR[A]ECEDENTIBUS LIBRIS DE SERMONIBUS ET
MARTYR[IO] S. ZENONIS SUPERADDIT[A], AUCTORE FRANCISCO BONACCHI.

DISSERTATIO PRIMA,
SANCTI ZENONIS EPISCOPI VERONENSIS EPOCHA.

CAPUT PRIMUM.
§ I. — Iterum scribendi occasio et finis.

Exacto ferme biennio ab editis in Sermones et
Martyrium S. Zenonis lucubrationibus meis, libri a
Clarissimis Viris Petro et Hieronymo Ballerini Pres-
byteris Veronensibus copiam habui anno 1739 Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas com um cabeçalho corrido e uma seção inferior (título "DISSERTATIONES DUE") em corpo unico. Transcrição baseada na leitura visual da imagem; foram corrigidos pequenos erros do OCR automático (por ex. ligaduras e marcas tipográficas: "Ecclesixw"/OCR -> "Ecclesiae", "Pistorienis"/OCR variantes unificadas), mantendo a grafia latina clássica do impresso e respeitando quebras de linha originais. Não foram normalizados nomes próprios nem datas para formas modernas além do que é visível.</notas>
</pagina>