<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    637               DISSERTATIO.               638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
    (In Epist. sex Episcoporum Samosaten. apud Labbe.) His circa errores Pauli Samosateni animadversis; cur S. Patriarcha Alexander omissis Cerintho, Carpocrate atque Theodotione, de Ebione et Artema mentionem tantummodo fecerit, tum ipsius Ebionis et Artemæ cum Paulo Samosateno in errore consensio, tum Cerinthi et Carpocratis dissensio ab Ebione et Artema in causa fuit, quod hi Christum ex Virgine, illi vero ex Joseph et Maria natum asseruerint. Ad Theodotionem vero quod spectat, nihil de eo S. Patriarcham videlicet meminisse; non errorum diversitas ad silendum impulit, sed quos Artemas Theodotionis errores clariores fecerit.

    § VIII. — Arii errores a S. Alexandro Patriarcha enumeratos Ebionis, Artemæ, ac Pauli Samosateni erroribus conformes.

    Primo S. Alexander Arianos arguit: Qui asseruerunt tempus aliquando fuisse, cum non esset Filius Dei. Ebion omne initium Filii ex Maria concedebat. Artemon Dominum Jesum Christum solum hominem esse dicebat, natum ex Virgine. Paulus Samosatenus Christum (aiebat) et Filium David qui non fuit ante, et fuit in tempore, hominemque passim esse dicebat, ut adnotavimus.

    Secundo. Omnia enim Deum ex nihilo fecisse, qua sententia etiam Filium Dei comprehendunt. Hic error licet ex præcedentibus oriatur, attamen in præfatis hæreticis expressus non reperitur. Ita ipsi Ariani eorumdem hæreticorum sententiam explicabant.

    Tertio. Quibus etiam consequenter addunt eum natura posse mutari, Virtutis et Vitii esse capacem. Non enim natura, aut quidquam præter cæteros Filios habuisse prærogativæ (nullum namque natura Filium Dei esse affirmant, neque quemquam esse, qui ulla cum eo proprietate conjunctus sit), sed, cum esset natura mutabili, et propter singularem in vita et moribus rite instituendis diligentiam ac studium non ad vitia deflecteret, Deum ex eo elegisse. Mutabilem esse naturam Christum ex illo falso asserto sequitur, quo Ebion et Artemas hominem ipsum esse tantummodo volebant, quare apte S. Alexander dicit: Quibus etiam consequenter addunt. Samosatenus vero aperte hunc asseruit errorem. Quomodo igitur qui crescebat, et conformabatur, hunc dicis ante sæcula esse. S. quoque Dionysius contra Samosatenum infert hoc absurdum ipsius instantis respondens, qua textum Evangelii opposuit. Tristis est anima mea usque ad mortem; subdens: Alioqui, et Spiritum Sanctum intelliget Samosatensis patibilem esse. Non esse autem Christum natura Filium Patris Æterni, eumque ob eximias virtutes in Filii dignitatem assumptum docebat Ebion ex allato S. Hilarii textu: Hebion non ex Deo homine Deum proferat. Theodoretus etiam testatur Ebionis errorem referens. Homo quidem erat, sed virtute, vitæque innocentia, et integritate aliis antecellbat. Et S. Augustinus: Accepisse (Jesum) talem animam, quæ sciret ea quæ superna essent, eique nuntiaret, idem sentiebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
    A autem virtute præstantiorum. Clarius Samosatensis, Ebionis, et Artemæ errorem sectatus ipsorum sententiam explicat: Duos (dicis) Filios, unum natura Filium Dei, qui fuit ante sæcula, et unum homonymæ Christum, et Filium David, qui non fuit ante, et fuit in tempore, et secundum beneplacitum Dei accepit nomen Filii. Ita Dionysius contra Paulum, et inferius: Ais enim quod Verbum erat ante Mariam, Christus vero non erat ante Mariam, et quod Maria non genuit Verbum (non enim senior Verbo est), sed genuit Christum exinde honoratum in Filium Dei. Christum creaturam esse non natura Filium Dei manifesto asserit. Quod autem dicit ingenitum Patrem, dicit, ut doceat Christum recentem esse et creaturam. Ita Pauli dolum profert Alexandrinus Dionysius.

    B Aliis hæreticis eosdem errores ex Theodoreto adscribunt Domini Ballerinii. Contrarium hunc errorem undecim tenuerunt hæredoxorum sectæ a Theodoreto nominatae lib. XI adversus hæreses, nimirum Ebionitæ, Nazareni, Cerinthiani, Artemon, Theodotus, Melchisedechiani, Helceseitæ, Paulus Samosatensis, Sabellius, Marcellus, Photiniani, quibus addenda alia duæ Carpocratianorum ex Ireneo lib. I, cap. 24, et Berillus ex Eusebio, lib. VI, cap. 11. Non ita tamen sunt hæc accipienda, ut in omnibus hi hæresum parentes consenserint. Nazaræi siquidem, Augustino teste, Christum Dei Filium fatebantur. Nazaræi cum Dei Filium confiteantur esse Christum, omnia tamen veteris legis observant. Quâ de re cum Epiphanius dicat: Nazarenos multa cum Ebione habuisse communia, hoc de observatione legalium intelligendum est, cum et ipsi Ebionei legalia servarent. Ebionei Christum etiam tantummodo hominem dicunt. Mandata carnalia legis observant, circumcisionem scilicet carnis, et cætera, a quorum oneribus per novum Testamentum liberati sumus (S. Aug. de Her. c. 10, § 7). Dissentiebant itaque circa Divinitatem Christi Nazaræi, et Ebionitæ, hi tantummodo hominem, illi vero Dei Filium agnoscentes Christum: Cerinthum quoque et Carpocratem in eo non convenire eum Ebione asseruavimus, cum hic ex Virgine, illi ex Joseph, et Maria, et de utroque sexu Christum natum esse asseruerint. Photinum vero Ebionis et Pauli Samosateni errores refrixisse non est ambigendum. Hunc circa medium quarti sæculi in concilio Sardicensi, et ab ipsis Arianis in Sirmiensi eorum conventiculo damnatum, ejusque sectarios D. Zenonem impetisse volunt eadem in adnotatione Domini Ballerinii. Photiniani omnium novissimi, quos ipsi Ariani condemnarunt, hic loco a Zenone indicari videntur ex ea præsertim formula, ut quidam putant. At potuit, et vetustiores hereticos impetere D. Zeno Gallieni temporibus scribens. Sancti quidem Præsulis verba eos tantum respiciunt, qui Christum purum hominem affirmabant. Si hominem solum, sicut quidam putant, ab utero Virginis eum sumpsisse principium, quam spes futuræ Beatitudinis credenti, cum scriptum sit: Maledictus homo, qui spes habet in homine? Ex iis vero eos præcipue qui ex Virgine natum fatebantur, ut Ebion, Artemas, et-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; a transcrição respeita a leitura da coluna esquerda seguida da direita.
    - Alguns grafemas tipográficos antigos (æ, œ, ligaturas, abreviações) foram expandidos para forma legível quando evidente; mantive ortografia antiga (ex.: præcedentibus, sæcula, Æterni).
    - Trecho final da coluna direita termina em palavra incompleta "et-" visível na página; mantive como apareceu.
    - Pequumas incertezas de leitura corrigidas com base no OCR e verificação visual (ex.: "Deum exm elegisse" interpretado como "Deum ex eo elegisse").
  </notas>
</pagina>