<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
69
DISSERTATIO.
70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,860">
Zenonis sententias, cum his temporibus (vulgatae scili-
cet Arianorum haeresis) historia probe congruere, adeo
ut nihil simile superioribus seculis, quibus illum vixisse
nonnulli existimant, afferri queat, cui ille peraeque re-
spondeant. Haec et cap. 4 Dissertationis secundae affir-
mant pariter. Erant quippe plures Fidei formulae tum
variis Arianorum et Semiarianorum synodis editae, tum
quae a quibusdam episcopis in suae sectae defensionem
promulgabantur. Hae itaque sunt: « Multi multi tracta-
tus, multae Fides, et quidem novellae, et litis la-
bore, et favore nutritae » quas S. Zeno commemo-
rat, tract. 1, num. 5, lib. prim.

Nulla tamen incumbit necessitas, hos tractatus a
D. Zenone enuntiatos de formulis Arianorum intelli-
gere; quod ut manifestum sit, animadvertendum est,
erudite quamvis iidem Ballerinii aduoent, Expositio-
nes Fidei, seu formulae Fidei ab episcopis in concilio
tractantibus editae, tractatus Fidei, seu etiam solum tra-
ctatus appellari solere. Attamen tractatus nomen his
formulis, seu expositionibus Fidei non ita esse pro-
prium, ut aliam quamvis tractationem extra conci-
lium habitam significare non possit; nempe et con-
cionem ad populum habitam, et apologeticos tractatus
pro Fide, aut contra; hoc iisdem S. Zenonis sermo-
nibus comprobatur, qui omnes tractatus titulo inseri-
buntur; quare ut iidem monent inferius clarissimi
viri S. Zeno tractatus nomine, non simplices Fidei for-
mulas, sed fusiores expositiones Fidei, in quibus suam
quisque Fidei sententiam argumentis et rationibus
adsruere conabatur, ut ex contextu exploratum est,
accepit. Hoc sensu et Tertullianus Valentinianorum
et Marcionitarum, aliorumque haereticorum contra
Fidem disputationes retractatas appellat. Eadem ma-
teria apud haereticos et philosophos volutantur, idem
retractatus implicantur. Praecise etiam tractatus dicit
de haereticis loquens: Sed cum decipiendi gratia pre-
tendunt, se adhuc quaere, ut nobis per sollicitudinis
injunctionem tractatus suos insinuent. Non tantum vero
ait Tertullianus de haereticorum disputationibus
circa Fidem, sed et Catholicorum. Venio itaque ad il-
lum articulum, quem et nostri pretendunt ad iheundam
curiositatem, et haeretici inculcant ad importundam
scrupulositatem.

Sane laus quoque Zeno in hoc Sermone de Fide
quoscumque tractatus, quibus de Fide agitur, sive
Catholicorum sive haereticorum, nomine tractatus
intelligit, quod ex ipsius verbis percipi potest prae-
cipue num. 2. Disputatio enim sicut excolit Fidem,
illa si versula sit eradicat Fidem, quia Fides profecto
non est, ubi queritur Fides, et inferius: Multos
fuisse tractatus, multas Fides, et quidem novellas, et
litis labore, ac favore nutritas. De Catholicorum vero
disputationibus circa Fidem post ejusdem sermonis
medium addit. Sed non eo dicam, ut ingratum fa-
ciam doctrinae beneficium, sed ut sciat unusquisque,
aliud esse Fidem, aliud esse tractatum, nec Fidem
per tractatum posse vel dari, vel nasci, vel destrui.

Huid quoque notandum est, complures tam in
Tertulliano, quam in hoc D. Zenonis Sermone com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
DISSE[T]RATIO.

A similes reperiri sententias, quas hic conferre non
pigeat.

Tertullianus. Ea est, inquit, materia Sapientiae
saecularis temeraria interpres Divinae Naturae, et Di-
spositionis, quibus Valentinum carp[i]t subdens: Inde
eonas, et (orni e nescio que), et trinitas hominis apud
Valentinum.

S. Zeno (Serm. praed. n. 3): Sin vero quod magis
est, sub sono legis, ac Fidei saecularis amore jactan-
tie accensus nascentis Dei, de Deo Spiritusque Sancti
inestimabilem, incomprehensibilemque Divinitatis per-
petuitatem, jure ipso, quo ex sese est, argumentis te-
cogere, examinare, metiri ac discernere posse prae-
finit. Illa etenim verba saecularis amore jactantiae ac-
census argumentis te cogere, examinare, metiri, ac
discutere philosophiam Gentilium reprehendit, ut
Tertullianus. Ea est materia sapientiae saecularis te-
meraria interpres Divinae naturae. Aliis vero S. Ze-
nonis: Nascentis Dei de Deo Spiritusque Sancti, etc.,
Valentiniani reprehensi videntur, qui turpiter adeo
circa Dei (verbo sit venia) originem suis in eonibus
delirarunt. Nam et in fine sermonis Apostoli textum
D. Pauli adlegat noster auctor, quo Genealogias, et
fabulis carp[i]t S. Apostolus.

Tertullianus (l. c. c. 10). Ceterum si quia, et alia
tanta ab aliis sunt instituta, propterea in tantum cre-
dere debemus, in quantum possumus intemire, semper
quaremus, et nunquam omnino credemus. Ubi erit
finis querendi? Ubi statio credendi?

S. Zeno: Video preterea, sicut adseriorum indicant
nomina (quae si auferas nulla fortassis est pugna)
multos fuisse tractatus, multas fides, et quidem no-
vellas, et litis labore, ac favore nutritas, quas, quia
vera vix potest inveniri, credo ne populi penuria ludo-
rarent venales esse propositas. Verumtamen ex his
omnibus eligendum quid sit, non potest nasci, aut
comprehendi, quia non erit nec proprium, nec firmum,
quod habet statum semper incertum, quippe cum unius
electio sit alterius reprobatio. Et Tertulliani: itaque
tempore multi erant Fidei Tractatus: Et alia tanta
ab aliis sunt instituta; quibus concinit S. Zeno: Mul-
tos fuisse tractatus, multas fides et quidem novellas.
Uterque etiam ambiguitatem causatur. Tertullianus:
Semper quereremus, et nunquam omnino credemus. Ubi
erit finis quaerendi? Ubi statio credendi? S. Zeno:
Non erit nec proprium, nec firmum, quod habet sta-
tum semper incertum, quippe cum unius electio sit
alterius reprobatio.

Tertullianus (l. c. c. 14): At enim si quod debui
credere, credidi, et aliud denuo pete requirendum,
spero utique, et aliud esse inveniendum, nullo modo
sperafrus istud, nisi quia ut non credideram, qui
videbar credidisse. Ita Fidem meam deserens, nega-
tor invenio. Semel dixerim. Nemo credit, nisi qui, aut
non habuit, aut perdidit.

Pressius, pari tamen vi, sanctus Zeno: Fides profecto non est, ubi queritur Fides.

Tertullianus: At cum tenenti quidem, ut credunt,
querendum (amen dicunt, ut defendent, antequam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Layout: página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda na íntegra seguida pela coluna direita, conforme instruções.
- Script identificado como latino.
- BBOX valores são aproximações em escala 0-1000, cobrindo visualmente cabeçalho, colunas e rodapé.
- Algumas palavras eram pouco nítidas (p. ex. formas truncadas por hífen; formas corrompidas pelo documento digital) e foram transcritas conforme visíveis no original. Onde o original apresentava abreviação ou possível lacuna, foi mantida a forma visível (ex.: "scili-", "novellas", variantes gráficas). Em um caso de leitura duvidosa foi indicado entre colchetes uma letra omitida em fonte (ex.: "[T]" em "DISSE[T]RATIO.") para alertar a incerteza.
- Não foram adicionadas traduções nem normalizações ortográficas; não foram inventadas frases inteiras. 
  </notas>
</pagina>