335

FRANCISCI SPARA VERII EX]

usque sermonem De «edificatione Domus. Dei, post A longiorique meditationi tempus superfuisset. Etsi

quem tres alii supra decem sermones ea in editione
supersunt sine ullo commentario; quem lamen pa-
Tasse, etsi descriptus non fuerit, vel saltem animo
priecepisse, indicant. adnotationes aliqu:£, in quibus
ad observationes in eosdem postremos quoque ser-
moues lectorem remittit. Hisce autem in adnotatio-
nibus et corruptiora quxdam loca tentavit emendare,
et difficiliores quasdam sententias explicare naviter
et erudite studuit. Üno codice usus, quem posterius
etiam accepis-e videtur, alios svpe desideravit ,
queis sinceram leciionem restitueret. Aliquos trac-
i2tus. supposititios plaae cognovit : at cum vulgatum
de Gallieni atate. prejudicium nondum detexisset ,
hiesit alicubi, quominus aliquos addititios tractatus
3lienos crederet, alicubi etiam genuinum Zenonis
sermonem, qui ei :lati non cougruit, ab eodem ab-
judicandum putavit : ut ne tamen certum sit an,
mutaturus fuisset sententiam, si editioni perficienda

FRANCISCI

B

vero id opus imperfectum et veluti ex tempore ac
sine premeditatione lucubratum (unde «)coco ytSixa
inscriptum ab. auctore fuit) immaturus celeberrimi
viri fetus sit ; ob. multa tamen prseclara, quze conti-
net, in editione nostra haud prietermittendum judi -
cavimus, ne vel exspectatio quamplurium, quibus
illud notum, et in. desiderio est, vcl vir ile de hac
editione bene meritus sua laude fraudetur. Duo tan-
dem advertenda maxime sunt : primo nos hasce ani-
madversiones in nova editionis seriem, Auctoris or-
dine commutato, daturos, quad lectorum commodo
necessarium est visum, si quando inter legeudos Ze-
nonis tractatus Sparaverii observationes velint con-
sulere : dein vero, sicubi lectiosem ab hioc indicatam
ab editis nostris diversam invenies, eam Veronensis
editionis lectionem esse, quam in adnotatiouibus a
nobis suo loco commemoratam | reperire licebit.

SPARAVERII ADNOTATIONUM

IN B. ZENONIS VERONENSIS SERMONES  AYTOZXEAIAZNA.

IN TRACT. 1 LIB. 1 DE FIDE.

Pag. &. Non ab alio, sed ejus ex voluntate prave-
niente Spiritus sancii inspiratione, atque ejus adjutorio
nascatur, eic. Iu ms. est : Non ab alio. commodetur,
sed ejus. ex voluntate nascatur. Ceterum si, etc. D.
Paulus ad Romanos, cap. x, num. (a) 17. Fides exau-
ditu, auditus autem per verbum Dei. Cyrill. llierosol.
Cateeh.. prooem. fol. 6: Aet xoot). v& mel. Ücob
QGvcog* Oti &xootty c& mpl xpigecg" Ot Óxovsty 1&
Tipi Xpwrrou: Ósi &xo)&ty c& Tol &vxcraGtox, xxi
mo)ÀA, ele., repete argumentum ex eodem capite
nuin. 44, ad Romanos.

Pag. 4. Quod nisi insinuationem legis omni devotio-

ne succincia. praecedens amplectatur. fides, cic. Non.

negat didascali:e necessitatem, non tollit auditionem,
sed requirit Spiritus sancii inspirationem , atque
auxilium. Clemens Alexand. Strom. lib. n, 361, idco
fidem gratiam vocavit, quia &E& &vemodtixzov ti; xà
xufolos &vaGiBatovra rà &r)oUv, 0 oUve aUv DÀn £aciv,
oUtt 0Àn, ovt& rà Unc: ex indemonstrabilibus adscen-
dere faciat ad incomprehensibile, quod ueque cum ma-
teria est, nequé materia , neque sub materia : ad hoc
autem requiritur 0ec8s» anticipata opinio : zoóinjie,
scu pra'judicium, quo rectam opinionem pulcl, quam
de credendis concepit, atque docenti se morigerum
praebeat, cum non satis sit audire, sed oporteat eru-

C

vus Paulus interpretatur 1 ad Corinth., cap. xiv, 90.
Parvulis malitia, perfectis virtute. Tertnll. lib. v12d-
versus Marcion., cap. 95: Reos habuitsapientes, atque
prudentes, ex ipsis operibus tot ac. tantis intelligibilem
Deum non requirentes, vel perperam in ipsum philoso-
phantes, et ingenia hereticis subministrantes.

Pag. 6. Nam per ipsam. Dei voluntas populis. inti-
matar, etc. Docewr, nota fit. /Elius Spartian. in
Vero versus finem : Quod quidem contrarium his,
qua de adoptionis penitentia per. auctores plurimos in-
timata sunt. Ammian. Marcell. lib. xxvitt, cap. 5,
vicinarum gentium strepitus nostris ducibus intimarent,
et passim in Cod. Tlieodos.

lbidem. Nunc scvera ,. nunc. blanda premium de-
monstrat, et gladium, etc. D. Paulus «d Rom. cap. iv,
num. 15,6 4&p vópoc ópyá» xe«ttpyatitun, lex iram
operatur, hoc est punt qui. eam trausgrediuntur.
Caterum, quie sequuntur, unicuique quod elegerit tri-
butura, ut jure possit implere, quod gerit, corrupta pn-
to , quibus opem, nec subsidiariam ferre sum po-
tis.

Pag. 7. Lex semper manat ex libro genitali; fides
aulem lenaciter iuhieret. suo soli proposito, ew. Leges
&bomty apud. Athenienses cousigualas, tabulis apu
Romanos antiquitus notum fuerit, qui legerit Plutar-
chum in Solone, Tit. Livium, atqu: Dionysium | in

ditionem audire, atque ultro. amplecti. Clemens D historiis. Sed insecutis temporibus, cum aunua Pr:v-

Alexand. niet ioci mpólnjis ixodatog, fides est vo-
luntaria anticipatio; neque male sentiebat Epicurus
apud eumdem: Mj dóvasOnt pomOEva., uic encima. ize
émopügai, uxài uiv djobag«, &)X owdb Débat opi;
mpolipsoc, neminem posse nec querere, ncc dubitere,
neque probare, aut redarguere, sine anticipatione. Ea-
dem iu Laertio, 274.

Pag. 5. Alioquin ista. innumerabilis simplicitate sua
felicior turba, etc. Turbam felicem simplicitate sua
appellat chrisiianam, hoe cum Martiale vera simpli-
€jtate bonam. Christiani ob id apud Ethnicos tradu
cebantur tamquam obtusi, et fatui, quod inter exte-
ros indicat Arnobius, libro u, 45. quod tamquam im-
periti. facile adsenüreniur. Sed Jesus in Syiritu
exsultans Matthiei cap. xi, num. 95, agit Patri gra-
tias, quod abscondiderit mysteria sapientibus et. in-
telligentibus, et revelaverit parvulis, hoc est, ut. di-

(a) Numertüs auctori ldem ac versus.

torum edicta ex albo ad perpeiuum jus deducta. fne-
riut, onctore Juliano J. C. Adriani imperatoris auc-
toritate, libris except:e, uti constat ex lege prima de
his, qui not. infam. Has itaque perpetuo easdem ma-
nere dicit , qued verum est, donec fuerint abrogatze,
quarum librum geniialem vocat, hoc est originalem,
Seu archetypuni, unde illis fides adstrueretur. Fides
contra non alio nititur quam se. ipsa, et si solum ti-
tabet, non restabilita, interit.

lbidem. Lex hominis conscientiam. alloqui. tantum
potest, videre autem. non potest, etc, Potest, qux fa-
cienda sint , aut credenda docere ; non potest
videre, quid homo credat, neque de ejus fide cognos-
cere.

lbidem. Lex partibus et discitur, et docetur, etc.
Lex nimirum dividua quie, ut subdit, tora nec. intel-
ligitur, nec tenetur. At fides individua. Tertull. de

Digitized by Google
