501 -

LIBER 1l. TRACTATUS XLVI. &02

atque recurrens, solómni motu rotatus in sese, pro- À angelicus et mundus, qui sponsionis stice pálam for-

ferens sibi de fine principium, natalitia infinita de
oecasu, dies sempiternus eluxit : quo discussa con-
volutz hyemis tristitudine, novo vento Favonio blan-
diente, diversis floribus, genere, colore pariter et
odore una nativitate diffusis, germinantia undique
dulce prata respirant. Exsuliat :estas nova, 476) sed
dives, in frumenti varias moles (5) spiceam feliciter
contundens palmam : quam prosequetur congrue mu-
Stulentus autumnus, ut. necessario grati:e panis vini
quoque Jucunditas jungeretur. Quis non hiec ccelesti-
bus mysteriis coaptata cognoscat? hyems namque pi-
gra, sordida et tristis ad eos pertinet, qui idololatrize
deservientes, mundanis voluptatibus compediti, libi-
dini vacantes et gutturi, longe (4) moliti, id est ceter-

titer retinens, peccatorum páleis (7) lithpiddttis, sé-
met pretiosum frumentum divinis horreis ferro
desiderans, licet suo uberet fohie, tamétt sstuat
semper juste operationis 971 ardore. Àutumnts
quoque (8) martyrii-locus ést, in quo non vitis, sed
fossoris sanguis elfunditur : ui vita beata pretiosze
mortis vindemia comparetur. Dies vero ad saeramen-
tum pertinet resurrectionis Domini nostri Jesu Chri-
sti, quiinomnibusornta est : qui vere zeternus est, ae
Sine noéte dies; cui duodecim hofz in Apostolis,
duodecim menses serviunt in Prophetis; quem Evan-
gelierum salutaria (9) quatuor. praedicant tempora;
cui non anniversarii , sed quotidiani fructus respon-
dent, hymnum canentes Deo eredensibus populis ,

nze morti sunt a Deo, quod opus tenebraruni dilexe- g qui omni immortalitatis semine propagantur in 82-

runi, destina. Ver sacrum fontem debemus acci-
pere, cujus divite ex alveo, Favonio non vento, sed
Spiritu sanctio generante, odorem divinum beata
spirantes fide, (5) diverso charismate, sed una nativi.
tate Ecclesix fleres elarissitmai, ao dtites nostri fun-
duntur infantes. /Estas autem fidelis est populus, (6)

S«eculorum vero. haredem paschalem resurrectionis
diem vocat, propterea quod perenni orbita rediens,
Siculorum zternorum imaginem referat, Revertens
pro recurrens scriptum erat in *ola edit. Ver. et Pat.
Rotatus in sese cum duplici se scriptum reperi-
mus in quatuor mss. et edit. Ven. Principiunt porro
idem dies appellatur, et principium quidem anni;
vt ex tractatibus sequentibus liquebit : Pascha est
enim vere anni principium, inquit^ Ambrosins in

lib. de Mysteriis, cap. 2 : Primi mensis exordium, .

novella germinum reparatio, ac tetree hyemis nocte dis-
eussa, primi veris restituta. juctudiias; ex quibus ex-
plicantur , qu S. Zeno mox subjicit, cut pascha-
Jem diet in initium veris conjicit. Eadem invenies
apud eumdem Ainbrosium, lib. 1 Hexaemer., cap. 4,
cum quibus coricinit S. Gaudentius tractatu 1, pag. 24,
qui hujusce rei originem in antiquum. Hebraorum
ritum rejicit, apud quos Nisan Martio. responders,
Deo prxcipiente, priinus eral mensium, ut ne tamen
ehristianí in aprilerh pascha nonnunquam transferre
vetarentur speciali de causa, quam idem episcopus
jbidem considerat. Quemeunmque autem in diem sive
martii, sive aprilis pascha incideret, hic semper anni
ecclesiastici principium habebatur, licet vulgari con-
suetudine cum Romanorum ritu concinente annus a
martio i:choaretur.

(5) Contaminatus erat hie locus in editis, ubi fege-
batur spicam feliciter contundens palma. Mss. correc-
tionem sugge$serunt, qua indicattir, framenti spicas
per astatemv in virias moles seu acervos contundi,
cum spic:e eo tempore tirndantur in area; et fruinenti
grana fn varios acervos coacta, in lmrrea inferantur.
Similiter ex sex mss. et edit. Ven. prosequetttr po-
$uimus pre eonsequitur, quod fuiuro autumni zxstatem
subsequentis temperi minus congrua.

(A) Tree mss. inoliti. Sed moliti placel, cum: mo-
lio non minis ac molior reperimur; unde molier pas-
sive a Lueilio usurpaivtu legitur apad Nonium n, 545,
ex «no heic (onge moliti idem est ac fonge destinari, ut
idem S. Zeno explicat.

(5) Diversa in baptismate charismata sunt, quate-
nu$ diversa est baptizgndorum dispositio; qui enim
plus crediderit ,, wobiliorem se ipse praestabit, quit
S. episcopus, tract. 31; tractatu autem $5, hortaus
catechumenos ad. fidem augendam , hanc ra'ionem
affert : Quoniam qudnium quis crediderit, tantum bec-
titadinis et habebü.

cula. In hujus diei luce gradientes exsultemus fide,
jucundemur bona conversatione, ut petpetuam vilam
adipisci mereamur; per Dominum Jesum Chitistutn.
479 TRACTATUS XL VI.
De (1) Pascha 11.
(3) In stabili cutsu, multiformi gratia redimitus,

(6) Pro angelus scripsimus angelicus, wt omnia sint
epipheta vocis populus, cum de neophytis sermo sif,
quos per baptisma in angelos quodam modo transmu-
talos, alibi auteut erthereos pronutiiat.

1) Limpiddtus, id e&t pergateo, mundaius, a (im-
pido, quod verbum usuryat Vegetius, 1. 15, 18, 1, si-
cut et lI. n, 27, 4, elimpido. Paulo post suo. uberet
fonte, sumpto uberet. neutra significatione pro fecun-
det, exuberet ; sicuti etiam Columela adhibuit, ). v,
c. 9, 11 : Neque enim olea cottinuo biennio wberat, id
est fecunda non est. Neophyti autem ex gratia, quatfi
in sacro fonte accepetunt, uberes sunt et fecundi;

(8) De martyribus non raro Zeno meminit, quod
qua ratione in asYum ejus cadére potuetiL , siquideni
vixit swculo quarto, vide aduot. 20 in tract. 27, et
pra sertim Diss. 1, cap 2, $ 8. Quares fortasse quid
non ilis, sed fossorum sanguis effusus tradatur. ld ad
quarti sccnli martyres prxcipue pertinet, d&ippe
episcopi et ecclesiastici fere fuerunt saerze vinex fus-
Sores el culLores, quos potissimum iinpetitos eo &e-
eulo legiinus , qued. ptioribus seculis mon omnino
convenit, eum et clerici et laici christiani passim a
Gentibus mac(ábantur. Neque vero quigptam existi-
met vitis nomine Christam intelligendum , qui de se
ait : Ego sum vitis vera; [ossores autem esse uaiver-
sos Christi cultores : nam hi (si allegoriam Evange-
licam auctor spectasset) non fossores, sed palmites 3
pellandi fuissent; et fossor seu agricola dicendus fuis
$et Pater, cum scriptum sit Joannis xv : Ego sum vi-
lis, vos palmites. Ego. stin vitis vera, et Paler mess
agricola est. .

(9) Quawor tempora hec locó sur quatuor anni
tempestates hactenus. memofats? , Quas wt quatuor
Evangeliorum symbola auctor accipit.

Tnacr. XLVI.—(1) Ininss., Tractatuspaschi:ined.
cutn Zen. de Pascha i. Hic autem ei sequeris traeta-
tus similia continent, iisdemque notmumquam verbis
utuntur, ita ut ex altero alterum corrigere, explicare
et intelligere liceat.

(2) Edit. Ven., intestabilt : alii editi libri instabili.
Mss. quatuor, instabilis cursus; alit duo disjonctive,
in stabili cursti, quod eum Sparaverio magis placet,
cum prxsertini tractatu sequenti in eamdem senten- ^
tiam. sPhbilis cursor initio iegatur.. Ms. Renr., mulii-
formi gratie perperam heie scribit, bene «utem in se-
quenti tractatu. multiformt gratie, uti utrobique alii
codices et ediü preferaut. Idem ms. Rem. necnoh

Digitized by Google
