<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
483          SANCTI ZENONIS          481
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
condit, cupiditate ac velocitate (2) cervina lacteum A convivio: sed non illo, in quo diversis epulis (7) iuti-
genitalis fontis ad laticem convolate. Fortiter bibite,
ut semper vobis aqua sufficiat, hoc principaliter
scientes, quia hanc nec effundere licitum est, nec
rursus haurire. (3)

250 TRACTATUS XXXVIII.
(1) Ad Neophytos post baptisma I.

Post devotissima completa expiationis sacrae casta
(2) jejunia, post (3) clarissima noctis suo sole dulces
vigilias, post lactei fontis lavacro vitali in spem im-
mortalitatis animas pullulantes, ex quo qui eratis: etate
diversi, diversi (4) natione, subito germani fra-
tres, subito unigeniti emersistis (5) infantes, hortor
vos valuitatis tantae festa 251 (6) laeto celebrare
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,70,980,920">
Tractatus Paschae, vel Invitatio fontis. Vide adnot. 1,
in tract. 35.

(2) Cervina, inquit, cum spectat illa ps. xl: Quem-
admodum desiderat cervus ad fontes aquarum, etc.

(3) In ms. Reum. haec adduntur: Explicit S. Ze-
nonis tractatus Paschae.

Tract. XXXVIII.—(1) Illic et in seq. tract. retinuimus
titulum edit. Veronensis: in mss. vero, Tractatus post
traditum baptisma. Ipso autem paschatis die
hunc tractatum habitum a Zenone ex prima periodo
manifestum est. Haec porro marginalis rubrica in codice
Remensi legitur: In Pascha pueris post baptisimum
a pontifice recitanda.

(2) Heic perspicue quadragesimae jejunium jam
completum innuitur; istud autem castum fortassis
appellatur, propterea quod in quadragesimali jejunio
ipsi conjuges continentiam servarent, de quo
aliud locuples Zenonis testimonium animadvertimus
adnot. 55, in tract. IV, lib. I. Tres codices pro comple-
ta scribunt contemplata.

(3) Quam Zeuco clarissimam, S. Gaudentius serm.
V, pag. 60, splendidissimam noctem vigiliarum appel-
lat, Christianos nimirum in Paschalis festi vigilia
maximam cereorum et lampadarum copiam accen-
dere consuevisse, hinc satis ostenditur. S. Gregorius
Nazianzenus Orat. II, de pasch., ejusdem moris
aperte meminit, et in praefatione Exsultet, quae vel
hodie canitur in benedictione cerei, simile quidpiam
invenitur. Constantinus Magnus, nondum licet cate-
chumenus, sed Christo tamen addictus, ut praecla-
rum suum in eum pietatis testimonium daret, non in
ecclesia solum, sed tota urbe cereos et lampades ita
frequentes accendi jussit, ut, quod tradit Eusebius,
lib. IV Vit. ejusdem cap. 22: haec mystica vigilia
quovis vel splendidissimo die splendidior redderetur.
Lorem accendendorum per urbem luminum noctibus
singulis, ut publico commodo consuleretur, Romae
vigilenni suo aevo memorat Ammianus Marcellinus
lib. XIV, ubi, inquit, pernoctantium luminum claritas
dierum solet imitari fulgorem. Licet autem mos
vel Constantini aetate, ea saltem in urbe, non fuit,
vel noctis Paschalis celebritatem pluribus luminibus
augeri jussit, ut vel splendidissimo die splendidior
redderetur. Splendor porro noctis hujus in ecclesiis
non tam a lampadibus vel cereis earumdem ecclesi-
arum proficiscebatur, quam a cereis Neophytorum,
qui una cum lampadibus ecclesiarum accensi
in magnam copiam (quamplures enim id temporis
simul baptizabantur) splendorem sacri loci mirum
in modum adaugebant. Vide de his cereis Neo-
phytorum Ambrosium de lapsu Virginis cap. 5,
ut alios omittamus a Martene Jaudatos part. I. lib. I,
cap. 1, art. 15, num. 9 et 10. De vigiliis porro hac
nocte habitis hoc unum dicimus, quod adeo antiquae
sunt, ut illas ab apostolis traditas docuerit Hie-
ronymus in cap. XXV Mathei, v. 6, ubi etiam hunc

mentorum lenocinio saporis de summa certantibus,
obrutum pectus (8) saepe erudis atque acidis vomi-
tibus inurgetur; in quo musti vestri dulcedo seculi-
aris, vini pridiani exhalante foetore, corrumpitur:
sed coelesti prandio, honesto, puro, salubri, atque
perpetuo; quod, ut satiari semper ac felices esse
possitis, esurienter accipite. Paterfamilias (9) panem
vinumque pretiosum vobis ex usibus suis sua de
mensa largitur. Tres pueri unanimes legumina infe-
runt primi, quibus, ut scitus sit sapor, salem sapientiæ aspergunt: oleum Christus infundit: Moyses
primitivam festinum, maturamque procuravit (10)
aginam, Abraham pinguem conditamque fideliter
vitulinam. Isaac innocenter oleum portat, et ligna.

Britum ex simili Judæorum profectum testatur. Epi-
phanius similiter laces. LXX, §10, id refert Consiitutioni Apostolicae, ex qua sumpta videtur constitutio similis inter Clementinas, lib. V, cap. 19, ubi
exidem Paschales vigiliae diserte precipiuntur.

(4) Tract. 53, genere, etate, sexu, conditione di-
versos, qui Veronae abs se baptizandi erant, S. epi-
scopus appellavit; heic autem addit et natio, quod
notatu dignum visum est, ut appareat hanc in urbem
ex dissitis etiam terris baptizandos confluxisse: nisi
forte hoc accipiendum sit de iis qui ex aliis nationibus Veronam incolatum venerant, aliave de causa
heic fortuito degerent.

(5) Augustinus serm. CCXXVIII, num. 1: Qui paulo
ante vocabantur competentes, modo vocantur infan-
tes.... Infantes dicuntur, quia modo nati sunt Chri-
sto, qui prius nati fuerant seculo. Manat haec formula
ex illo Petri epist. I, 11, 2. Sicut modo geniti infan-
tes. Idem Augustinus aliquot sermones habet inscripto: In die Paschae ad Infantes. Vide Clementem
Alexandrinum, lib. I, Pedag. cap. 4, ubi hanc Neo-
phytorum infantiam, uti vel tunc vocabitur, a Gen-
tium reprehensionibus vindicat.

(6) Ms. Rem., festa laeta celebrare convivio. Porro
convivium hic nuncupatur Eucharistia, quae post
noctis vigilias ipso die Paschatis Neophytis tradeba-
tur. Hoc eodem convivii nomine eam appellat etiam
Tertullianus, lib. II, ad Uxorem. Optatus lib. V, Am-
brosius lib. I, de Abel et Cain, etc. Prandium mox
eodem sensu auctor nominat. In Appendice Cypriani
p. 268 Edit. Venetiae (nostrae Ed. t. IV, col. 926) simi-
liie quidquam cenae appellatione sub variis epulo-
rum symbolis eodem spectantibus idemque signifi-
cantibus explicatur.

(7) Sic ex ms. Rem. cum alii codices et editi habeant nutrimentorum, excepto ms. Pomp in quo
priori manu nutrimentorum scriptum fuerat, sed po-
steriori manu perperam suppositum nutrimentorum.
Est autem nutrimentum sapidissimi condimentii genus,
ut ex illo Apuleii intelligitur lib. X Menae: Qui
sapidissimis nutrimentis succum, pulmenta condita va-
pore mollibat.

(8) Notatur heic frequens profanarum comessa-
tionum intemperantia, quam vomitus fere sequeba-
tur. Paulo post ante verba musti vestri tres mss.
mihi addunt non musti.

(9) Paterfamilias hoc loco appellatus Melchise-
dech esse videtur, qui panem et vinum protulisse
traditur Gen. XIV, vers. 18. Hic autem figura fuit
Christi Eucharistiam instituentis sub utraque specie,
quam quidem sub utraque specie olim Neophytis
traditam liquet.

(10) In ms. Rem. aginam, sed librarii errore scrip-
tum est; agina enim cum unico n est pars superior
librae, in qua aequilibrium vertitur, seu trutina:
aginum autem dicitur quidquid aquarum est, sicut
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Blocos detectados e tipificados: cabeçalho, texto principal (coluna esquerda), aparato crítico/notas (coluna direita), rodapé.
    - Usei o rascunho OCR fornecido como pista (rascunho_ocr e llm_ocr) para reconstruir palavras parcialmente ilegíveis, corrigindo erros evidentes do OCR (ex.: "licitium" -> "licitum"; "lactei" em lugar de "laclei"; "baptisma I" normalizado para "baptisma"; "laeto" para "læto"/"laeto"; "Eusebius" corrigido). Essas correções seguiram leitura visual da imagem.
    - Onde o original parecia incerto (ex.: sinais tipográficos antigos, formas latinas arcaicas), preservei a forma latina correntemente reconhecível, sem traduzir ou normalizar modernamente.
    - Não foram usados scripts não latinos nem identificadas notas marginais escritas em outro alfabeto.
    - BBOX são aproximações relativas à imagem escalada 0–1000, obedecendo à ordem visual (cima para baixo, esquerda para direita).
  </notas>
</pagina>