<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SANCTI ZENONIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    523
    Denique rerum sacramento gestam esse cognosce. In A fortiores, per Dominum Jesum, qui est benedictus in
    saeculum (3) missi ( Dan. c. III ), ut submersì sunt saecula saeculorum.
    298 flammis, staim (4) invisibili rore incendia
    temperantur: mors refugiens mutat officium : incenc
    sores cremantur : incensis hymnum cœnctibus
    flamma blanditur : Deus a creatura benedicit uniu
    versa. In tribus una mens, una virtus, unus trium
    phus exsultat. (5) Melioratur vita supplicio. Rex non
    inviolerat pueris, si non eos præcepisset ardere.
    
    TRACTATUS LXX.
    De (1) Daniele II.
    
    Martyrij quodam modo pars est, fratres dilectissimi,
    martyres non horruisse supplicium : quantum autem
    multiforris (2) crudelitatis lugubris contemplatio
    retrahit a corona ; tantum generosa ac perfecta 299
    fides, quique illi (3) fuerit cruciatus, sua complica
    vola. Denique tres pueri in illo sacro certamine prae
    oculis Deum sibi proposuere, non flammàs ( Dan.
    c. III ); præmium (4) futurum, non pœnam. Sicque
    inter telros undantis incendii globos triumphantes
    barbarum regem, minas omnes, ipsum quoque sup
    plicium, docuerunt ignes sanctis hominibus non esse
    
    mat, cujus quidem sacramenti Trinitatis ob trium
    puerorum numerum memoruit tract. 71, 73, 74, vide
    adnot. 3 in tract. 71.
    (3) Mss. Vat. et Pomp., jussi pro missi.
    (4) Tol., subio roris pro invisibili rore.
    (5) Meliorare proprietatem L. xiii, § 5, D. de usuf.
    et quæstiondo.
    
    TRACT. LXX.— (1) Mss. Tol., Vat., Urb., Tracta
    tus Danielis. Pomp. et ed. Ven., de Daniele. Zen.
    De tribus pueris. Utraque autem inscriptio præposita
    in edit. Ver. Licet in tabula libri primi ms. Rem.
    num. XI inscribatur, Tractatus Danielis, in corpore
    tamen titulo caret. In margine porro luce rubricæ le
    gitur : Festivitate SS. Firmi et Rustici fratribus reci
    tanda. Hi martyres, qui Diocletiano et Maximiano
    imperantibus Veronam suo sanguine consecrarunt,
    quorumque corpora alio olim traducta, Luiprandio
    regnante, S. Annonis episcopi diligentia cum sacris
    aliorum quatuor martyrum exuviis eidem urbi re
    stipata fuerunt, tanto semper in honore apud Ve
    ronenes habitù sunt, ut non solum in eorùm memo
    riam multa, tum in urbe, tum in dioecesi ecclesiæ
    Deo dicata inveniantur, nominaque ipsorum in pu
    blicis libris fierint inserta, nec non in precibus,
    quæ leguntur ad calcem Ordinis Romani ex Capitu
    lari codice editi a Francisco B[???]achinio ; sed præci
    pia etiam ipsorum s[er]vet montio in Canone Missæ,
    præcipuoque celeberrimo officio, cum antiphonis ac
    responsoriis propriis, ut liquet ex mss. liturgicis li
    bris Ecclesiæ Veronensis, ac in eorundem memoriam
    tres Missæ celebrarentur, in Missali nus. sæculi xi in
    descriptione, quarum prima M. kal. juniij, pag 141, hac
    inscriptio prænotatur : Translatio SS. Firmi et
    Rustici, Primi et Marci, Apollinaris et Lazari ; al
    terà vi idus augusti, pag 129 : Vigilia Firmi et Rus
    tici ; tertia ipsa martyrij die, numerum v idus au
    gusti eodem pagin : Sanctorum Firmi et Rustici.
    Cum itaque hi tres martyres tanta celebratio Veron
    ensis Ecclesiæ contulisset, nulli mirum, si festo ipsorum
    die hic S. Zenonis sacer inno iter sacra solemni fratri
    bus recitaretur. Hinc autem Rhenensem codicem ad
    eundem Ecclesias permissus maxime confirmatur.
    (2) Editiones Veneta et Veronensis cum aliquot
    mss. crudelitas. Correximus ex edit. Pat. et mss.
    Tol., Pomp., Zen. Mox recta pro perfecta in mss.
    Tolent et Vatican.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    524
    TRACTATUS LXXI.
    De (1) Daniele III.
    
    Trium puerorum (2) martyrium qui credidit inter
    ritus, potest etiam ipse adipisci martyrum. Tanta
    enim vis certaminis fuit, ut eam ipse quoque ignis
    horrorret : nam u barbaro rege jamia crudelitate
    tribus pueris consulenle, fornacs ultra quam solet,
    septenario pabulo ignis armatus est ( Dan. c. III ).
    Credo divina providentia (3) sacramento Trinitatis
    300 spiritalem quoque numerum converte. Deni
    que nec (4) irroriati camini eis baptismatis desuit
    gratia. O admirabile incendium ! O vere spectaculum
    Deo dignum ! Qui audiunt, timent : qui incendunt,
    ardent : qui incensi sunt, sanctificant et incolumes
    de camino procedunt, per Dominum nostrum Jesum
    Christum.
    
    TRACTATUS LXXII.
    De (1) Daniele IV.
    
    Ingens supplicium aliquoties ingenior prosloqui
    tur gloria, maxime divinis in rebus : in quibus feli
    ces obnixa devotione suam religionem custodiiunt
    
    (3) Sparaverins legi mavult fuerint. Dein pia pro
    sua in ms. Urb. et pro complicat ms. Pomp. in mar
    gine scribitur amputat.
    (4) Mss. Tol., Vat., Rem., sulurit : postea idem
    mss. cod. et Zen. ceteros pro ceteros. Dein mss. Rem.
    et Pomp. barbarorum pro barbarum ; at in Pomp.
    correctum barbarum.
    
    TRACT. LXXI.— (1) Mss. Incipit tractatus Danielis
    exceptio Zeno inno, in quo De tribus pueris, sicut
    et in Veneta editione.
    (2) Martyres etiam dicù, qui tormentis objecti,
    mortem non obierunt. Hinc Commodianus instruxit, 48,
    Multa sunt martyría, quae sunt sine sanguine suo. Ce
    lebres sunt inscriptiones epist. VII et X S. Cypriani
    Martyriiibus et confessoribus, in quibus martyres utique
    dicuntur, qui in tormentis non occisi sunt ; neque
    enim (rationem addit idem Cyprianus ep. 37 ) virtus
    eorum, qui honor minor est, quomine tpri quæque in
    ter beate martyres aggerentur ; ea non aliter Zeno
    nosler tractatus superioris : Martyrij quodam modo pars
    est, martyres non horruisse supplicium. Codex Pomp.
    et edit. Ven., martyrium pro martyrum perperam
    scribunt ; sed in ms. Pompeiano posteriori manu
    correctum legitur.
    (3) Solenne Zenoni est, in Scripturis ex numero
    binario , vel ternario , vel septenario, etc., sacra
    mentum , id est mysterium et figuram aliquam, de
    prœhendere. De numero binario vide pluræ exempla
    tr. 13, lib. 11; de numero septenario habes exemplum
    Tract. 41, lib. 1, adnot. 12 ; de ternario autem hic in
    Tract. 71, ibid. 76, ac similiter tract. 14, lib. II, sacra
    mentum numeri appellativt in illa, quae Thamar pro
    tuli, nomine, acclamatione, virgami. Ms. Rem. et edit. Ven.,
    spiritualis quoque numeri numerus : Ms. Urb., specialis quæque
    numerus : Vat. vero Trinitatis quoque numerus.
    
    TRACT. LXXII.— (1) Inscriptiones tum in mss. tum
    in ed. eadem ac in tract. sup. notate nobis fereunt.
    Rem. in marg. addit : Sabbato primo primò mensis
    coram pontifice ante processionem recitanda. Primus
    mensis antiquus est Martius. Cum porro processionis,
    non autem, ut alibi, stationis nomine hoc loco valar
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Algumas abreviações e letras danificadas transcritas conforme contexto; ocorrência de lacunas ou marcas ilegíveis indicadas por [ilegivel] quando palavra não é identificável — não foi necessário aqui. Correções editoriais e variantes de manuscritos foram mantidas tal qual as notas do impresso.</notas>
</pagina>