<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    517 SANCTI ZENONIS 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,950">
    nitentibus curam, (6) Catechumenis lucis viam, A cundae nativitatis occasum resurgens, horrrore num-
    Competentibus (7) remissam omnium peccatorum. quam interpicipitur tenebrarum.
    Sicque cunctos in unam Christi corporis gratiam
    congregatos ad coelestia regna perducit, per Domi-
    num et Salvatorem nostrum Jesum Christum , qui
    est benedictus in saecula saeculorum. (8)
    
    278 TRACTATUS LI.
    De (1) Pascha VII.
    
    Perpetis anni pernitem cursum in (2) bissenæ
    mutationis augmentum, una eademque, nec ipsa,
    sed ipsa orbita circumducens; dies magnus adventi,
    sino sibi semper novellus occasu. Quod præterit, se-
    quitqr (3) : quod futurum est, antecedit. In omnibus
    novus est; et tamen in omnibus vetus est. Punctis
    omnibus commutatur, non natura, sed numero. Fit B
    filius horarum, qui pater est omnium sæculorum.
    Hic est dies, fratres, quo a Domino nostro cunctus
    redemptus est orbis; quo æthereo semine novellus,
    (4) id est noster vivificatus est populus. Hic, in-
    quam, qui nobis resurrectionis monstrat exemplum:
    cujus sane conditione nos beatiores sumus: quia
    ille occidit, semper ut vivat; fidelis autem post se-
    
    diolanensi Ambrosii ævo feria sexta in Parasceve
    poenitentes reconciliabantur ex ejusdem epist. xx
    ad Marcellinam, num. 26, quod ipsum multo serius
    obtinuit in Hispania et aliquot Gallicanis Ecclesiis,
    viri probat Martene to. in de Antiq. Eccl. Rtitb. lib. 1,
    c. 6, art. 5, n. 10. Sed forte paenitentium curam
    Zeno vocat, qua illi perfecte Christo reddebantur,
    quod ad sacram synaxim ipso solum die paschatis
    admittentur.
    
    (6) Duplicem hic notat baptizandorum gradum
    Catechumenorum et Competentium. Etsi enim omnes
    baptizandi sequiori æstate in tres vel quatuor etiam
    gradus distinguebantur, ut videre licet apud Ducan-
    gium; olim tamen non nisi in duos gradus hic a
    S. Zenone memoratos distincti fuere, ut liquet ex
    Origene, lib. in in Celsum, S. Isidoro, lib. i. de Of-
    ficiis divinis, Rhabano, lib. i. de Institutione ele-
    mctorum, et Leidrado Lugdunensi de Sacramento
    baptismi, cap. 4. Hoc autem inter utrosque discri-
    men intercedit, quod Catechumeni a catechesisbus
    audiendis dicti (unde et audientes a Latinis patribus
    saepe appellantur, Tertulliano de Poenit., Cypriano
    ep. xiii et 24 et aliis) verbo Dei erudiebantur, ut,
    quod S. Zeno ait, viam lucis cognoscerent: Compe-
    tentes autem erant hi, qui in via salutis jam satis
    instructi, baptisma enixe simul postulabant; nam
    quid aliud sunt Competentes, inquit Augustinus
    serm. cxxvi, num. 1, quam simul petentes? et hi
    peractis scrutinis, in vigiliis potissimum pasche
    baptizabantur, remissum omnium peccatorum conse-
    quentes.
    
    (7) Ms. Rem. remissa, perperam; accusativo enim
    casu hoc nomen clavum ex contextu patet, et remis-
    sam peccatorum similiter scriptum legitur tract. xvi,
    lib. i., n. 12, in quem locum vide adnot. 53, ubi
    remission pro requissionem aliis usitatam ostendimus.
    
    (8) Cod. Col. addit. amen.
    
    TRACT. LI. — (1) Sic in Ver. edit. in mss. et edit.
    Ven. Praefatio paschalis: codex vero Remensis hanc
    nota in margine exhibet : In paschate quarta feri
    paschalis in conventu fratribus coram pontifice reci-
    tanda ante stationem.
    
    (2) Coniunctim bissenae scripsimus, ut in mss.,
    licet editi distincte bis sæpe præferant. Sic et alii
    aliorum auctorum codices et editi conjunctim saips
    eandem vocem scripsere. Bissena autem mutatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    quam intercipientur tenebrarum.
    
    279 TRACTATUS LII.
    De (1) Pascha VIII.
    
    Specioso circulo sacer influxus dies, in mundani
    operis pensa (2) quadriga temporum fertur, duode-
    nis mensium perpeti curru mutationibus dives, nulla
    statione contentus: quia immortalitas ejus est cur-
    sus. Verum currat, an recurrat, ambiguum est: cu-
    jus præteritum restat, ut redeat. Mira prorsus ratio!
    Innumerabilum sæculorum diversa mensura conle-
    rendo innovat spatia; et tamen ejus semper orbita
    est una: qui nos admonet, fratres, passionis resur-
    rectionisque dominicæ unanimes atque concordes
    salutaria celebrare mysteria; per Dominum et con-
    servatorem nostrum Jesum Christum. (3)
    
    TRACTATUS LIII.
    De (1) Pascha IX.
    
    Magnificus, fratres dilectissimi, sæculorum pater
    adest dies, omni genere fructuum festibus pollens, di-
    vite sinu, momentis quibus velis, quatuor temporum
    munera (2) expungens. (3) Denique Compententibus
    
    duodecim menses spectat, per quos annua orbita
    circumducta, dies paschalis redit. Videndum porro
    S. Zenonis ingenium ex illis verbis deprehenditur,
    cum anni orbitam, qua cursum summi paschalis
    dies circumducit, unam eandemque nec ipsam,
    sed ipsam per antithesim vocat; a qua locutione
    non multum ad similsi illa, qua tract. 16, lib. i,
    num. 8, de Phoenice jam jam post occasum reuos-
    cente sermonem faciens: Denique, inquit, festo ex-
    celsi in tumulo, non umbra, sed veritas : non nimigo,
    sed Pluelix : non alia, sed quanvis melior alia, tu-
    nem prior ipsa.
    
    (3) Adduxit. Sequitur, quod, etc. ; in ms. Vat.
    (4) Id est Christianus vivificatus est populus. In Cod.
    Urb. et forte tum id est noster, tum id est Christianus
    glossemata sunt, quæ in margine, ubi a quopiam
    fuerant apposita, in textum irreperse.
    
    TRACT. LII. — (1) In mss., Incipit Prefatio, vel Item
    Praefatio. In edit. Ven. cum Zeno., Praefatio Pascha-
    lis : in Ver. et ceteris de Pascha : sermo, uti. Ms.
    Rem. hæc in margine notata subjecti: Secunda feria
    Paschalis in conventu fratribus recitanda coram ponti-
    fice ante stationem.
    
    (2) Quadriga ablativeus est, et quatuor anni tem-
    porum loco ponitur.
    
    (3) In Cod. Pompe. et Urb. Amen.
    
    TRACT. LIII. — (1) Ed. Ven., Praefatio Paschalis.
    Ms. Zen. addit: pro baptismatis. Edit. Ver. de Pasch:
    s' sermo in pro baptizandis. Tandem ceteri mss., Tra-
    titatus Paschae.
    
    (2) Expungo pro distributo accipitur, ut tract. 38,
    expungit appositor, id est munsusculum domum trans-
    ferenda dispiliuit. Vide ibidem adnot. 46. Sic qui-
    dem in Gloss. Græc. Lat. suscepit divisor, expune-
    tor redditur, et si discridere, seu districere, etc. cum-
    gere idem significent, ac verbam Græcum εκπερ-, 
    (3) Denique pro paucis Zenoni instarunt, ut videre
    poteris in indice; videlicet autem hic significatio
    nimit, in tract. 7 hujus libri. Porro in editis et
    mss. mala interpunctione erat: Denique Competentis
    bus nostris finitur hymen. Hodie peccatorum oleo con-
    fecto lecturbantur. Quoniam peccatorum oleum, quo
    igitur Competentes dedicant? error apertus. Ms.
    Pomp. peccatorum habebat, et secundus manus cor-
    rexit peccatores; sed neque proinde difficultas plane
    diluetur. Itaque alia interpunctione utendum censu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, duas colunas. Algumas abreviações e siglas editoriais (Ms., Cod., Ver., Ven., Rem., Zeno.) mantidas literais. Pequenas manchas e cortes nas margens não impedem leitura; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto é legível.
  </notas>
</pagina>