<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    519                                         SANCTI ZENONIS                                           520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    (Joan. xiv, 6). Illorum profugus populus per mare A stinuit adunatum, non potest terra bajulare disper-
    rubrum dextra levaque undarum stupe[n]tibus rupi- sum.
    bus pedo sicco transivit (Exod. xiv, 21): at nostr'um
    mare, (4) quos voluntarios suscepit, feliciter naufra- gos facit: interiemensque universa peccata genitali
    unda submergit, ut coelestes effecti terram desideraro non moriant. Denique illi post mare ad eremum per-
    venerunt: nos post baptismum (5) ad paradisum pervenimus. Illis irroriata est esurientibus manna
    (Exod. 15): 293 nos autem esurire non possumus
    (6) sempiterunum, qui coelestis panis (7) nobiscum por- tamus anonam. Illis silentibus petra fluxit in poeu-
    lum (Ibid. xvii, 6): (8) ad Christi fontem qui bibe- rit, in aeternum sitire non novit. Illis in deserto sua-
    vitas lactis et mellis exhibita est: nobis vero, quod
    plus est, melle dulcior ac lacte candidior, aeternae B
    vitae beatitudo Dei tribulatur in regno.
    
    TRACTATUS LXIV.
    
    De (1) Exodo XI.
    
    Quid tumet Phari[s]aeus inanis, quem (2) momenti
    praeterita delectat umbra? Exsultat, quod in Aegypto
    creverit: at in originali decrevit solo. Quod capivi-
    talis sit nexibus exsolutus : sed est nunc usque bar-
    barici furoris moribus alligatus. Deus illi ducatum
    praebuit: idem a sua cum facie postmodum abjecit.
    Consecutus est regnum, ut post regiam dignitatem
    majore dedecore (3) Imperio Romano serviret. Sane
    vultis scire quante sit sanctitatis? Quem mare su-
    
    (4) Relativum quos, quod omnes editi habent, etsi C
    absit a mss., nihilominus retinuimus, cum sententia
    illud postulare videatur.
    
    (5) Paradisum hoc loco non coelum, sed Ecclesiam
    auctor vocal, in quam quidem per baptisma ingredi-
    mur. Paradisi quidem vox apud Graecos usitata, ab
    Hebraico OPP pomarium, vel horum originem du- cens, eandem significationem propriam habet, ut
    videre est apud Xenophontem in Oeconomicis, et
    Hellenicorum lib. IV, cap. 4. A Graecis ad Latinos
    eadem vox traducta eandem propriam significatione
    nem sortita est, uti apparet ex Firminiani epist. LXXV,
    inter Cyprianicas : nec non ex vulgato interprete in
    Cant. iv, 13, &c. Illinc hortus ille peramoenus, in quo
    primi parentes a Deo positi fuerant, paradisus proprie
    vocatur. At sicuti per allegoriam coelestis illa regio
    deliciis affluens, quia beati aeternum potierint, para-
    disus dicitur: simili allegoria Ecclesiam, quam horti
    conclusi nomine in Scripturis indicatum nonnulli
    Patres observaverunt, paradivm S. Zeno appellare po-
    tuit, et hac quidem significatione illam perbelle D
    eremo opposuit.
    
    (6) Legere malimus sempiternum, quo adverbio
    Plautus quoque utilior Aulul. n. 1, 16, pro eo quod
    editi et inss. codices sine sensu scribunt sempiternam.
    Mox quia pro qui in ms. Vat.
    
    (7) Num spectant haec morem illum antiqnum de-
    ferendi semper secum, donum quoque, Eucharisti-
    cum panem, de quo more satis dictum tract. 5,
    lib. 1, adnotat. 29.
    
    (8) In Ms. Rom. al pro ad scribitur.
    
    TRACT. LXIV.--(1) Tituli hujus tract. tum in mss.,
    tum in edit. idem plane sunt, ac in tractatu superiori.
    (2) Ms. Vat., memoriae. Postea mss. Reun., Tol.,
    Vat. et Urb., delectantur pro delectati ; idque scripsse-
    nus libenter, si legeretur qui pro quem.
    (3) Ms. Rem., in perpetuum Romanam; Mss. Vat.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    sum.
    
    294 TRACTATUS LXV.
    
    De (1) Exodo XII.
    
    Quamliu, Judaee, (2) brutti cordis nec dum discu-
    tis tenebras, sacrarque legis oracula jam in Christo
    completa nec probando cognoscis? Verumtamen pro
    tuo sensu si vis pascha legitimum celebrare, agnus
    requirendus est tibi (Exod. XII, 5), sicut praecepitum
    est, (3) ex agnis et haedis discordi natura commissus,
    quem in gregibus pecuniis ipsi tui non invencere ma- jores. Atque vinam tu invenias: dignus es enim
    immolatione tali, qui salutem tuam in (4) iucreti
    pecoris sitam visceribus opinarius. Saue quod passim
    multos occidis, edaciatis est tuze. Quod diversis in
    locis, (5) vanitatis. Quod cum amaritudine comedis,
    infelicitas. Taceo, quod commemoratio est ingrati,
    non remedium, (6) sacrificium, quod ipse reprobat
    fieri, qui praecepit. Hoc solum dico, imple vel in ca- teris legum, sicut scriptum est: Pracinge lumbos
    tuos. Indue pedibus calciamenta. Arripe baculum ma-
    num (Ibid. xi). In eremum proficiscere, si tuos vis ini- tari majores. (7)
    
    295 TRACTATUS LXVI.
    
    De (1) Exodo XIII.
    
    Judaeos legitimum pascha celebrare non posse
    paucis accipe, Christiane. Salomonis templum hos-
    tili vastatione subversum cum ruina sua jaceat sepul- tum : ubi sacrificant? Sacerdotes jam non habent,
    
    C Tol., Urb., in perpetuum Romano; edit. Ven., in per- peluum imperio Romano : alii codices et editi, ut in
    textu scripsimus.
    
    TRACT. LXV.--(1) Mss. Item de die Paschae; ms. Zen.
    ad Judaeos hunc tractatum inseribint. Edit. Ven., de
    Judaeis; Veronenses de Exodo et de Judaeis simul.
    Nos de Exodo retinurunis, cum id superioribus de
    Exodo inscriptis congruat, nec inscriptionum series
    ob hunc unum immutatida videretur.
    
    (2) Nonius n. 75: Brutum dicitur hebes et obtunsum.
    Vetus Scholiasstes in Horatium, qui lib. 1. de 34,
    vers. 9, hac voce intuitur, notat: Bruti graves et turdi
    dicuntur : unde Isidorus lib. x, lii, n. 13: Brutus quasi
    obrutus, qua sensus caret; est enim sine ratione, sine
    prudentia.
    
    (3) Vide adnot. 3, in tract. 61.
    
    (4) Incertum pecc; auctor vocat agrum qui ex
    agrorum hebdomumque natura participes, nullibi inter-
    lauigera animalia invenitur. Lege adnotationem un-
    per allegatam. Inter lanigera animalia, inquam; nam
    pecoris ileic dictum est, non peccatis; pecus autem
    pecudis omne animal significat, quod pabulou terrestri
    escitur; at pecus pectoris animalium, quod lammi mi- duvunt, praecipuum est, ut statui Basilius Faber in
    Thesauro eruditionis voc. Pecus. Tract 61, inter pe-
    cora.
    
    (5) Edit. Ven. perperam vagaris pro vanitatis.
    
    (6) Hanc syntaxim in Justinum gratiam sic con- struendam moenuus: Taceo, quod sacrificium, quod
    ipse reprobat fieri, qui praecepit, est commemoratio, non
    remedium ingrati.
    
    (7) In ms. Tol. mores pro majores scribitur. Ms.
    Rem. hanc clausulam subjicit : Explicit S. Zenonis de
    die Paschae feliciter.
    
    TRACT. LXVI.--(1) Ms. Incipit Exodi. S lus cod.
    Zen. cum Ven. edit. de Judaeis. Edit. Ven. utroque
    titulo utitur. Similia continet ac tractatus 60.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso em duas colunas; transcrição respeitou divisão esquerda depois direita. Foram mantidos sinais de abreviação e números tal como no original; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhuma encontrada nesta página).</notas>
</pagina>