<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    543 FRANCISCI SPARAVERII 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,940">
    Ibidem. Ac per hoc operanti iram, recte subjacet A
    legi, etc. Ira supplicium est, et animadversio apud
    Paulum ad Roman., cap. XIII, num. 5, ideo operari
    iram Zenoni est accersere sibi pœnam legis præva-
    ricatione promeritam.
    Ibidem. Rigida quædam dilectionis est forma, etc.
    Corrigere quippe species dilectionis est, et εἰκόντως,
    ut ait Clemens Alexand. Pædagog. lib. 1, cap. 8,
    nam qui minatur, aperte ostendit se nihil mali
    velle facere, neque ea, quæ minatur, exsequi, κατα-
    στῆσαι δὲ εἰς δέος τὴν ἐπὶ τὰς ἁμαρτίας ἀνέκφυγε φοράν,
    καὶ τὸ φιλάνθρωπον αὐτοῦ ἐνδείκνυται, μέλλων ἔτι, καὶ
    διασωφῶν οἷα πείσονται, εἱ παραμείνωσιν ἁμαρτωλοί.
    Incusso autem timore impetum ad peccata reprimit,
    et suam in homines benevolentiam ostendit, adhuc dif-
    ferens et ostendens, qualia sint passuri, si peccatores,
    permanserint.
    Pag. 25. Quoniam solam præsumit servare posse,
    quod præcipit, etc. Levi mutatione lego cum præ-
    cipit, ut lectio, si non certa, saltem probabilis
    sit.
    Ibidem. Quod alieno jure servemus, etc. Charitas
    enim e divino præcepto proximo debetur.
    Ibidem. At cum ab eodem hujus devotionis invita-
    tione inhabitari, etc. Hoc est, cum a Deo fervore cha-
    ritatis invitati, inhabitari cœperimus. Charitas est
    recta voluntas igne quodam sancti Spiritus, a quo
    est, et ad quem refertur, incensa, uti habet Prosper
    Aquinat. de Vit. contemplat., cap. 15. Devotionem
    autem fervorem bonæ voluntatis definit Joannes Cas-
    sin. in Collation.
    Ibidem. Quod ejus est, fit pro partibus nostris, etc.
    Lego fit pro partibus nostrum.
    Ibidem. Ne admonitione pietati, etc. Distingue, ne
    admonitione, pietati aliquid derogetur; proximum
    enim amare est se ipsum amare, et illum odio ha-
    bere perinde est, ac si se ipsum oderit.
    Ibidem. Pateremur reverentiam veritatis, etc., ar-
    chetypi : homo enim ad imaginem Dei. Infra imagi-
    nemque Dei dignissime venerando, declaramus, quid C
    ipsi veritati debeamus, hoc est archetypo.
    Ibidem. Pateremur reverentiam veritatis; in ea quæ
    res conditione dimissa, etc. Lege, et distingue, verita-
    tis, in eaque res, etc.
    Pag. 26. Si inclyti cujusdam Regis hominis tamen
    vultus quivis, interpunge: si inclyti cujusdam Regis,
    hominis tamen vultus, quivis.
    Ibidem. Quem solum veretur, quidquid in virtutibus
    naturæ a regibus ipsis quoque metuitur? legendum
    censeo, quem non solum veretur, quidquid a virtutibus
    naturæ, sed a regibus ipsis, etc., gradatur a minore
    ad majus. Si Regis imago, qui homo est, tantam ve-
    nerationem exigit; quanto magis Dei, qui supra
    præcipua naturæ, et supra reges naturæ vitutibus
    minores. Virtutes naturæ intelligi quidquid eminet
    in natura, cœlum nempe, terram, astra, sidera. Læc-
    tius in Zenone, Ἀρετὴ δέ τοι ἡ μὲν τις κοινὸς παντὶ
    τελείωσις: Virtus autem alias est communiter uniuscujus-
    que perfectio 185. Plato, lib. v de Legib. 851, τὸν δὲ
    λεγομένον φαυλότητός τε καὶ ἀρετῆς χώρας: Quod modo
    dictum est de infelicitate et virtute regionis. Ista au-
    tem Deum ut Creatorem verentur, et ejus jussui pa-
    rere certum est.
    Ibidem. Ne sub sono nominis committatur regula
    veritatis, etc. Id est ne prævaricetur contra veritatem,
    et obnoxius fiat mendacio. Ne committitur contra
    regulam veritatis. Commissa stipulatio dicitur ju-
    risconsultis, cum placito non statur, ut necesse sit,
    vel ex stipulatione præstare id quod interest, vel eam
    quantitatem, quæ vice ejus sit quod interest, in sti-
    pulatione comprehensa: ut in L. Si pact. 14; cod
    Justinian. de Pactis. Quod in L. 9: Si quis cautioni
    non obt. est, non committitur stipulatio, in Græco
    redditur οὐκ ἐνέχεται: non tenetur, scilicet, ut qui
    promisit, non possit conveniri apud Judicem, quod
    non commiserit contra factum in stipulatione pro-
    missum. Eadem forma sub titulo: Rem. rat. hab. in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,940">
    latino legitur, stipulatio committitur, in Græco est
    βεβαιοῦται ἡ ἐπικύρωσις, stipulatio confirmatur, id est
    ex ea agi potest, quod prævaricatum sit contra con-
    venta. Sic pœnam committere est facto suo pœnæ
    fieri obnoxium, cum non committitur pœna, pœnæ
    vi non subjacere. βεβαιοῦται ἡ ποινή: confirmatur
    pœna vertunt Græci illud committitur pœna in dict. L.
    9. § 1, Si qui caut. non obtemp., id est ea culpa ad-
    missa est, quam pœna consequatur: nam reus fit
    pœnæ, qui in præceptum commisit. In L. 2 Cod.
    Theodos., de Suscept. præpos. lib. XII, habetur: Ne
    legem commissi incurrat, hoc est ne incidat in pœnam,
    quam imposuit lex tale quid committentibus: atque
    ideo non inscite Turneb. Advers. lib. XXVIII,
    cap. 46, docuit, commissum piaculum dici, cum
    id patratum est, cujus causa piaculum dandum
    est.
    Pag. 27. Ideo nudus, quia voluntas ejus est turpitudo,
    etc.; impudentis enim est denudare pudenda, quæ
    lecta voluit honestas. Lepidissime quamvis alio sen-
    su, in altercatione Hadriani cum Epicteto, interro-
    ganti ipsi quare Venus nuda pingeretur, respondet:
    Nuda Venus picta, nudi pinguntur Amores,
    Quibus nuda placet, nudos dimittat oportet.
    Ibidem. Quia initictis ardoribus semper conjunctus
    est gladius, etc. vis et furor.
    Ibidem. Hic Joseph mulieri flagitat esse violentum,
    quem etiam, dum denudat, esse non invenit impudicum,
    etc. Distorta sunt ista, necad rectam verborum struc-
    turam, quam exquirere sine libris haud facile mihi.
    Dicam quæ credam meliora. Hic Joseph, indeclina-
    bile pro Josephum mulieris agitat violentia, quem
    etiam, dum denudat, non invenit impudicum.
    Ibidem. Hic Synagogam expugnavit, cum sua illi
    arma concedit, etc. Puto respicere ad historiam, quæ
    narratur Numer. cap. XXV, tum ad eam, quæ Judic.
    recensetur cap. XX et XXI.
    Ibidem. Pęsque blanditur, quam furit, etc. Dum
    amorem obsequentem quis habet, ἀκολυπία et man-
    cipatu amatæ tenetur rem familiarem, ut veneri suæ
    satisfiat, pessumdat; immo se negligit et exsistima-
    tionem sui. At sine parili amore, qui cordis angores,
    qui animi cruciatus, qualis a semetipso externatio,
    quæ furor? Zeno autem in blanditiis amoris pejusc esse
    concludit, quia si non legitimus, offensio Dei accen-
    ditur quæ præ omnibus cavenda.
    Ibidem. In ipso fructu suo etiam ipse se odit, etc.
    Fructus amoris est amor mutuus, in quo nemo se
    odit, et cujus neminem pœnitet; de quo vide pul-
    cherrimam disputationem Ficini in Convivium,
    orat. II, cap. 8. et orat. V, cap. 9. At post fruitio-
    nem rei amatæ pœnitudo venit. Petron. Afran.
    Fœda est in coitu, et brevis voluptas,
    Et tædet Veneris statim peractæ.
    Aristænat. lib. 1, ep. 21. ἐπιζώμενος ὁ γάμος, ἡδὺς D
    εὐχαρις, καὶ λίαν εὐπαίος γέγονε, περιερρώδη: Spe-
    ratibus coitus dulcis, gratus, optandus: ubi potitus es,
    contemptus venit. Itaque potius legendum, in ipso
    fruitu sui, in ipsa fruitione et voluptate. Schol. anti-
    qua in Terentium Heautontim. actu 1, scena 1, apud
    Vossium, frui proprie est delectationem capere ex usu;
    a fruor est fruis cor et fruniscor.
    Pag. 28. Hominum mentes capit, et decipit, sic cu-
    pido vocari cœpit, etc. Paronomasiam capitavit in ver-
    bis capio, et cupio.
    Ibidem. Numerifero semper vicissitudinis delecta-
    mento, etc. Procul dubio verbum hoc numeriferum
    mirificum est; quid enim? an quia aliquando nume-
    rus pro corpore, aut corporis parte præcipua, ut in
    illo Sallustii Catil., 19. C. Manlius ex suo numero le-
    gatos mittit, et in Horatii epist II, 27, Nos numerus
    sumus, intelligere debeamus adducentem secum si-
    derum, aut totam, aut præcipuam partem? Aperius
    fuisset, dixisse numeroso, qualiter in Plinio varietas
    numerosa, lib. IX, cap. 17, scilicet multiplici muta-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (543-544) em duas colunas.
    Textos em Grego e Latino misturados.
    Marcas marginais A, B, C, D incorporadas ao fluxo de texto onde aparecem visualmente ou logicamente.
    "B" aparece na coluna direita, linha "sensu, B in altercatione" (visualmente próximo a 'su').
    "C" aparece na coluna esquerda, linha "quid C ipsi".
    "D" aparece na coluna direita, linha "ἡδὺς D εὐχαρις".
    "A" aparece no topo de ambas as colunas como marcador de seção.
    Abreviações mantidas (e.g., "cap.", "lib.", "etc.", "pœna").
    Digitized by Google watermark ignorado na transcrição do conteúdo principal.
  </notas>
</pagina>