<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    541 LIBER II. TRACTATUS LXIX. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    (2) qui eorum pro salute sacrificient. Tauros, hircos, arietes, et agnos abhorret Dominus: unde sacrificant? Deum dereliquerunt, altaria ejus everterunt: cui sacrificant? Sane hoc solum proprium retinent, quod, ut vilem libidinem magis ac magis augeant, vilioribus se lavacris omni momento (3) baptizant, Deo semper ingrati.
    
    296 TRACTATUS LXVII.
    De (1) Exodo XIV.
    
    Judaeos non tantum legitimum pascha celebrare non posse, sed religionis divinae prorsus nihil retinere pacis accipite. Salomonis templum, de quo praesumebant, (2) cecidit. Altaria Dei ipsi everterunt. Lex et prophetae usque ad Joannem. Sacerdotibus eorum luctus (3) indicitur. Immunotio auferlur. Cessat unguentum. Circumcisio vacatur. Sabbatum (4) B denotatur. Neomeniae et dies festi odio habentur. (Is. 1, 13.) Potiuntur eorum Romani regno. Nihil, ut arbitror, (3) restitit illis proprium, nisi quod Agno salutari neglecto, ingrati viles agnos cum amaritudine, homines (6) amari manducant.
    
    TRACTATUS LXVIII.
    De (1) Exodo XV.
    
    Judaeos legitimum pascha celebrare non posse, periti legis, Deo ipso loquente, cognoscite: a quo ap-
    
    (2) Sparaverius cum hanc quoque sententiam, vti caeterae, per interrogationem efferendam putat, tum vero quis pro qui scriberet, et sacrificet pro sacrificent.
    
    (3) Antiquissimum simul et frequentissimum apud Hebraeos fuisse aquae, quae se sanguie lavabant, usum, patet ex Exodo xxiv, 4, et xxix, 19; Lev. xvi; Deut. xxvi, 6, et aliis ex locis. Nulla Judaeorum baptismata a S. Marco Evangelista commemorantur cap. vii, 3 et 4: Pharisei enim et omnes Judaei, nisi crebro laverint manus, non manducant, tenentes traditiones seniorum. Et a foro nisi baptizentur, non comedunt: et alia multa sunt, quae tradita sunt illis servare, baptismata calicem et urceorum et ceramentorum et lectorum. Baptismatis a Judaicis in peccatorum purificationem adhuc meminit S. Basilius, hom. de Baptismo. Baptismatis item quo proselyti abluebantur, quicumque nimium, sive ex gentibus, sive ex christianis inter Hebraes admitti volebant, testimonium locupletissimum adfert Maimonides Hilec. Issur. cap. 13, num. 1, 4 et 5. Heic autem S. Zeno, cum illa baptismata memoret, quorum frequentia libido magis ac magis augeatur, balnea potius Hebraeis quoque, sicut et Gentibus usitata, viderunt innuere: hac enim plurimum ad libidinem contulisse palet ex Hieronymo, epist. LXXII, ad Salvianum, num. 7, quam monuit, caveat, ne balneorum calor novum adolescentulae sanguinem incendet. Quotidie autem Hebraos lavare consuevisse omnia membra testatur Tertullianus de Orat. cap. 17. Vide etiam Gaudentium, serm. ix, p. 108. Erat etiam secta inter Hebraeos quorumdam, qui in graeca formula renuntiandi Judaicae religionis ex regio codice a Coteliero edita in observationibus ad l. 1. Recognit. S. Clementis, § 55, Ἡμεροβασίτεροι, id est quotidie baptizantes, appellati, docebant, ut ibidem traditur, neminem salum fieri posse, nisi quotidie lavet.
    
    TRACT. LXVII. — (1) Omnes mss. De die Paschae? Zen. cum edit. Ven. de Judais inscribit. In edit. Ver. duae inscriptiones de Exodo xiv et de Judais. Ne seriem interceteremus, retinuimus titulum de Exodo, cum continent eadem fere, ac in reliquis hae inscrip-
    
    PATROL. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    nagoga spelunca latronum: sacerdotalis calchedra (Ps. i, 1) pestilentia: sacrificium (Is. LXVI, 5; vide Deut. xxiii, 18) canina mactatio 297 jejunia (Is. LVIII, 5; Zach. vii, 5) odium: populos (Matth. iii, 7; xi, 34), progenies viperarum. Posthce quid praesumant, aestimare non possum, homines, qui salutem suam in pecorum morte constituunt: cum Deus posteaquam de Egypto egressi sunt, ubi (2) imaginarium pascha gesserunt, dicat (Exod. xvi; Is. 1, 11-12): Plenus sum holocaustonatis arietum et pinguamine agnorum: quis enim haec exquisivit de manibus vestris? Utique, fratres, incunctanter eis ademit pascha, qui id per quod ab eis pascha geritur, reprobavit. At imaginem colunt. Nec ipsam quidem, qui falso colit imaginem, qui ejus non diligit veritatem. Sane hoc solum competenter gerunt innocentes: quod agnos passim, quasi lupi rapaces, (3) occidunt.
    
    TRACTATUS LXIX.
    De (1) Daniele in Pascha I.
    
    Evigila, Christianae, omnique saecularis somni torpore discusso, apertis auribus cordis a pueris disce virtutem. Sed vide, ne aestimes falsum, quod eis cessit incendium. Veritatem ratio protestatur. Qui nunc in se credentes baptizat Spiritu sancto et igni, ipse tunc quoque (2) numero sux affuit Trinitatis.
    
    tione praenotatis, quae iisdem quandoque verbis heic repetuntur.
    
    (2) Ha correximus ex mss. Rem., Vat., Pomp., Urb., Zen. et edit. Ven.; reliqui mss. et editi excipit.
    
    (3) Mss. Tol., Pomp., Vat., indicus.
    
    (4) Denoto heic arguere, reprehendere, seu nota aliqua affigere significat, uti saepe apud Tertullianum, de Pallio, cap. 1, habitus denotare: cap. 2, quid denotas homines; et de Orat. cap. 2, Oblitos patris denotamus. Reprehenduntur a Deo Sabbath: Isaiae. c. 1, 13.
    
    (5) Mss. Tol., illis extiti; Zen., illis restitit; ceteri codices et editi ut in textu. Recat autem pro reliquum est, vel superest, uti heic accipitur, usurpantium invenies a Cicerone, ep. xiv ad Brutum, a Terentio, Phorm. 4, 2, 35 et aliis.
    
    (6) Mss. Pomp. ita cum aliis legebat, at emendandum alia manu amara : perpetuam. In fine autem hae clausula legitur in ms. Rem. Explicit S. Zenonis de die Paschae: similia habet ms. Pompeianus.
    
    TRACT. LXVIII.—(1) Mss. Rem., Tol., Vat., Urb., Tractatus Pasch. Pompl. de Pascha. Zen. de Pascha et Judaei. Edit. Ven. de Judais. Edit. Ver. de Exodo xv, de Judeis.
    
    (2) Imaginarij fasces. Livius, lib. iii, cap. 41, Imaginaria pauperius Seneca, epist. 20.
    
    (3) Mss. Tol. et Vat., occidentur.
    
    TRACT. LXIX.—(1) Ilos omnes de Dan. tract. paschali tempore habitus occasione lectionum, quae ex Dan. ea quoque tempestate inter sacra paschalia officia recitabantur, ipse hunc lucis tractatum et ultimo praefixus in mss., nec non textus nonnullorum tractatuum qui baptismata paschali tempore collatum memorant, salis declararunt. Hic autem primus de Daniele tractatus in mss. Rem. Tol., Vat., Urb., Tractatus Daniel (vel Danielis) in Pascha inscribitur. In Pomp., Tractatus Daniel in Pascha cujus supra, id est S. Zenonis: in Zenon, autem et edit. Ven. De tribus puer. ris: tandem in edit. Ver., de Daniel vel. de tribus pueris.
    
    (2) Quod tres pueri Trinitatis figuram gererent, rem sacramento, id est in figura, gestam auctor affir-
    
    17
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; várias notas críticas e abreviações modernas digitalizadas; mantida pontuação e abreviaturas conforme imagem; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>