<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,130">
509
LIBER II. TRACTATUS LV.
510
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,495,760">
nesiris finitur hyems hodie peccatorum : oleo con-
fecto 280] lazabuntur. Hodie eos etiam ver arridens
diversos in flores diverso charismate (4) redditurum
est, cum salubri unda perfusi, limpide :estatis messe
gaudentes, (5) panem novum caperint manducare;
quos.autumnale quoque non morabitar mustum, quo
repleti inebriatique , feliciter Spiritus sancti calore
fervebant : qui ut numquam refrigescaut , (6) omni-
bus nobis prostabit Deus Pater omnipotens.

281 TRACTATUS LIV.
De (1) Exodo I.
In die Paschae.

Sicut lectio divina testatur, in Ægypto a Pharaone
populoque ejus Israel Dei populus (2) captivitatis in-
genti jugo acerrime premebatur (Exod. c. 1). Hunc
Deus præcipit proficisci, duce Moyse videlicet et Aa-
ron (cap. xii, 31), iter demonstrante nubis columna
per diem, eadem ignis quoque per noctem (cap. xiii,
21 et 22). Finditur mare; et dextra lævaque in
abruptum digestis aggeribus stupens unda solidatur
(xiv, 21 et 22). Dei populus navigat plautis. Mira res!
Iter ejus barbaris vehementer urgentibus, nec eques
potest sequi, nec navis. Maria cum mulieribus tym-
panum quatit (xv, 20); hymnus canitur; Dci popu-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,140,950,760">
tore deletur (xiv, 28). Quantum spiritaliter intelligi
datur, Ægyptus mundus est iste. Pharao eum po-
pulo suo diabolus et spiritus omnis iniquitatis. Is-
rael populus Christianus, qui proficisci jubetur,
ut ad futura contendat. Moyses et Aaron per id,
(5) quod erant, sacerdotium, per suum numerum,
demonstrabant. duorum testamentorum sacramentum.
Columna viam demonstrans Christus est Dominus.
Quod duplicem nubis et ignis imaginem gerit, judi-
cia duo designat, unum aquæ, quod gestum est,
ignis alterum, quod (4) futurum. (5) Mare fontem
sacrum debemus accipere: in quo quibus aquis
Dei servi liberantur, iisdem, qui non fugiunt, sed
portant peccata, delentur. Maria, quæ cum mulieri-
bus tympanum quatit, typus Ecclesiæ fuit : quæ eum
omnibus Ecclesiis, quas peperit, hymnum canens,
et (8) pectoris verum tympanum quatiens, popu-
lum Christianum ducit non in eremum, sed ad
cælum.

TRACTATUS LV.
De (1) Exodo II.

Sacram legem qui spiritaliter accipit, fratres, iste
est, qui ejus fructu (2) lactatur. Judæi etenim cum
tio in editis huic quoque tractatui præfixa fuerit.
Utrumque vero titulum et eodicom et editionum hoc
primo in tractatu retinuimus, cum in ipsu paschali
festo hic tractatus habitus sit occasione lectionis
Exodi de rubri maris transitu, qui paschatis et bap-
tisnii symbolum fuit, ex quo etiam ea lectio hoc pas-
chali tempore recitari et explicari solebat. Eadem
ratio de cæteris, qui sequentur, tractatibus habenda
est.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,960">
mns. Oleum porro ab antiquis sacrum Chrisma in-
telligitur dicente Optato lib. vn. advers. Parmen.:
Oleum nominant illum liquorem, qui in nomine Christi
conditur, quod chrisma, postquam conditum est, nomi-
natur. Cum vero huic oleo [etitie fructus à Zenone
tribuatur, illud iudicari videtur, unde, ut Cyprianus
ait epist. 70, baptizati unquntur, quo scilicet die pas-
chatis Neophyti confitebantur. Oleum donum Spi-
ritus sancti auctor vocat lib. 14, lib. n, de quo aperte
Augustinus loquitur serm. ccxxvii, quem ad bapti-
zatos die paschatis habuit. Neque tamen negarimus
significari posse illam charismatis unctiorem, qua
inter baptismi ritus accensetur.

(4) Ms. Pomp. et edit. Ven. redditurus sine parti-
cula est, quæ item deest in codd. Tol. et Zen. Sed
redditurum est plane legendum, cum ad ver neutrius
genere referatur, quod redditurum, id est mutaturum,
est. Competentes. in flores diversos, quales
Neophyti suavè redolentes appellari solent; uti sane
dulcissimi flores mei à Zenone vocantur. tract. 45,
lib. 1, n. 5, in fine. Diversi autem sunt hi flores ex
charismatico diverso, scilicet ex diversa præparatione
ac fide, deque discrimine Zeno satis tractat, 54
et 55.

(5) Parilis hic est Eucharistia sub panis specie neo-
phyis data, sicuti vox mustum eamdem Eucharisti
am significat, quam sub vini specie idem percepi-
ebant. His allegoriis eum S. Zeno in rebus aliis fre-
quenter utitur, tum vero frequentius in mysteriis sa-
cramentisque indicandis, quæ me aperte verbis pro-
priis exponerentur, ex arcani disciplina cautum fue-
rat, de qua perplura Emmanuel Schelestratius in
tractatu singulari de Disciplina arcani cap. 4, artic.
unico, § 5, luculenter disseruit, ubi et hunc Zenonis,
quem antiquissimum et doctissimum auctorem vo-
cat, locum considerat.

(8) Mss. Pol. et Vat. cum edit. Ven. in omnibus.
Eadem editio cum ins. Pomp. in fine addit Amen.

Tract. LIV.— (1) Mss. Vat., Tol., Urb., Pomp. et
index Rem.: Tractatus diei Paschæ cujus supra, id est
S. Zenonis, qui memoratus fuerat in clausulis tracl-
tatuum superiorum. Concinit autem hic tractatus
cum aliquot mox subjiciendis, qui de Exodo in iisdem mss. inscribuntur, ut jure hæc eadem inscrip-
tore deletar (xiv, 28). Quantum spiritaliter intelligi
datur, Ægyptus mundus est iste. Pharao eum po-
pulo suo diabolus et spiritus omnis iniquitatis. Is-
rael populus Christianus, qui proficisci jubetur,
ut ad futura contendat. Moyses et Aaron per id,
quod erant, sacerdotium, per suum numerum, de-
monstrabant duorum testamentorum sacramentum.
Columna viam demonstrans Christus est Dominus.
Quod duplicem nubis et ignis imaginem gerit, judi-
cia duo designat, unum aquæ, quod gestum est,
ignis alterum, quod futurum.

(2) Editi cum paucis mss.; captivatus.

(5) Sparaverius correctione additioneque legendum
putat: Moyses et Aaron per id, quo erant, sacerdo-
tium, perque suum numerum, etc. At nihil opus est,
cum S. Zenonis mens sit innuere Moysem et Aaron
per id, quod erant (erant autem sacerdotes, ps. xcvi,
6) demonstrasse sacerdotium, per suum vero numerum demoustrasse duo testamenta, qui binariis qui-
busque numeris significata affirmare solemne Zenoni
fuit, ut liquet ex tract. 12, lib. v.

(4) Indicatur ignis judicium; quo sub nom mundi
omnia concremabuntur ex 1 Petri 1, 7: Cæli et
terra igni reservati in diem judicii et perditionis impiorum; quod ipsum significavit Joannes in
Apocal. cap. xx, vers. 9 et seqq.

(5) Baptismi typum fuisse Erythræi maris transi-
tum, ut innuimus adnot. 4, disserte tradunt cum Ze-
none sancti Patres, inter quos vix Cyrillum Hieroso-
lymitanum commemorable sit satis, qui Catechesi
4 ad recens illuminatos: Tyrannus ille, inquit (id
est Pharao) ad mare usque veteres persequebatur; ipse
vero impudens, improbitatis princeps damnatus ad ipsas
uaque salutaris undas se sequebatur. Mille ex mare sub-
mersus est iste in aqua salubris suffocatur.

(6) Mss. Tol. et Vat., pecceteris verum.

TRACT. LV. — (1) In ms. Rem. Item tractatus sine
alio titulo. Ceteri tum mss., tum edd. de Exodo. Huc
autem marginis rubrica legitur in ms. Rem.: In
Pascha coram pontifice in cubiculo recitanda post dia-
conorum ingressiones ipso die paschatis.—

(2) Sparaverius legendum putat le/atur, a qua
correctione non multum discrepat ms. Tol. in
quo Glatus scribitur. At lactatur pro pascitur dicitur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Pagina identificada visualmente como folha de texto impresso em duas colunas. Script identificado: latino. Distribuí o conteúdo em três blocos principais: cabeçalho (linha de topo com numeração e título), coluna esquerda (texto principal da coluna esquerda) e coluna direita (texto principal da coluna direita), e um bloco de aparato crítico/rodapé (notas e variantes editoriais em tipo menor). As transcrições seguem literalmente as formas visíveis na imagem/OCR fornecido; não foram normalizadas nem corrigidas ortograficamente, mantendo abreviações, hifenizações e erros gráficos tal como aparecem no original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>