<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
517      LIBER II. TRACTATUS LXIII.      518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
et ex hædis, inter pecora non potest inveniri. Dies A majestatis. Qui primitivus est dictus, quia (5) præster festiejus, et cantica secundum 290 Dei vocem in (5) planctum et lycum profecerunt (Amos v, 25). Superba illa civitas servit. Sane ovium greges infinitos interficit, quos in amaritudine assumit. Quis non intelligat, fratres, illud pascha non esse, sed (6) bromosum latronis cruenti convivium? (7)

291 TRACTATUS LXII.
De (1) Exodo IX.

Pharisaei agere se legitimum pascha contendunt: qui cum templo summo, ut putabatur, summum sacerdotium perdiderunt; regalis unguenti cornu privati sunt. Circumcisio testimonium mentis impura jam jamque illis imminere supplicium denotati vulneris (2) infelicty minatur. Omne genus pecudum cum suo sibi sacrificio reprobatur. Jejunia eorum, dies festi, omnisque solemnitas abominatio est apud Deum (Amos, v, 21; Is. 1, 14; Jer. vi, 20; Is. lviii, 5, et Zach. vnl, 5). Cum hæc ita (5) sint, a quibus, quomodo, unde pascha celebratur? Adde quod agnum legitimum suo vitio, quem invenerant, perdiderunt: quem Scriptura designabat (4) ex ovibus et hædis

(Exod. xii, 8): ex hædis utique, propter peccatricis indumentum carnis; ex ovibus, propter spiritum

item integrum Exodi versum 12, recitat serm. 3, pag. 48: Agnus autem perfectus, masculus, anniculus erit vobis; ab agnis et hædis sumetis. Eamdem plane interpretationem lectionemque habet Ambrosius lib. 1 de Abraham cap. 5, num. 49; nec non epist. 23 ad episcopos Aemiliae num. 19. Hæc autem interpretatio, sicut hebraico textui videatur plane congruere, hebraice tamen locutionis vim non plene exhibet, ejusque argumenti, quo Zeno et Gaudentius utuntur, occasionem dedit. Cum enim vi interpretationis praeceptum tradatur, ut agnus immolandus in paschate, ex agnis et hædis sumatur; ille agnus ex agnorum et hædorum natura particeps esse debere creditus est; quod tamen non ita hebraicæ locutionis ratio significat. Qui enim in prima parte versiculi agnus precipitatur in hebraeo ע appellatur; qua vox etsi agnum quandoque significet, ut Jeremias cap. L, v. 17, ד'אחז ΤῸ pecora ovium, quandoque tamen caprarum partus innuit, ut Deut. xiv, v. 14, 'אביא ד'חז pecora caprarum. Vinc ergo ea vox per se non agnum proprie, sed pecus alterutrius speciei sive ex agnis, sive ex capris significat. Illae autem significatione adhibetur Ex. xii, 5, ibique. Prærterea in secunda versiculi commate parucula hebraica, qua edis prx (figitur, non pro et, sed pro vel accipienda est, uti alibi saepius; et sic versus ille intelligendus: Pecus, seu partus, animalium lanigerorum (id enim pecus pecoris significat, de quo adnot. A, in tract. 65), perfectus masculus, anniculus erit vobis; et tunc ex agnis, sive ex hædis sumetis. Haec exi vum interpretationis latine discrimen Zenonem et Gaudentium in alienam explicationem induxit.

(5) Ms. Urb., in planctis et fletu. Illi profecerunt — Illi res adduntur in mss. Sp., Pomp., Zen. et edit. Ven. Po: pauca absumit pro assumpt in iss. Tol. et Pomp..

(6) Ita scribunt mss. Rem. et Pomp. Filesacus lib. 1 Selectorum pag. 241, hoc bromosum convivium interpretatur de eo, quod ex avium seu agnorum carnibus constitut; forte quia βρῶμα apud Hesychiium βρῶσιν, seu cibum sonat. At hujus vocis alibi a Zenone repetite interpretationem explicavimus adnot. in tract. 15, lib. 1, ubi etiam restituendum ostendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
Patrem ante ipsum nullus est primus. Maturus, quia aeternus est. Perfectus, quia Dei virtus Dunque sapientia est. Immaculatus, quia peccatum non habet solus. Salutaris, quia mortem mutavit in vitam: propter nos qui est occisus, et vivit: sepultus, et resurrexit: homo æstimatus est, et inventus est Deus gloriosus in sæcula sæculorum.

292 TRACTATUS LXIII.
De (1) Exodo X.

Si Judæi vacuatae imaginis recordatione gloriantur, quanto magis Christianus, in quo non est figura, sed veritas? Quam ex rebus ipsis agnoscite pariter, et probate. Judæi majores suos Pharaonis exercituque ejus gravi servitutis jugo depressos de Ægypto (2) prædicant liberatos (Exod. xiv). A diaboli rabie, idolorumque turba violenta non tantum nostri majores, sed omnis Christiana progenies de vera Ægypto, id est de isto mundo, semper momentis omnibus liberatur. Illis ducatum Moyses præbuit: dux noster Christus est Dominus. Illis columna nubis atque ignis viam demonstravit: nobis Testamenti Veteris ac Novi clarissima oracula viam (3) et verum Christum Dominum prodiderunt, qui ait: Ego sum via et veritas.

agnun paschalem sine bromo ( non sine bredio, ut vulgata fert lectio ) sumendum contendens, satis innuit Judæorum paschale convivium fuisse cum brono, quod bromosum heic Zeno appellat.

(7) Mss. Tol., Vat., Urb., Pomp., Zen., nec non edit. Ven. hanc clausulam apponunt, per Dominum nostrum Jesum Christum. Vox tamen nostrum abest a Cod. Toi.

TRACT. LXII. — (1) Ms. Zen. et edit. Ven. de Judæis; cæter. cod. Incipit de Exodo. Paucis additis, quibusdam mutatis eadem hic repetuntur, quæ in secundo et duobus præcedentibus continentur, ac proinde notata in eosdem legenda sunt. (2) Ms. Pomp. in fletu. (3) Idem ms. sunt. Paulo post Addo pro Adde in ms. Rem. (4) Vide adnot. 3 in tractatum præcedentem. Aliam vero, non autem multo alisimilem allegoriæ interpretationem apud S. Gaudentium loco ibi laudato reperies.

(3) Erat in editis, et ms. Zen., præter Patrem, cui etiam concternus est divinitate cum sancto Spiritu, auter ipsum, eidem. At verba, quæ inter duas virgulas leguntur, a reliquis wss. abseunt, additaque solum apparent posteriori manu in margine ms. Pomp., et exinde in textum S. Zenonis intrusa. Sane (tract. 55, ubi hæc eadem) sententia repetitur, nulla sancti Spiritus facta mentione sic scriptum est: Hic itaque dictus est primitivus, quia paterna antiquitas soluta est conscius. Neque idcirco Spiritus sancti æternitati aliquid priajudicii crearet, quippe quæ S. Zeno aliis testimoniis una cum Patre et Filio externim luculenter prodit. Vide inter cetera tract. xin, lib. ii, num. 1.

TRACT. LXIII. — (4) Mas. Sequentia Exodi præter Zeno, in quo sicut et in edit. Ven. de Judæis. Notandum quoque hunc tractatum in omnibus mss. nullo numero signari, et hinc in tabula uis. Remensis præfixa desideratur ejus titulus, at in corpore insertus sine numero legitur inter tract. 46 et 47 libri primi.

(a) Mss. Tol. et Vat., prædiebant. (5) Parucula et abest a iis. Pompæiano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Layout: página em duas colunas; transcrição seguiu a ordem exigida — coluna esquerda inteira, depois coluna direita.
- Script identificado: latino.
- Foram usadas as variantes tipográficas visíveis (hæ, œ, ligaturas e abreviações) quando legíveis; alguns sinais diacríticos e ligaduras modernas foram transcritos de forma conservadora.
- Onde o original apresenta abreviaturas editoriais ou sinais de inscrição de manuscritos (ex.: referências de mss., abreviações latinas), mantive a grafia tal como aparece na imagem quando possível.
- Possíveis incertezas/leituras restauradas: "lycum" / "lycum profecerunt" (linha superior esquerda) e algumas formas corrompidas por manchas ou ruído tipográfico foram transcritas com base no fac-símile; consulte a imagem para confirmação pontual.
  </notas>
</pagina>