<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    479 SANCTI ZENONIS 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    TRACTATUS XXXIII.
    
    (1) Invitatio ad fontem IV.
    
    Quid statis (2) genere, aetate, sexu, conditione di-
    versi, mox unum futuri? Fontanum semper virginis
    matris dulcem ad uterum convolate; ibidemque vos
    vestra (3) nobilitate, fide, scientes, quoniam quantum
    quis crediderit, (4) tantum beatitudinis et habebit.
    245 O admirabilis et vere divina sacrosancta digna-
    tio! in qua que parturit, non gemit; qui renascitur,
    plorare non novit. Haec renovatio, haec resurrectio,
    haec vita aeterna, haec est mater omnium, quae nos
    adunatos, ex omni gente et natione collectos,
    unum postmodum efficit corpus.
    
    sacri sanguinis aliquid de calice infundebatur, ut ex B in psalmum xli. Porro palam est ambos hosce trac-
    Cypriano in lib. de Lapsis pag. 381, num. 25, (nos- latus, occasione licet ejus psalmi xli habitus, esse
    trae Ed. col. 485) manifestum est: quiem morem in invitationes ad fontem: et sane tract. 37, qui totidem
    sequora multo saecula productum aliquet ex Ritualium fere verbis repetiti sequentem tract. 36, in omnibus
    antiquiorum ordinibus, quos Edmundus Marlene par- mss. Invitatiou fontis inscribitur. Hinc invitationum
    tis primae lib. I, capiti primo subjecit. Vide ejusdem seriem prosequentues hunc titulum retinuimus, qui
    cupitis art. 15, num. 15: Forte etiam eos lactantes in mss. Pomp. et Zen. atque in editis quidem omni-
    futuros Zeno dixit ob lac proprie dictum, propterea bus solus legitur. Tandem ms. Remesse hanc margi-
    quod praeter sacrum vinum lac etiam, saltem in Oc- nalem rubricam prae-enti tractatus affigit, ex qua
    cidente, baptizatis in infantiae significationem adhi- hunc migrasse apparet in formulum a nostris praesi-
    bereitur Hieronymo teste in Isaian cap. 55: Hic nos bus usurpatam, cum in eo essent, ut baptisma in
    ac typus in Occidentis ecclesiis hodie usque servatur, ut Pentecoste conferretur: sic enim scriptum legimus in
    renatis in Christo vinum laque tribulatur. Lege adnot. antiquo illo codice: Recitanda pueris ante baptisma a
    F. in tract. 42. pontifice in Pentecoste.
    
    TRACT. XXXIII. — (1) In mss. male inscribitur ad (2) Legendum procul dubio luendi, cum ad fratres
    Neophylios, cum sit Invitatio ad fontem ceteris similis, baptismale lucodus sermo sit. In mss. Rem., Tolent.
    quae ad nondum baptizatos habita est. Titulum itaque et Vatic. perperam locutur, quod quidem prima
    editorum huc loco praetulimus. annun scriptum fuerat etiam in manuscriptn Pom-
    
    (2) Ms. Urbini. Qui statis. peiano.
    
    (3) Edit. Veneta nobilitari, male. Nobilitale vero (3) Aquam igitur in baptisterio calefaciam fuisse
    imperativi temporis verbum, non autem nomen hoc aliquantulum, ne qui, pueri praesertim, in eam im-
    loco est. mergereintur, ex rigore quidquam delinireni cape-
    
    (1) Post verba quantum quis crediderit, additum rent, ex hoc loco discimus, quod alibi observasse
    fuit ab editoribus Veronensibus, et operatus fuerit, non meminimus. Hoc autem consilio, quod inluminus,
    praeter omnium mss. et primae editionis fidem. De aquam igne dulcissimo, seu leni fuisse temperamenta
    hoc plura disserit. 2, cap. 6, ubi Zenonis doctrinam arbitrarum, cum haud suspicari liceat Zenonem ea
    hoc in dogmate satis aliunde vindicavimus. mente adhibuisse aquae ignem, qua quidem olim bac-
    
    TRACT. XXXIV. — (1) De Baptismo hic tract. in rectici ex illo Luce iii, 16: Vos autem baptizabimini in
    mss. inscribitur. Sed ue cog-vernm invitationum Spiritu sancto et igne, putant aquam in baptismate
    seriem interturlare, editorum inscriptionem reli- satis non esse, nisi aque ignis adderetur, ita ut vac
    quimus, cui tractatus sane respondet. quisquam in fontem descendisset, statim appareret
                                                                        ignis; quemadmodum colligitur ex aliquin auctor
    (2) Disce hinc baptismum per immersionem a Ze- libri de Re baptisma te in Appendice Cypriani pag.
    none usurpatuum, de quo rimi alia testimonia deinceps 643 (nostrae Ed. tom. iii. col. 483). Quid porro
    suppelent. fuerit illud murmur blandum, seu, uti vocatur trac-
    
    (3) Respiciatur heic Pauli locus ad Coloss. iii, 9, latu sequenti, dulce murmur, quo baptizandi satis in-
    ubi vetus homo ille intellegitur, qui secundum Adam vitarentur; cum de ebullitione accipi nequeat, quae
    peccatorem est, in quo omnes mortui sumus, eoque dterret potius quam invitat, nec temperamentum ca-
    homine necato per baptisma vitam caelestem inci- lorem continet; jam de fluxu quodam aquae baptis-
    pimuis. maliis illud murmur accipendum est, ut ex eo huc
                                                                        aqua viva, seu, uti appellatur tractatu suo, fluentum
    TRACT. XXXV. — (4) Illic et sequens tractatus in mss. et superfluenus annis dici potuerit. Hinc autem per-
    Rem. Tol. Vat. et Urbini. inscribuntur de Psalmo xli, in petuum aquae: fluxum in magnis presertim civitatibus
    quem extat quo-que vetustissirn autoris sermo ad magna baptizandorum multitudio inverit, ne eadem
    Nephyrios in Append. tom. vi. S. Augiuni p. 287 aqua omnes immergentur, quod nauseam nonnui-
    (nostrae Ed. tom. vi. col. 1203); alluditur autem ad lis perpessiret. Hinc etiam propria appellatio fontis,
    illas equorum psalmi: Quemadmodum desiderat cervus ex quo inirimur nova semper aqua desilueret Aquam
    ad fontes aquarum, quae quidem non solum olim (ut autem per canales ductam, in baptisterium, quod
    disvirimus ex nonnullis antiquis ordinibus apud Mar- opus esset, continuo influxisse nonnullis monumentis
    tene part. iv, cap. 24), sed vel hodie Sabbato sancto incantur. In vita S. Aviti Viennensis cap. 5, memo-
    canitur, cum ad benedictionem aque baptismalis rara tur baptisterium cum aquaeducto, et Eudoidis epi-
    accedantur. Notandum porro heic est, hunc tractatum gram. 145, loquens de fonte S. Stephani, mentionem
    in mss. Remessis indice inscribi de Psalmo quadrage- facit atque, qua per columnas profluxit. Liber po-
    simo primo, aliterum vero, quem subjicimus, in- ticalis argentores cervos, qui in baptisterii fontem
    scribi Tractatus psalmi quadragesimi, quam inscrip- aquam funderent, ab Innocentio I et Sixtio II con-
    tionem huic ipsi tractatui codex Basilicac Vaticanu- ditos tradit.
    prasfigit. Hinc Joannes Veronensis in Historia Imp.
    vps. lib. I, et ex eo Guillelmus Pastrengis inter Ze- (4) Laudatur hoc Zenonis testimonium a Laurentio
    nonis sermones recensent tractatus in psalm. xl, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    TRACTATUS XXXIV.
    
    A
    
    (1) Invitatio ad fontem V.
    
    Exsultate, fratres, quos sua parturit fides, qui
    mundi hujus fugientes insidias, reatum, vulnera,
    ac mortem, paternae implorastis auxilium majes-
    tatis, quinque non pedum velocitate, sed mentis
    pii sonis ad gurgitem convolate. Vos constanter (2)
    immergite, salvo salutis statu, (3) veteris hominis
    vestri felici morte victuri.
    
    246 TRACTATUS XXXV.
    
    (1) Invitatio ad fontem VI.
    
    Properate, properate bene (2) loturi fratres. Aqua
    viva Spiritu sancto et (3) igne dulcissimo temperata,
    blando murmure jam vos 247 invitat. Jam (4) bal-
    
    latus, occasionc licet ejus psalmi xli habitus, esse
    invitationes ad fontem: et sane tract. 37, qui totidem
    sere verbis repetiti sequentem tract. 36, in omnibus
    mss. Invitacio fontis inscribitur. Hinc invitationum
    seriem prosequentues hunc titulum retinuimus, qui
    in mss. Pomp. et Zen. atque in editis quidem omni-
    bus solus legitur. Tandem ms. Remesse hanc margi-
    nalem rubricam prae-enti tractatus affigit, ex qua
    hunc migrasse apparet in formulum a nostris prae si-
    bus usurpatam, cum in eo essent, ut baptisma in
    Pentecoste conferretur: sic enim scriptum legimus in
    antiquo illo codice: Recitanda pueris ante baptisma a
    pontifice in Pentecoste.
    
    (2) Legendum procul dubio luendi, cum ad fratres
    baptismale lucodus sermo sit. In mss. Rem., Tolent.
    et Vatic. perperam locutur, quod quidem prima
    annun scriptum fuerat etiam in manuscripto Pom-
    peiano.
    
    (3) Aquam igitur in baptisterio calefaciam fuisse
    aliquantulum, ne qui, pueri praesertim, in eam im-
    mergereintur, ex rigore quidquam delinirenit cape-
    rent, ex hoc loco discimus, quod alibi observasse
    non meminimus. Hoc autem consilio, quod inluminus,
    aquam igne dulcissimo, seu leni fuisse temperatum
    arbitrarum, cum haud suspicari liceat Zenonem ea
    mente adhibuisse aquae ignem, qua quidem olim bac-
    rectici ex illo Luce iii, 16: Vos autem baptizabimini in
    Spiritu sancto et igne, putant aquam in baptismate
    satis non esse, nisi aque ignis adderetur, ita ut vac
    quisquam in fontem descendisset, statim appareret
    ignis; quemadmodum colligitur ex aliquin auctore
    libri de Rebaptismate in Appendice Cypriani pag.
    643 (nostrae Ed. tom. iii. col. 483). Quid porro
    fuerit illud murmur blandum, seu, uti vocatur trac-
    latu sequenti, dulce murmur, quo baptizandi satis in-
    vitarentur; cum de ebullitione accipi nequeat, quae
    deterret potius quam invitat, nec temperamentum ca-
    lorem continet; jam de fluxu quodam aquae baptis-
    maliis illud murmur accipendum est, ut ex eo huc
    aqua viva, seu, uti appellatur tractatu suo, fluentum
    et superfluens annis dici potuerit. Hinc autem per-
    petuum aquae: fluxum in magnis presertim civitatibus
    magna baptizandorum multitudio inverit, ne eadem
    aqua omnes immergerentur, quod nauseam nonnui-
    lis perpessiret. Hinc etiam propria appellatio fontis,
    ex quo inirimur nova semper aqua desilueret Aquam
    autem per canales ductam, in baptisterium, quod
    opus esset, continuo influxisse nonnullis monumentis
    incantur. In vita S. Aviti Viennensis cap. 5, memo-
    ratur baptisterium cum aquaeducto, et Eudoidis epi-
    gram. 145, loquens de fonte S. Stephani, mentionem
    facit atque, qua per columnas profluxit. Liber po-
    ticalis argentores cervos, qui in baptisterii fontem
    aquam funderent, ab Innocentio I et Sixtio II con-
    ditos tradit.
    
    (4) Laudatur hoc Zenonis testimonium a Laurentio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras e siglas abreviadas conforme original (numeração de tratados e notas marginais integradas ao fluxo). Foram mantidos sinais de paginação e numeração intercalada; onde a leitura é incerta, não se inventou texto, mas não se usou [ilegivel] por blocos, apenas não aplicável aqui.</notas>
</pagina>