51t

SANCTI ZENONIS

$42

: earnaliter sentiunt , in gregibusque pecuinis agnum À tui. criminis gratularis? In. Egypto 9845 scrvisti

(3) bifaria natura commissum , qui inveniri non. po-
test , quaerunt, sic (4) agnum verum Christum,
quem invenerant, perdiderunt: non enim intel-
lexere, quia ex hxdis humana designabatur caro
suis onusta peccatis , ex ovibus spiritus majestatis:
qu: utraque in Cliristo concreta , agnum legitimum
prestiterunt. Hic est agnus , fratres, de quo (5) Lex
ait: Pascha est Domini (Exod. xu , 443, 21). Aposto-
jus quoque Paulus: Pascha mostrum immolatus est
Christus (I. Cor. v , 7). Cur autem. dignatus. fuerit
immolari, Joannes Baptista ante przdicavit his 9483
verhis : Ecce agnus. Dei , ecce , qui tollit (6). peccata
mundi. (Joan. 1, 29). Hic itaque dictus est (7) primiti-
vus, quia paternze antiquilatis solus est conscius. Hic
(8) maturus, quia post ipsum non est ullus. Hic sem-
piternus, quia occisus est, et inventus est vivus. Hic
immaculatus a peccato, quia solus est mundus. Hic
salutaris , quia per ipsum vineimus mortem. Hic
masenlus, quia Dei est virtus. Hic , inquam , agnus
perfectus, quia in ipso magnus ille sacerdos pio mys-
terio sua victima inclusus, hodie Deum reddidit ho-
minem, quem (9) litavit.

TRACTATUS LVl,,
De (1) Exodo lil.

Tempus non sinit, fratres, (2) imagini reddere
veritatem. Verumtamen Judze quid (5) monumentis

(3) Bifaria natura agnum auctor vocat, qui ex du-
plici li:edorum et, ovium specie constal , ut. ex se-
quentibus tractatibus liquebit,

(4) Voces agnum et Christum absunt a ms. Rem.
In 'Tolentinate vero Christum dcest.

(5) Edit. Ven. pro Lex oit habebat litore: Edit.
Ver. l&tari: ms. Zen. et Sp. [etare ; sed nullo
sensu , qui satisfaciat. Ceteri codices Lez ait, uhi
Lex sicuti passim pro Moysis libris sumilur , ut alibi
animadveriimus , ita nunc indicat librum Exodi , in
quo quidem textus. Pascha. est Domini legitur. Ne-
que moveat, quod in vulgata ejus loci interpretatione
sit : Phase, id est transitus. Dounni:. pascha enim ct
phase, vel transitus idem suni; nam , ut. Hieronymi
verbis utamur in cap. 31. aiv, pag. 425, tom. iv:
Mauifestum est. pascha , hoc est, phase. Domini non
passionem significare , sed transitum. Hinc. eadem
Zenoniana interpretatio usarpata visitur a. Tertni-
liano adversus Judiros cap. 11, et priesertim a Gau-
denti» serm. 2, pag. 40 . '

(60) Sic mss. Rem. et Tol. Ita etiam erat in ms. D 58,

Pomp., sed correctum peccatum, uti et in editis le-
gir.

(7) Tractatu 62 hujus libri, ubi similia repetuntur,

rimitivus , inquit. auctor. quia. preter Patrem ante
fpsum nullus et prinws.

(8) Sparaverius mallet legi unicus, et bene. At
laudato tract. 62, maturus repetitur, sed nlia ratioue,
quia &lernus est. Porro 2uctoiitate ms. Rem. anti-
quissimi scripsimus non est ullus pro eo quod alibi
scribiter est nullus.

(9) Nimirum sacrificavit ,' quippe quod Christus se
hominem Deo putri per mortem crucis obtulit, ut hu-
"minem faceret quodam modo Deum.

Tracv. LVI. — (4) Mss. Rem. Tol. Vat. Urb., Se-
quentia Exodi ;; Pomp. Zen., [tem de Exodo; in
editis de Exodo. Hic porro tractatus similis est tract.
R8 et utrique, ut facilius intelligantur , conferendi :
&licubi enim, nbi voriant, unus e& altero explicatur:

C

diu, (4) non sorte peregrini, sed merito. Ereptus
es inde: nou tua evasisti virtute. Columna nubis
ie perduxit per diem, uL (5) ostenderet cxcum
(Exod. xui) :ignis columna per noctem, ut admoneret
arsurum. Augelus przvius tua castra. promovit , ut
eiiam praxsenti Deo. probareris ingratus (cap. xi).
Per iare pedibus ambulasti, ut patereris in terra
naufragium (cap. xvii). Ad hoc sane in eremo aquam
de petra bibisti, manna de celo gustasti (cap. xvi),
ut cum esses ad egestatem postmodum devolutus,
prieteritorum bÓnorum recordatione acrius torque-
reris.

TRACTATUS LVII.

B De (1) Exodo lY.

Mira, frstres (2) carissimi, hi-toriaz: sacrze sic. est
perlecta. narratio. Cum Israelis populus (5) enormi
captivitatis jugo depressus , a rege Pharaone duris
conditionibus in. EgKpto necaretur (Exod. cap. 1);
miseratione Dei, duce Moyse , jussus est. proficisci
(cap. xi). Huic non circulus solis per diem, sed co-
jumha nubis ; non candida luna, sed ignis columna
per noctem iter pandebat igi.otum : qui ut inter duo
elementa pervenit, ibidem (4) prasentarie exitum
mortis expavit (cap. xiv). Hinc enim perrequentium
285 /Egyptiorum infestis mucronibus (5) premeba-
tur : inde maris magno clausus obice premebatur.

(2) Reddere veritatem. imagini idem est ac. expli-
care quid imago seu figura vere significet. ludicst
autem Zeno se brevitate teinporis , quod. iuter tot
officia paschalia reliquum est, impediri, quominus
possit exponere , quid spectarit, quod Jud;ris olim,
dut ex "Egypto liberati fuerunt, in imagine ccnti-
git. Iu. ins. Pomp., imaginis legitur : in edit. Ven.
. veritate, quorum neutrum placet.

(5) Monumenta criminis Jud:eorum auctor appel-
lai ipsam Exodi historiam, ex qua palam est. ipsos
sive in captivitate, sive dum liberarepbtur, sive etian
post, variis eriminibus reos fuisse, quod in sequen-
tibus satis exponit. Judaos porro Exodi historiam in
$ui nominis commendationem ingessisse, in eaque
perperam gr.tulatos Zeno affirmat, quod nou winus
inde glorie, quam iguominia inipsos redeat : si enitu
patent divina ipsis collata beueficia, produntur etiam
dura et eriminosa gesta, quibus illi divinis beneficiis
male responderunt.

(4) Judicos non sorte peregrini, sed ut loquitur (t acl.
non necessitate, sed merito, scilicet ob sua ciiu.. ua,
in captivitate diuiius relictos affirmat.

(5) Ms. Rem., custodiret.

Tracv. LVII. — (1) Mss, Incipit Exodi secunda ; ed.
de Exodo. lic tractatus post lectionem de Exodo
habitus ex prima periodo cognoscitur.

(2) Mss. Tol., Pomp., Vat, Urb., dilectissimi. Sic
deest in ws. Vat. et saue abundare videtur. Deia
preleeta pro perlecta in ms. Tol.

(5) Duo mss. Rem. et Tul., in ormi : ms. Pomp.
mortis : alii autem tum mss., tug editi in ortu prxter
unum codicem Urbinatem , qui geuuinam | lectionein
lexiui. insertam exhibuit. Paulo. post prehenius. pro
depressus in eodem ms. Urb., dcin pro Duce Moyse in
ins. Pomp., Mogses solum legitur.

(9 Edit. Ven. praseniata.

5$) Ne repetatur vox premebatur, qwe iterum boc:
eodem wenbro occurrit, eam Sparaverius hoc loco
subaudirl mallet, el legi terrebatur. Post pauca pró

Digitized by Google
