<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    499 SANCTI ZENONIS 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,150">
    modum vultis : singulos ponderate : invenietis nul- A
    lum habere 268 minus. (10) Tripondes sunt omnes,
    numismatis sacræ una libra signati, (11) qui mensæ
    deserviunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,160,480,400">
    tribus codicibus, vel haginam, quod alii codices et
    editi habent, aginam scribendum est cum Casaubono
    in Lampridium pag. 150. Est autem agina ex Festo
    trutinæ pars, qua sub exagio pondera vertuntur.
    Hinc in neutram partem pronus et præceps mediæ
    aginæ æquilibrato impetu ferebatur, dixit Tertullia-
    nus adversus Hermogenem cap. 41, Exagium porro
    idem est ac examen, quod per trutinam de ponde-
    ribus fit. Gloss. Gr. Lat. Ἔξυγιον Pensitatio. Similiter
    apud Cassianum Coll. 1, cap. 22, exagium dicitur,
    quo monete, utrum justi sint ponderis, probantur.
    Legitur in Novella Theodosii de pretio solidi, et in
    veteri lapide apud Gruterum pag. 647, 6, sub exagio B
    pecora venient. Vult ergo S. Zeno Neophytos quo-
    que, de quibus dubitatio esset, ad examen vocari :
    et nihil ambigit quin, si ponderentur, omnes pares
    et æqui inveniantur; id quod significant illa : In-
    venietis nullum (quæ lectio manuscirptorum Pomp.
    et Vat. melior visa est, quam alia cæterorum nullam)
    habere minus aliis, minus scilicet eo quod ad susci-
    piendum baptismata necesse sit, ac in aliis Neophytis
    repertiebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,400,480,950">
    (10) Hæc vox tripondes apud Zenonem singularis
    laudatur a Casaubono in eumdem locum Lampridii,
    ubi omnes optime legit pro homines, cum hominis
    mentio allegoriæ panis non congruat : omnes autem
    panes tripondes recte dicantur. Tripondes vero et
    omnes ille non de panibus, vel neophytis, sed de
    auctoris tractatibus accipiendum putavit; et is si-
    gnificat, inquit, se acceptam fidem de sacrosancta Tri-
    nitate in omnibus suis sermonibus integram servasse.
    Sed perperam, cum de panibus, non de sermonibus
    hoc in tractatu perpetuo agatur; ac proinde tripon- C
    des dicuntur panes, de quibus hactenus, id est Neo-
    phyti, in quibus omnibus eamdem fidem, institutio-
    nem, voluntatem, quæ ad baptisma requiritur, sub
    exagio, seu examine inventam tri S. Zeno pollicetur.
    Porro ut de ipsa voce tripondes dicamus aliqua, tri-
    pondium triplicis dati ponderis pondus est, exempli
    gratia trium librarum, vel assium (Vide Instit. de
    hæredit. instituenda, § Si plures), sicut et dupondium,
    seu dipondium nummus duorum ponderum dicebatur.
    Itaque tripondes sunt panes, qui tribus statis ponde-
    ribus, verbi gratia libris, ponderant. Panes, qui Im-
    periali largitione populo tradebantur, sub Aureliano
    duabus libris singuli pendebant, ut ex Vopisco colli-
    gitur. Anctum subinde pondus partim ab eodem Au-
    reliano, partim ab aliis usque ad libras tres, ut Sal-
    masius notat in Vopiscum pag. 375. Nam tribres
    panes tripondes Zeno appellavit? ex eo tamen quod D
    is panes, de quibus agit (agit autem de panibus, qui
    a pistoribus in publicum usum certo signo notati ven-
    debantur) una libra signatos vocat : pistorum panis
    pondus ea tempestate unius libræ fuisse satis insinuat;
    id quod nihil prohibet, quin possent esse pa-
    nes dimidio minus pendentes, uti sunt illi sex pa-
    nes seu buccellæ in lege Valentini memoratæ
    Cod. Theod. de Anon. civ. et pan. grad. quæ ex tri-
    ginta sex unciis constabant; quod tamen semilibre
    pondus parvulorum tantum panem proprium fuisse
    videtur : sic enim Cassianus Collat. 11, cap. 19, no-
    minat datos pazamatios (erat id tum parvi panis no-
    men) quos inquit, parvulos panes vix unius libræ
    pondus habere certissimum est; quod ita accipi debet,
    ut non singuli pazamatii, sed utrique vix una libra
    penderent, uti ex contextu colligitur. Itaque si par-
    vi panes dimidia, grandiores una libra pendere com-
    modè poterant. Quid autem tripondes eos auctor
    dixerit, si una libra, non tribus signati fuere; non
    aliter intelligi potest, nisi si cogitemus, solemne Ze-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,80,900,130">
    269 TRACTATUS XLV.
    (1) De die Dominico Paschatis I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,900,160">
    Sæculorum hæres, et (2) pernici cursu procurrens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,160,900,380">
    noni fuisse in omnibus allegoriis, quos ad Neophytos
    transfert, tria et unum, cum possit, adsumere; unde
    pariter tract. 35 memorat denarium aureum triplicis
    numismatis unione signatum. Id autem vel spectat
    fidem in Deum unum et trium, in qua nisi quis es-
    set bene instructus et constans, non recipiebatur
    ad baptismata : vel ad ipsum baptismata pertinet, quod
    in ejusdem Unitatis, ac Trinitatis confessione nomi-
    neque confertur. Tandem quod heic auctor ait una
    libra signati, tract. 43 in fine dixit uno signo si-
    gnati.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,380,900,500">
    (11) Hæc postrema verba eo respicere videntur, ut
    Neophyti omnes indicentur esse panes non cacaba-
    cei seu vulgares, sed lectissimi, quales sunt, qui in
    usum mensæ certa magnitudine certoque pondere
    a pistoribus fiebant, ut pluribus conjecimus adnot. 6.
    Secus hæc verba cum superiori sensu nihil congrue-
    rent, et mutilus esset sensus, cui deessent aliqua, ut
    congruus finis haberetur. Forte punctum præcedere
    debent hæc verba : Qui mensæ deserviunt, et hi sunt
    sacri Zenonis ministri altari servientes; reliqua au-
    tem desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,500,900,930">
    TRACT. XLV.—(1) In mss., Incipit tractatus diei Do-
    minici. Ed Ven., De die Dominico. Apud Joan. Veron.
    ejusque exscriptores Guillelmum Pastrengum et Pe-
    trum de Natalibus recensentur De die Dominico tra-
    ctatus II cum et superiori, ut vidimus, in mss. eadem
    sit inscriptio. Edit. Ver., De Pascha. Cum autem in
    pascha hic tractatus sit habitus, et de ipso die domi-
    nico paschatis agat, titulus, quem præliximus, com-
    pactus fuit. In ms. Rem. longa hæc marginalis uc-
    tatio legitur : Recitanda in conventu a diacono ipso die
    paschatis coram pontifice, postquam ipse cum diaconi-
    bus a cubiculo descenderit, et sederit porrectis secun-
    dum morem malis cum pace præstita, dicente pontifice :
    surrexit Christus R aliis : Et ill. Sic ibi. Singularis
    hic Veronensis Ecclesiæ et præcipuus diei paschatis
    ritus, nullo alio exemplo confirmatus, non ad sacra
    officia publica pertinebat, quæ in choro ecclesiæ fie-
    rent, sed in conventu, id est (ut adnot. 1 in tract. 41
    vidimus) in capitulo habitatur, quo sane pontificem
    cum clero identidem descendisse, ante quam in eccle-
    siam ad sacra officia proficisceretur, multis liquet.
    Morem tamen porrigendorum malorum alia quadam
    die post missam notatum legimus in pervetusto ri-
    tuali edito ad usum ecclesiæ Remensis, cujus memi-
    nit P. Martene, tom. Iv de Antiq. Eccles. Ritib.,
    cap. 33, num. 8, in quo hæc habentur : Benedictio
    pomorum in die festo beatorum Jacobi et Christophori
    hac præmissa rubrica : Post missam dictæ diei pre-
    sbyter exiens in albis cum stola benedicit poma nova,
    et post benedictionem clericus distribuit assistentibus.
    Sequitur benedictio, etc. Romæ pariter in ecclesia
    Græcorum S. Athanasii in Epiphania mala aurantia,
    benedicta ab episcopo Græco ejus ecclesiæ præsidente,
    nunc quoque ex veteri ritu adstantibus porriguntur.
    Simile quidpiam Veronæ de ipso paschatis sæ-
    culo VIII circiter factum ex hac marginali notatione
    colligitur. Dum pacem dabat episcopus, dixisse vide-
    tur : Surrexit Christus; cui qui pacem accipiebant, id
    respondisse feruntur : Et ill., id est, et illuxit nobis,
    quæ verba paschalis diei propria, et in antiquis etiam
    ordinibus celebris omnes norunt. Vide etiam ad-
    not. 1 in tract. 41.
    (2) Editi paterno; mss. Rem., Tol., Vat., paternici,
    etia etiam scriptum erat in ms. Pomp. in quo tamen
    posteriori manu correctum paterni. Sed ex paternicis
    emendandum duximus pernici cum ms. Urb. nam ser-
    mo est de paschalis dici cursu, quem in sua annua
    orbita pernicem quidem auctor appellat, tract. 51;
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim, com layout de duas colunas.
    Coluna esquerda: Fim do texto/tratado anterior (XLIV) e notas de comentário extensas (incluindo nota 10).
    Coluna direita: Início do Tractatus XLV (cabeçalho e primeiras linhas), continuação do comentário do tratado anterior (conectando-se ao fim da coluna esquerda "solemne Ze-"), nota 11, e aparato crítico do Tractatus XLV.
    Letras A, B, C, D nas margens da coluna esquerda indicam divisões ou referências.
    Texto "solemne Ze-" na coluna esquerda continua como "noni fuisse..." na coluna direita ("solemne Zenoni fuisse...").
  </notas>
</pagina>