<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    513 LIBER II. TRACTATUS LIX. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,460,960">
    Et enim ilii nullæ inerant naves, nulla transfertandi A præsidia: cum subito divina providentia scinditur mare : aquæ dextra levaque gelido stupore frenantur, vitreos diriguntur in muros, præsolantes transitum Dei populi, ut (6) persequentibus mare sint. Inducitur in viam Israel ingratus, in qua nec gladio possit timere, nec fluctus. Mira res ! medio pulverulentus exsultat in profundo, (7) qui circa se videret feliciter triumplum suum perire naufragio. Hæc Judæus prædicat, fratres : et tamen Deo demens adhuc usque non credit, qui est benedicus in sæcula sæculorum. Amen.
    
    TRACTATUS LVIII.
    De (1) Exodo V.
    
    Tempus non sinit imagini reddere veritalem. Verruntamen, Judæe, 286 quid (2) designatione tui criminis gratularis? In Ægypto servisti diu non necessitate, sed merito (Exod. cap. 1). Errectus es inde (cap. xv): non ita evasisti virtute. Collumna nubis te deduxit per diem, ut ostenderet cœcum : igi.s columna per noctem, ut significaret arsuum (cap. xiii). Angelus tua castra præcædit : necubi crimen excusæs. Per mare ambulas (cap. xiv) : veloces pedes (3) tuos ad effundendum sanguinem dextra levaque in se refugiens unda testatur (Psalm. xiii).
    
    clausus mss. Rem. Tol. clausui, et cod. Vat. pro clausus obice scribit clausui objicere.
    
    (6) Ms. Pomp., transuenibus, quod si legendum sit, ut sane probabile est, de-eunt hoc loco aliqua, et supplendum sic : ut transuenibus agger, persequentibus mare sit. Agger posuimus, cum inde hinc atque hinc suspensa, tract. 59, aggeres appellantur.
    
    (7) Sic ms., Tol. et Zen. cæteri editi et mss. quia, quod minus placet.
    
    TRACT. LVIII. — (1) Mss. Sp. et Zen. addit ad Judæos, contra quos sane posteriori quoque ætate tractatus a Patribus nonnunquam habitus (ut alios testes omittiamus) ex Possidii indiculo liquet : ibi memoriantur S. Augustini adversus Judæos tractatus duos, qui injuria temporum intercederunt. Id autem ne culpam sit mirum, cum post redditam Ecclesiæ pacem, et postquam ecclesiæ publicæ prælucrent, ea disciplina indicata fuerit, ut ad Episcoporum sermones exaudientes non tam fideles et catechumenni, sed hæretici, Gentiles, et Judæi exceperentur; unde cum. 84 concilii Carthaginensis iv sanctitum legimus, ut episcopus nullum prohibeat ingredi ecclesiam, et audire verbum D. i, sive Gentilem, sive hæreticum, sive Judæum usque ad Missam catechumenorum. Missæ catechumenorum nomine intelligitur illa missio, qua catechumeni post D divinum verbum dimittebantur. Ex hac vero conscientiæ, et testatur concilium Valentium can. 1, nonnulli ad fidem perducabuntur : Sic enim, inquiunt, Pontificum prædicta auditu, nonnullos ad fidem aliarûs evidenter scimus. Hæc autem nos ea de causâ monuit volumus, non quod hocce tractatus a Zenone adversus Judæos vere præsentes habitos fuisse credamus, sed ut apparet, quam imbecillum sit eorum argumentum, qui ut Zenonem ad antiquiora sæcula evellant, his tractatibus utiuntur, ac si posterioris ævi antistites adversus Judæos publice in Ecclesiis non disseruerint. Cæterum occasione lectionum paschalium, in quibus de divinis erga Judæos beneficiis sermo est, hos tractatus a Zenone recitatos liqueri, exymbrotto ipsum narrat altij mihi vita, verum Dei cultum ad christianos translatum movent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,960">
    Denique eremo exciperis (Exod. cap. xvii), quo te nunc pereunvisse cognoscis. Ubi sane ad hoc aquam de petra bibisti, manna de cælo gustasti (cap. xvi), ut scires miser, quid fueras perditurus. (4)
    
    TRACTATUS LIX.
    De (1) Exodo VI.
    
    Judæi, unde se beatos putant, infelices inde esse noscuntur : etenim (2) commodious puto misero in statu suo manenti, quam beato in ultimas miserias devoluto. Nam (3) prædicant patres suos Ægyptium populum fugiendo delesse (Exod. cap. xiv): Deum suis præfuisse majoribus, eorumque iter præcessisse : non intelligentes, quia exinde eos a facie sua remotos, post suum dorsum cum (4) post futuris abjecerat :
    
    287 (5) Erythræum quoque in geminas ripas medium scissum mare, ductisque dextra levaque aggeribus in aciem stipatis, undarum salvo liquore, arefactam profundì in semet contra se obvixam, stupidan perpendisse naturam : viam inter fluctus (6) micuisse terrenam, quæ utique non coalesis populi meritum, sed terreni per orbem totum dispersious futura denuntiabit exitium. Ideo eos in eremum inde perduxit (Exod. cap. xv), vulneraque deestabilis mentis quando lacte cum melle providendo commonuitt (cap. xvi) : nam infirnis ac languidis
    
    ret, quibus sane omnia evenerunt, quæ in Veteris Testamenti figuris indicantur. Hic porro tractatus, paucis additis, quibusdam mutatis, eadem continet, quæ tractatus 56. Vide igitur quæ ibidem additavitmus.
    
    (2) Tractatus 56, habet monumentis tui criminis.
    (3) Edit. Ven., suos.
    (4) Ms. Rem. concludit sic : Explicit tractatus de Exodo S. Zenonis.
    
    TRACT. LIX. — (1) Ed. Ven. cum ms. Zen. de Judæis hunc et sequentes octo tract. inscribit : miss. cæleri de Exodo. Utrumque titulum præposuit Veronensis editio, quod sensu monuisse sufficiat.
    
    (2) Ms. Urb. esse commodus. Ne autem equivocavionem patriaris, subaudii homini misero, et significatur præclarus multo agi cum homine misero, qui in suo statu maneret, quam cum beato et felici, qui in miseriis ultimas devolvatur.
    
    (3) Edit. Ven. et aliquot mss. prædica t: correximus ex quinque mss. edid. Ven. quippe nominativi loco Judæi intelliguntur.
    
    (4) Post futuris pro posteris accipitur, qua voce Vitruvius lib. ix. cap. 7, et Gellius lib. xvii, cap. 7, de re, quæ deinceps futura est, utuntur.
    
    (5) Hunc textum contaminatum Sparvarius judi cans, corrigendum putavit, ita tamen ut illum sine antiquis libris sanare se non posse professus sit : Erythræum quoque in geminas ripas medium scissum mare, ductisque dextra levaque aggeribus, in aciem stipatis undis, eundo liquore arefacta profundis semita, contra se obvixam stupida perpendisse naturam. Codices plures habuimus, nihil tale subolevit usiarn; et ex interpunctione, quam posuimus, non ita contavinatum hoc testimonium videri posse putamus, ut intelligi nequiat.
    
    (6) Micuisse habebant editi et mss. nonnulli ; melior visa est lectio mss. Rem. Vat. et Pomp. Paulo post in ms. Sp. meritis ligitur pro merirum ; in Rem. editum pro crinium ; et inde codem Rem. cum Tol. et Pomp. Adde pro Ideo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: mantida ortografia e abreviações tal qual no impresso; várias abreviaturas e sinais críticos preservados; marcas de nota com numerais parentéticos transcritas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>