<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    477 LIBER II. TRACTATUS XXXII. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,160">
    hæc gratiam. Judicio vestro nascimini, 242 scientes A quoniam (qui plus crediderit, (3) nobiliorem se ipse præstablit. Constanter igitur ac fideliter hominem istum vestrum veterem fœterosis (4) suis cum pannis abjicite, novelli omnes, omnes (5) candidati, omnes Spiritus sancti munere mox divites processuri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,480,500">
    243 TRACTATUS XXXII.
    (1) Invitatio ad fontem III.
    Eia quid statis, fratres, (2) vestram quos per fidem ullam potius scriberemus, quibus significetur Zenonem hortari fideles, ut dum in genitalis fontis alveo conduntur, ne putarent ejusdem fontis undam heic, id est in hoc sacramento, operari gratiam pro personis, seu cum acceptione personarum, quarum nec genus, nec ætatem, nec sexum hoc sacramentum respicere sequentibus tractatibus docet. Vide tract. 35 ac præsertim tract. 42 ubi hæc habet : Ne quem plus amare (Dei providentia) videntur, aut minus; unam nativitatem, unum lac, unum stipendium, unam Spiritus sancti præstat omnibus dignitatem. Equidem in præsenti tractatu ad personarum acceptionem excludendam, ex solis meritis gratiam majorem posse fieri insinuat, ut animadvertamus adnotatione sequenti. Eadem sententia conciliari potest cum vulgata lectione ullam, si modo construas sic, ne æstimetis condentes, id est eos qui vos condunt, alveo genitali æterni gurgitis, seu qui vos baptizant, operari heic gratiam ullam pro personis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,180">
    genitalis unda concepit, per sacramenta jam parturit, (3) ad Desiderata quantocius festinate. (1) Solemnis hymnus ecce jam canitur : 244 ecce (5) vox infantum et dulcis vagitus auditur : ecce parientis uno de ventre clarissima turba procedit. Nova res, ut jure spiritali unusquisque nascatur. Ultra currite ad matrem, quæ tunc (6) non laborat, si quos parit, numerare non possit. Intrate ergo, intrate felices, omnes simul subito futuri (7) lactantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,180,950,500">
    ciplina instituebantur, hunc finem summo desiderio appetebant. Apud Paganos quidem epoptæ Tertulliano memorati initio libri adversus Valentinianos, toto quinquennio instituebantur a sacerdotibus, antequam initiarentur, ut hac ratione eorum cupiditatem perstruerent. Similiter apud Christianos catechumeni diutius probabantur, ut, quod ait Gregorius Magnus ep. xxxiv, lib. vii : quanto exspectatur eis longa festivitas, tanto se præparare et eam desiderio ferventi debeant sustinere. Itaque Desiderata est baptismus, et quodvis aliud sacramentum, autonomicastice vero Eucharistia, de quo sacramento præcipue et frequentius desiderandi verbum a Patribus usurpatum animadvertit Casaubonus exercit. 16. ad Annal. Baronii num. xlv, p. 501. Heic sane cum eos alloquatur S. Antistes, quos non solum per fidem conceptos, sed etiam per sacramenta, id est per baptismum, jam jam nascentes prodit; palam est Desiderata, ad quæ eos, ut quantocius festinent, hortatur, non aliud esse, nisi sacram Eucharistiam, ad quam vix baptizati admittebantur, ut monuimus annot. 4 in tractatum 30. Notanda in hanc rem illa Tertulliani lib. ii ad Uxorem cap. 6 : De cujus manu desiderabit; ubi sicut desiderabit dictum est pro Eucharistiam sumet, ita Desiderata pro Eucharistiæ sumptione dicere Zeno potuit. Desiderium scilicet quam esset in Eucharistiam præcipuum, discimus ex auctore librorum de Sacramentis inter Ambrosii opera lib. iv, cap. 2, num. 7 : Veniebas ergo desiderans ad altare. . . . reniebas desiderans ad altare, quo acciperes sacramentum. Desiderata autem cur vocaretur Eucharistia, et non proprio nomine, referendum est ad arcani disciplinam, qua cavebatur a SS. Patribus, ne corpus et sanguinem Christi expresse nominarent, ubi præsertim ad nondum consecratos habebatur sermo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,500,480,950">
    (3) Nobiliorem auctor dicit futurum, qui plus crediderit, ut insinuet ex solis meritis, si majora in aliquo fuerint, majoris gratiæ consecutionem pendere. Hinc illud tract. 33: Quantum quis crediderit, tantum beatitudinis et habebit.
    (4) Editi habebant fœterosis cum pannis; at codices addunt suis, quæ quidem lectio congruit cum illis Pauli ad Coloss. iii, v. 9, quibus homo Christo nomen daturus in mandatis accipit, ut hominem veterem cum suis actibus exuat: huc enim Zenonis allegoria respicit.
    (5) Candidati vocantur Neophyti ob candidas quas in significationem innocentiæ induunt vestes, de cujus antiquitate ritus consule Edmundum Martene de Antiquis Ecclesiæ ritibus part. 1, lib. 1, cap. 1, art. 15, num. 5. Cum porro albas vestes non ante, sed post susceptum baptismus Neophyti acciperent, hæc verba omnes novelli, omnes candidati, etc., palam referuntur ad sequens futurum mox processuri, ut ne ad præsens tempus referenda credantur.
    TRACT. XXXII. — (1) In mss. Invitatio fontis cujus supra, id est Zenonis superius memorati. Hic idem tract. recitatur in Vita Zenonis, quam duodecimo circiter sæculo scriptam Scipio Maffejus edidit inter opuscula, quæ subjecit Historiæ rei diplomaticæ pag. 520. Hoc ex monumento variantes lectiones dabimus in adnotationibus sequentibus signatas per syllabam Vit. Multo longior hic tractatus ibidem visitur; sed compactus ille est ab auctore ejusdem vitæ ex duobus Zenonis tractatibus, nimirum ex hoc integro, et ex portione tract. 48, ut in Admonitione ad monumenta monuimus, ac ex ipso tract. 48, designatis ibidem verbis, exploratius fiet.
    (2) Vit. vos quos per fidem. Sed melior codicum lectio, quæ Zenonianam syntaxim exhibet, ac τὸ vos superfluens ac dure sonans omittit. In calce ms. Pomp. habetur eadem Vita conscripta a monacho Zenoniano, ibique τὸ vos pariter omittitur. Paulo post in ipsa Vita concipit pro concepit.
    (3) Pertinet hæc vox ad sacra liturgiæ mysteria, unde in Gloss. Græco-Lat. Desiderata exponitur λειτουργία τελετή, id est liturgiæ, seu publici sacri ministerii finis: propterea quod ii qui ex sacræ liturgiæ dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,500,950,950">
    (4) In Antiphonario, quod edidit Card. Thomasius pag. 66, post ritum baptismi, de hymni cantu hæc notantur : finito vero baptismio sequitur versus :
    Audite voces hymni
    Et vos qui estis digni :
    In hac beata nocte
    Descendite ad fontes, etc.
    (5) Correximus ex Vit. et ms. Sp. vox infantum et dulcis vagitus, cum legeretur in edit. et aliis mss. mox infantum dulcis vagitus Post pauca Vit., pariturientis, pro parientis, et renascatur pro nascatur.
    (6) Vit. non laborat cum parit. Intrate ergo. Ms. Tolent. et edit. Ven. correctionem suggerere, cum antea legeretur non laborat, si quos pariter numerare non possit.
    (7) Sic mss. Val., Zen. et Vita. Ms. Tol. lactantes, editi lactantes. Catechumeni autem lactantes futuri dicuntur ob sacram, quem bibituri erant sanguinem; sic enim Cyprianus ep. 65 ad Cæcilium pag. 227. Per baptismum Spiritus sanctus accipitur, et sic a baptizatis, et Spiritum sanctum consecutis ad bibendum pervenitur. Ad bibendum autem præcipue dixit, non quod baptizati solum participarent de calice, quos, si essent ad comedendum idonei, de sacro etiam pane comedisse multis liquet; sed quod omnes universim saltem de calice biberent, infantes nimirum, quibus cum non liceret per ætatem cibum solidiorem edere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do layout de duas colunas (páginas 477 e 478). O texto na coluna direita, bloco central, inicia-se com "ciplina" (provavelmente "Disciplina" com a letra inicial faltante ou cortada). A nota (3) na coluna esquerda termina com "dis-", sugerindo continuidade na palavra "disciplina" da coluna direita, embora visualmente separadas. Caracteres gregos presentes nas notas (λειτουργία τελετή, τὸ).
  </notas>
</pagina>