<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,140">
    493     LIBER II. TRACTATUS XLIII.     494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,490,880">
    [ilegivel], florentissimique hodierni spiritualis ortus
    vestri candorem, ne quo 262 pacto maculetis, per-
    peti diligentia custodite; quia (2) nescit iterare quod
    præstat. Ecce (3) pueri, adolescentes, juvenes, senes
    utriusque sexus, qui eratis [ilegivel], et immundi,
    (4) mundana nativitate, contra omni reatu jam liberi,
    mundi estis infantes: et, quod est admirabile, et
    gratum, subito uno momento facti [ilegivel] diversis,
    aequevi. Sed (5) curiositatem vestram bene novi
    veteris vitiis usurpatione; quod qui-
    catum, feria secunda paschæ ab episcopo conferre-
    tur. Ex multis aliis documentis, quæ diligenter col-
    legit P. Edmundus Martene parte 1 de Antiq. Eccles.
    Ritibus cap. 2, art. 1, num. 2 et 3, exploratum fit
    olim episcopos, cum baptizabant (baptizabant autem
    fere in ier ipsa solemnia diei paschatis, quæ a Sab-
    bati sancti pervigilio incipiebant), eodem die sem-
    per una cum baptismo neophytis mox et confirma-
    tionem et Eucharistiam ministrasse. Quid igitur hec
    confirmatio in feriam paschatis secundam rejicitur?
    quod tamen monumentum ad octavum circiter sac-
    culum pertinens, non adeo serum est, ut mutatum
    hac tempestate eam disciplinam dicere oporteret,
    quam ex pluribus aliis testibus ab eodem Martene
    ibidem allatis in sequiiora sæcula productam liquet.
    Lumen huic difficultati afferunt sancti Udalrici Epi-
    scopi Augustani acta cap. 4, cui ea consuetudo fuisse
    traditur, ut feria secunda post pascha ad S. Afram
    multitudinem populi eo confluentis confirmaret. Id
    forte eam ob causam factum fuit, non quod episcopus
    non confirmaret in paschate, quos ipse eo tem-
    pore baptizasset; sed ut succureretur baptizatis in
    rure, ubi instituta sunt baptisteria aliquot, baptisma
    in paschate conferre presbyteris licebat. Cum enim
    presbyteri confirmare non possent, nec pueros sta-
    tim submettere in urbem, ut eadem dies confirma-
    retur ab episcopo; jam ut quam proxima se feri
    posset, multis utrumque sacramentum suscipere,
    cautum suisse videtur, ut quisque suos pueros paschali
    festo baptizatos, feria secunda in urbem adferret,
    et in horum tantum gratiam S. Udalrici tempore,
    et similiter apud Veronam saeculo octavo morem
    invaduisse putamus; ut ea de confirmatione ab
    episcopis ista in templo solemni ritu fieret. Porro
    sanctum Augustæ Vindelcorum templum hic officium
    decretum erat S. Afra, ita Veronæ S. Stephanus ad
    Martyres, ad quam quidem ecclesiam secunda feria
    paschæ decimo addita saeculo circiter stationem ha-
    buitam liquet ex Carparo mss. Stephani presbytri in
    bibliotheca Capitolii Veronensis servato; qui Vero-
    nensis Ecclesiæ ritus in dies singulos præscribens,
    eadem secunda feria stationem ad S. Stephanum mo-
    lat. Hæc porro S. Stephani ecclesia vetustissima est,
    et Theoderici Gothorum regis tempore jam fuisse
    constat ex Anonymo Valesiano, et ad Martyres id-
    circo nuncupata, quod quadraginta Martyrum cor-
    pora ibidem requiescant, &amp; e quibus precario Anony-
    mus Pipinianus in Rhythmo de Verona laudibus
    pag. 180 hist. diplomaticæ Marchionis Masfiti: Ab
    Oriente habes summum protomartyrem Stephanum,
    Florentinum, Vindelam, Maurum episcopum,
    Mamam, Andronicum, et Probum cum quadraginta
    Martyribus. Horum nominationes facit Joannes presb-
    yter Veronensis in Historia imperii lib. 1, pag. 159,
    cujus fragmentum ex codice descripsum ab Hieron.
    Tarantolio, nobilisque humanitatis commemoratione
    hic adferre placuit. Joannes hic sæculi xiv scripsit:
    Joannes scribit de Virgine, scribens Placidia, quæ v.
    d. octobris inagruit ad Domnum, cujus corpus in
    ecclesia Sancti Stephani in castello sepultum fuit; ista
    subject: Hæc ecclesia olim fuit cathedralis ecclesiæ
    Veronensis, in qua jacent corpora Sanctorum Martyrum xl.
    qui sub Diocletiano in eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,980,880">
    Adem vobis ulterioris non licebit. Fortassis requiratis
    et a nobis, qua genitura, quove signo tam diversos,
    tam plures, tam disparis una uno partu vestra vos
    peperit mater. Sicut parvulis morem geram, sacrì-
    que (6) horoscopi pandum tota brevitate secreta.
    
    263 II. Igitur, fratres, genesis talis est vestra.
    (7) Primus vos, qui in se credentem reprobat nullum,
    non Aries, sed Agnus excepit: qui vestram nudi-
    tatem velleris sui nigro candore vestivit: qui suum (8)
    lac beatum vagitu hiantibus vestris labris indulgenter
    urbe passi sunt. Jacent etiam ibi et corpora sanc-
    torum pontificum ejusdem urbis Simplicii, Petronii,
    Innocentii, Senatoris, Felicis, Gaudentii, Probi,
    Andronici, Salvini, Mamæ, Mauri, Joannis, Alexan-
    dri, et Moderati, et aliorum plurium. De his item
    Martyribus antiqua inscriptio superest in eadem ec-
    clesia: et sunt diversi a quadraginta Sebastianiis; ut
    et diverso, qui utroque festo dictus est dies, etiam
    ceteros; ostium. Imitio autem præsenti tractatus quos
    eadem gentem auctor vocat, hos tract. 35 adhuc
    rea uelle vecillos prodidit. Vide que ibidem anno-
    vinus.
    
    (2) Ms. Urb., nesci tenere. Nota heic quoque no-
    vum testimonium, quo baptismata iterari non posse
    innuitur. Nominativus loco Christus subauditur, cujus
    Zeno paulo ante mentionem fecit.
    
    (3) Recensuntur ætatum gradus, de quibus plura
    Censorinus de die natali cap. 13, juventutem autem
    post adolescentiam posita inter annos 30 et 40, ex
    Varrone ibidem laudato cronoses; ex quo factum
    est ut juvenes appellati inveniantur, quos ex con-
    summa jam ætate vulgo homines et civros nominare so-
    lent. Adverte etiam senes utriusque sexus baptiza-
    tos fuisse, propterea quod Zenois evo post pacem
    Ecclesiæ redditum plures ex Gentibus ad Ecclesiam
    confluerent et ipsi ipsius qui usque ad senectutem in
    idolatria vitam exercerant.
    
    (4) Mss. Rem. et Pomp. perperam mundana con-
    tra nativitatem omni, etc., in mss. Tol. et Urb.,
    mundanam contra nativitatem omni.
    
    (5) Curiositatem vitæ veteris usurpatione illam au-
    tor appellat, qua nondum baptizati, dum inter pa-
    ganos vivant veteris hominis agerent, &amp; generam
    mathematicis postulare solebant; et ita in hac nova
    nativitate simile quidpiam eos periturus præsens, mu-
    lter genitram ab astrologis quidem postulare licitum
    ipsis putant ne esse, sed interim profanum observa-
    tionem in sacrum convertere, ex idem Zodiaci
    signis, quibus mathematici futuram scribere solebant,
    spiritualem nativitatis thema per allegoriam de-
    scribendum adgrediuntur. In tribus mss., usurpati pro
    usurpatione legitur.
    
    (6) Horoscopus hic est punctum illud temporis,
    quo quis nascitur, ubi apud Persium Sat. v., vers. 18:
    Manilius lib. II, vers. 489, oriens cardinem ap-
    pellat. In duobus mss. Oroscopii sine aspiratione
    scribitur.
    
    (7) Ab Ariete auctor incepit, gentilium mysti-
    cam Neophytis conditam, tum quod ab hoc signo
    annus ordiebatur non civilis solum, sed Ecclesiastica-
    rum, quem a paschate intra Arietis signum inci-
    dente initium sumpsisse videbimus adhuc. In tract.
    45, quo quidem tempore Neophyti per baptismata in
    novam vitam venerunt; tum quod eundem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição conservou colunas separadas (coluna esquerda por primeiro, depois direita).
    - Usei [ilegivel] por palavras cuja leitura não pôde ser determinada com segurança (apenas por palavra, conforme instruções).
    - Todos os “&amp;” foram escapados como requerido em XML.
    - Letras marginais A–D indicadas como nota_marginal; podem corresponder aos marcos de parágrafo visíveis no veio do caderno.
    - Possíveis erros de divisão de linhas e ortografia mantidos o mais fielmente possível; vários nomes próprios e abreviaturas ficaram parcialmente incertos e marcados ou deixados conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>