<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
303   SANCTI ZENONIS   304
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,660">
temporum solemni vestigio dies salutaris advenit. A quoque hodie competentibus 274 præstaturus, quos Idem sui successor, idemque decessor, longæva semper ætate novellus, (3) anni parens, annique progenies, antecedit, sequiturque tempora et sæcula infinita. Parit sibi de fine principium; et tamen a cunis genitalibus non recedit. Profecto sacramenti dominici imaginem portat; nam occasu passionem, resurrectionemque ortu redivivo concelebrat, per quem nobis munus futuræ beatitudinis pollicetur: hoc quoque nostris (4) competentibus præstaturus, quos nunc invitat felix occasus, ut sacri oceani lacteo profundo demersi, (5) inde novello novelli jure eum die resurgentes, nobiscum possint ad immortalitatis gloriam pervenire.

273 TRACTATUS XLVII.
De (1) Pascha III.

Stabilis cursor, multiformi gratia redimitus (2) per temporum ambages pernicibus plantis sua recalcans officio solemni vestigia dies salutaris advenit. Idem sibi successor, idemque decessor, longæva semper ætate novellus, anni parens, annique progenies, antecedit, quæ sequitur, tempora, et sæcula infinita disseminat. Parit sibi de fine principium; hoc nostris Vaticano et Urbinate per temporum, sed male; nisi forte desit accusativus ambages, uti sequenti in tractatu habetur.

(3) Paschalis dies anni parens dicitur, quod inde annus incipiat, qua de re salis diximus adnot. 2 in tractatum superiorem.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,660">
jam nunc felix invitat occasus, ut sacri oceani lacteo profundo demersi, surgentes inde novello novelli cum die, sua luce radiantes, nobiscum possint immortalitatis per aerium tramitem cursu servato ad repromissionis tempus, ubi in perpetuum quis oritur, pervenire.

TRACTATUS XLVIII.
De (4) Pascha IV.

(2) Morte sua vivens, sepulcri nido vegetatus, innumerabiles temporum metas (3) perenni curru, una eademque orbita lustrans dies magnus advenit: menses in tempora, tempora in annos, annos in sæcula pandens. Sine pausa crescit in senium; et tamen a cunis genitalibus non recedit. Profecto sacramenti dominici imaginem portat; nam occasu passionem, resurrectionemque ortu redivivo concelebrat, per quem nobis quoque resurrectionem futuræ beatitudinis pollicetur.

275 TRACTATUS XLIX.
De (4) Pascha V.

Sempiterni (2) currus auriga teretis metæ sua rems. Veronensis Ecclesia, qui ante medium duodecimum seculum a Stephano presbytero et cantore Scripius fuit, ut fusius ostendimus, dissert. 5, cap. 2, § 1, singulis hebdomadæ paschalis diebus stationes ad certas ecclesias assignantur, quarum hic catalogum appendendum putamus, cum præsertim ecclesiarum, ad quas stationes in Remensi codice indicatæ habebantur, nomina cognoscere pergratum nonnullis præcipue Veronensibus futurum sit.

Feria II, Statio ad S. Stephanum.
Feria III, Statio ad SS. Apostolos et S. Laurentium.
Feria IV, Statio ad SS. Petrum et Joannem.
Feria V, Statio ad S. Firmum.
Feria VI, Statio ad S. Mariam Organam et S. Vitalem.
Subbato, Statio ad S. Zenonem et S. Proculum.
In Dominica octave Paschæ, Statio ad S. Anastasiam.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,680,960,980">
(4) De competentibus vide quæ dicentur in tract. C siarum, ad quas stationes in Remensi codice indicatæ, adnot. 5.

(5) Tractatu sequenti hæc eadem efferuntur sic: Surgentes inde novello novelli cum die, etc.

TRACT. XLVII. — (1) In mss. et edit. Ven., Præfatio Paschalis; in Ver. edit. de Pascha V II. Similis est præcedenti, ac proinde adnotata. ibidem hæc repetenda sunt. In marginali adnotatione ms. Rem. hæc leguntur: Quinta feria paschae in conventu fratribus coram pontifice recitanda ante stationem. De conventu salis diximus adnot. 4 in tract. 44. Statio autem a stando dicta, quod populus ante Deum stans, preces offerret, eisi olim pro ipso jejunio sumpta fuerit (ut patet ex Hermae lib. III, Simil. 4, in quem locum vide Couterii adnot. 56), propterea quod singulis jejunii diebus stationes haberentur; tamen subinde præcio omnis solemnis, quæ processione iudicta de una ad aliam ecclesiam, vel oratorium, aut etiam ad aliquod altare, ibidem stando habebatur a populo, statio dici coepit. Hoc sensu in marginali adnotatione statio accipitur, cum per paschales dies, quibus nullum jejunium erat, hæc alique stationes ad sequentes tractatus in Remensi ms. designatzæ haberentur. Hiarum porro supplicationum paschalium meminit S. Gregorius Turonensis in libro de Vitis PP., cap. 6, ejusque ritus nonnulli rubrice in antiquis quarundam Ecclesiarum Ordinibus, seu Ordinariis reperiuntur. Ipsa vero Veronensi Ecclesia easdem stationes habitas feriis 2, 3, 4 et 5, infra octavam, paschæ, ex hac aliisque marginalibus adnotationibus Remensi codici affixis suo loco deinceps referendis quærum catalogum in feriarum seriem ob oculos in generali præfatione posuimus. Num aliis diebus ejusdem hebdomade stationes haberentur necne, ex notis iisdem non constat: at haberi nihilominus potuere, ut ne in codice laudato mentio facienda fuerit, quod has autem stationes vel nihil, vel alia aliunde lectio recitaretur. Equidem in Carpo rituali libro cate habebantur, nomina cognoscere pergratum nonnullis præcipue Veronensibus futurum sit.

(2) Ms. Urbin., per temporis. Dein suo pro sua in mss. Vaticano, Remensi ac Pompeiano legitur: et dies Salvatoris pro dies salutaris in eodem codice Vaticano.

TRACT. XLVIII. — (1) Tractatus Paschæ in mss. At. de Pascha sermo III in edit. Ver. A medio ad finem similis est tractatui 46, ut conferenti patebit.

(2) Hæc sumpta sunt ex iis, quæ de Phoenice vulgo dicuntur, quod quidem animal resurreccionis et paschatis proide symbolum Patres sæpe commemorant, uti et S. Zeno, tract. 16, lib. 1, num. 9.

(5) Tractatu 49, Sempiterni currus fit mentio; ubi licet ms. Pomp. cursus habeat, tamen ut currus retineatur, additum aurigæ nomen suadet. At hic cursus pro curru habet editio Veneta; et tr. 50, mec otioso cursu omnes et mss. et editi libri non absimili scriptura præferunt. Utrumque scribi et intelligi quisquisissime potest.

TRACT. XLIX. — (1) Sic in editis; in mss. autem: Item in die Paschæ. Hic quoque tractatus, sicut et ceteri sequentes, nonnulla habet similia, iisdem sæpe verbis expressa, quod semel monuisse sufficiat.

(2) Ms. Pomp., cursus. In ms. Tol. pro teretis scribitur terrestris, forte terrestris.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,980,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Texto transcrito visualmente a partir da imagem; caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000. Preservei grafia impressa (ligaturas e abreviações convertidas para formas legíveis quando evidente). Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel]; quando a leitura foi incerta, mantive a forma mais provável segundo o impresso (ex.: longæva, sæcula, præstaturus). Os números de paginação que aparecem no corpo (274, 273, 275) foram transcritos tal como no original impresso.
  </notas>
</pagina>