<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
491
SANCTI ZENONIS
492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,700">
beratoris nostri profunda providentia! O præstantia sepulcri nido vivificatus, resurrectionis jura gustaret.

singularis! O dulcis sententia! O damnatio necessa-
ria! In semetipso homo jugulatur, ut vivat: percussor non videtur, percussoris non cernitur gladius,
percussi non hiat vulnus, non defluit sanguis exspi-
rantis, non palpitat corpus, non decolor color est.
Ipse est, tamen non est ipse. Vetus quidem videtur
domicilium: sed novus inquilinus exsultat mutatione
morum, nativitatis suæ nobilitatem incredulis variis
virtutibus probaturus.

259 TRACTATUS XLII.

(4) Ad Neophytos post baptisma V.

Salvete hodie, nati fratres in Christo, acceptique
indulgentiæ regale beneficium diligenter, fortiter ac
fideliter custodite; etenim vester (2) contractus omnis
ablatus est: securi gaudete; nihil sæculo jam debetis.
Ecce nullum pondus, stridor nullus est mundanarum
vestriş in cervicibus catenarum. Vinculis nullis im-
peditæ sunt manus, nullis pedes onerati compedibus.
Non vos ullus terror exagitat, non ullæ sordes offu-
scant. Qui consciam timebatis, conscientiam non time-
tis: vetus enim homo vester feliciter condemnatus
est, ut absolveretur: sacri gurgitis unda sepultus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,700">
O magna providentia Dei nostri! (5) O bona matris
charitas pura! diverso genere, sexu, ætate, condicione
suscipiens necat odio criminum, vel noverca: pia
servat, ut mater: necatosque non ante vivificat, quam
omne virus vetustatis extinguat. Ne quid (4) adulterum
pariat, ac ne quem plus amare videatur, aut minus,
unam nativitatem, unum (3) lac, unum 260 (6) sti-
pendium, unam Spiritus sancti præstat omnibus di-
gnitatem. Quam speciosum est, fratres, quamque sa-
lutare, quem paulo ante ridiculo habueris, admirari;
cujus exsecratus sis correptelam, opies imitari virtu-
tem: (7) quem cupidum semper horrueris, stupeas
passim in pauperes et egenos sua bona universa fun-
dentem: postremo quem noveris idololatriæ fanum,
fideliter custodite; etenim vester (2) contractus omnis B
gaudeas Dei templum. Haque beatus est semper, qui
ablatus est: securi gaudete; nihil sæculo jam debetis.
Ecce nullum pondus, stridor nullus est mundanarum
vestris in cervicibus catenarum. Vinculis nullis im-
pedit sunt manus, nullis pedes onerati compedibus.
Non vos ullus terror exagitat, non ullæ sordes offus-
cant. Qui consciam timebatis, conscientiam non time-
tis: vetus enim homo vester feliciter condemnatus
est, ut absolveretur: sacri gurgitis unda sepultus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,700,970,920">
TRACT. XLII. — (4) In mss. Tractatus paschalis
inscribitur præler Zen. qui cum edit. Ven., Post
traditum baptisma. Fragmentum hujus tractatus prope
linem affertur in Vita S. Zenonis a monacho Zenoniano conscripta. Ex ea pariter variantes dabimus
distinctas per litteras Vit.

(2) Vide annot. 2, in tract. præcedentem.

(5) Hæc incipit fragmentum adnot. 1 memoratum,
ab auctore Vitæ S. Zenonis insertum pag. 326 Illist.
diplomaticæ, ad ejus calcem illa a Marchione Maf-
feio subjecta est. Monachus tamen nonnullas lineas
ad rem suam nihil pertinentes omisit.

(8) Ms. Vat. adulterium: sed adulterum pro adulterino a probis auctoribus et a Zenone adhibitum vidimus adnot. 42, in tract. 1, lib. 1.

(5) Mirum forte cuipiam videbitur, quod non hic
solum, sed alibi quoque unum lac a Zenone nominetur, non autem mel, cum jam certum sit recens
baptizatis in Occidentali Ecclesia tela nono minus
quam lac traditum fuisse, ut plures testes a Martene
recitati tom. 1, cap. 13, n. 16, palam probant. At lac,
non tamen mel nominat pariter S. Hieronymus in c.
Lv hæc, tom. IV, pag. 644 edit. Veron., licet is in
dialogo contra Luciferianos n. 8, tom. II, pag. 180,
et lac et mel traditum memoret, inquiens: Multa
alia, quæ per traditionem in Ecclesiis observantur, au-
ctoritatem sibi scripta legis usurpaverunt, velit in la-
ucro ter caput mergitare, deinde egressos lactis et mel-
lis pragustare concordiam ad iu[antie significationem.
Notanda tamen verba factis et mellis concordiam, ex
quibus non lac et mel distincte, sed mel cum lacte
iuxtium Neophytis aditum liquet, unde et Tertul-
lianus (factis et mellis) societatem bis appellat, in lib. de
Corona unl. c. 5, et lib. 1 adversus Marcion., c. 14.
Hinc etiam una mellis et lactis benedictio in Ritua-
libus legitur, una item tradendi mellis ac lactis for-
mula. Itaque facile fuit lac unum appellare, non quod
istud solum daretur, sed quod usitatius infantium sit
cibus: veterum rite usarpatus licet a Gentibus,
ut pueros vix natos melle ac lacte nutriebant, ut ex
pluribus antiquis Scriptoribus eruditi notarunt, quem
admodum videre est apud Cotelerium in cap. 8
epistolæ. Barpabæ adnot. 91, non tamen a Gentibus
acceptus referendus, cum nonnullis est, sed a Testa-
mento Veteri, ubi repromissionis terra lacte et melle
meminit, quod renatus sit: beatior (8), qui non me-
minerit, quid fuit ante, quam renatus sit: beatissi-
mus, qui (9) infantiam suam provectu temporis non
mutaverit.

261 TRACTATUS XLIII.

(1) Ad Neophytos post baptisma IV. De duodecim
signis.

I. Æthereæ gentes, exsultate, novella pignora in-
fluens sæpe recipiuntur, cujus iter (Baptizati) inchoantes,
inquit Joannes Diaconus in epistola ad Senarium
tom. I. Musei Itilii pag. 75, tamquam parvuli lucte
nutriuntur et melle. Veremur tamen ne hoc loco Ze-
noniano lactis nomine accipiendus sit sanguis Christi,
de quo plura diximus adnot. 7, in tract. 53, vel ipsa
intelligenda fidei doctrina, quam lactis nomine ac-
cipiam videmus in epistola Barsabæ num. 8, hoc
enim pabulo æque omnes baptizati nutriebantur.

(6) De hoc stipendio, quod denarius alibi appellatum videtur, multa disserimus adnot. 5 in tract.
55, quæ plane legenda sunt una cum iis, quæ antea adver
timus adnot. 21, in tract. 44, lib. V, ubi hunc eundem textum considerandum proposuimus.

(1) Vit. addit ut, etc., quæ particula eadem ratione
poscenda esset ante pronomen cujus, quod cum suo
commate ab auctore vitæ præterimittur; sic enim
ille per saltum: Quam speciosum est, fratres, ut quem
cupidum, etc.

(8) Editi habebant, qui non meminerit fuisse, ante-
quam renatus sit, idque spectat eos qui in infantia
baptisma susceperunt, aut ejus rei non meminuerint.
Ios autem magis beatos auctor vocat; quod ante
baptisma nihil mali proprii gessseput. Vit. Qui non
meminerit esse, quod fuit antequam renatus est. Mss.

Rem., Urb., Pomp. et Basilicæ Vat. cum eadem Vitâ
ad calcem ejusdem codicis Pongeiani; Qui non me-
minerit, fuit ante-quod natus. Ex his scribere placuit,
qui non meminerit, quid fuit antequam renatus ait,

(9) Vide adnot. 5. in tract. 39.

Tract. XLIII. — (1) Primus hic titulus in ed. Ver.
(in Zeuon. codice ad Neophytos tantum), alter De
duodecim signis cum additione ad Neophytos 18 mss.
ceteris et editione Veneta. Mos cujus osset apud Gen-
lium mathematicos (sic enim Astrologi tum dice-
bantur) nativitates scribere per Zodiaci signa, ut
discinus ex Philastrio her. cxx, quæ de signis Zodiaci et ortu hominum inseribitor, hunc morem S.
Zeuo a profana observatione ad sacram hoc in trac-
tatu traduxit. Porro in margine ms. Rem.: Ad S.
Stephanum ad Martyres secunda feria paschæ le-
genda in ambobus, antequam Pontifex consignationem
sancti Spiritus celebrare incipiat. Hoc forte antiqui-
us ritus hujusce testimonium, quo confirmatio consecra
tionis nominatur, indicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas em latim. A transcrição respeita ortografia visível no exemplar; onde o OCR apresentou variantes claras (p.ex. "duleis" → "dulcis", "liomo" → "homo") corrigi por confirmação visual. Notas e aparato crítico ocupam a zona inferior da página e foram agrupados em bloco próprio.</notas>
</pagina>