<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    515 SANCTI ZENONIS 516
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,900">
    muntae teneritudinem irroravit; non enim erant idonei, aut digni, qui caelestis panis perpetua soliditate fruerentur. Petra illis scaturivit in fontem (cap. xvii): ut biberent detritus (7) lacunis, ut merebantur, coenulentum. postmodum latices, Domino dicente: Me dereliquerunt fontem aquae vivae, et foderunt sibi lacus detritos, qui non possunt aquam portare (Jer. li, 43). Postremo infelices quid sperant de imagine, cujus nosse non sunt meriti veritatem, (8) Dominum nostrum Jesum Christum?

    288 TRACTATUS LX.
    De (1) Exodo VII.

    Pharisæus quemadmodum legitimum pascha possit celebrare, non video: (2) cujus eminens famosumque illud templum miserabili vastatione campis æquatum suo pulvere jacet sepultum. Sacerdotalis cathedra pestilentiae (Psal. 1, 4), cultorum suorum (3) sacrilegio, jure deleta est. Exinanitum cornu jam non spirat unguentia. Dies festos in luctum (Amos v,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,900,480,1000">
    (7) Ms. Rem., senaculis pro lacunis, male; est enim senaculum locus in quo senatus habetur. Forte cenaculis a cœna. Hæc autem indicantur lacunæ a Jeremia li, 15, memoratæ, quæ quidem in Zenonis interpretatione lacus derilti appellantur; in vulgato autem interprete cisterna dissipata, id est consumptæ, quæ continere non valent aquas.

    (8) Mss. Vat., Pomp., Urb. et edit. Ven., per Dominium, sed male; nam vox Dominum refertur ad veritatem, quam Judæos nosse non meritos Zeno insinuat.

    TRACT. LX. — (1) Mss. Rem., Tol., Urb., Pomp., Item sequentia Exodi; Val., Tractatus sequentiæ Exodi incipit; Mss. Zen. et edit. Ven., de Judæis. Utramque inscriptionem præfixere editores Veronenses.

    (2) Constans et pervulgata sententia est, Judæis in uno Hierosolymorum templo legitime sacrificare licuisse. Illius rei testis antiquissimus S. Clemens Romanus in epistola 1 ad Corinthios num. 44, S. Justinus in dialogo cum Triphone p. 4, edid. Parisiensis an. 1569, S. Phileas martyr in sinceris ejusdem Actis apud Ruinartium pag. 454 et alii. Cum porro paschale celeberrimum sacrificium esset agnorum, de quibus præceptum est Exodi cap. xii, jam hos solum in eodem templo potuisse mactari, ut pascha legitime celebraretur, exploratum est. Huic tamen sententia adversatur. Phile lib. II de Vita Moysi, et tract. de Decalogo, qui paschalem agnum non a sacerdotibus, sed a singulis ex lege mactitum prodit, et S. Gaudentius, qui serm. IV, pag. 56 et 51, in domibus singulis, non autem in templo singulos agnos occisos fuisse testatur. Plurimis auctoritatibus expugnat. Pater Lamy in tractatu de Veteri Judiorum paschæ, a quo ille hoc scripserit, propterea quod Alexandrino schismati faveret. Tripho Judæus non minoris foris auctoritatis habendus, qui apud Justinum martyrum de paschali agnorum sacrificio id ipsum confessus est, pag. 42. Gaudentio autem præter memoratos pares sensus est opposuisse Hierosolymum, qui cum Zeuxippe nosquo similiter sentit. Nec immolemus agnum, vel mysticum pascha celebrémus, quia lex absque templo feri lege prohibentur. Hinc ergo jure S. Zeno hoc et sequentibus etiam in tractatibus habuit legitimùm jubuit Judæorum pascha, quod illi demolito adhuc templo legitime se celebrare posse contendebant, cum nec pascha sine sacrificio, nec sacrificium sine templo celebrari queat.

    (3) In mss. Rem., Vat. et Pomp., sacrilegio jure.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,900">
    plectæ testantur (Id. v, 23, v, 22; Is. 1, 14). Tauros, arietes, hircos et agnos a Domino sæpe reprobatos (4) accepimus (Jer. vi, 20). Quid ultra? (5) Non potest, fratres, ullum celebrare mysterium, cujus sacrificium divina sententia advertiatis esse damnatum per Dominum nostrum Jesum Christum, qui est benedictus (6) cum Patre et Spiritu sancto in omnia sæcula sæculorum.

    289 TRACTATUS LXI.
    De (4) Exodo VIII.

    Judæus legitimum gerere se pascha contendit; cui nihil aliud de veteri sacramento, quam inanibus intexta suspiriis (2) fabula remansit. Denique regium illud templum campis æquatum jacet. Altaria (3) ejus subversa manu cum suis sibi sacrificiis, sparsa in pulverem vanuerunt. Sacerdotalis cathedra pestilentiæ suo nomine deleta est (Psal. 1, 1). Agnus salutaris (Exod. xii, 5), qui designatur (4) ex ovibus
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,970,1000">
    (4) Ita ex mss. Rem., Tol., Pomp., Vat., Urb., cum alias legeretur acceperunt.

    (5) Ms. Pomp. repetit: Non potest, non potest.

    (6) Ms. Tol., Vat., Urb., Pomp. et Zen., cum Spiritu sancto.

    TRACT. LXI. — (1) Mss. Incipit de Exodo: ed. Ven. de Judæis, idque alia manu in ms. Pomp. Hic tractatus, paucis additis, quibusdam mutatis, eadem continet, ac tractatus 60 quem præmisimus, et 62 quem subjiciemus.

    (2) Fabula proprie a fando sermonem quemlibet significat; unde quod Plautus dixit in Stichio act. 4, sc. 4, vers. 71, lupus in sermone, id Terentius Adelph. act. 4, sc. 4, vers. 91, exposuit: lupus in fabula. Multa fabula sæpe vera est historia, quæ sermone traditur; unde S. Hieronymus: Et ne veteres replicando historias longum faciam... brevem tibi fabulam referam, quæ accidit in sanitate meæ temporibus. Pro scripta etiam historia idem Hieronymus ipsa voce utitur in Epist. ad Phil. cap. 1: Longum est diversa judicium, gesta percurrere, et totam Samsonis fabulam ad veri solis (hoc quippe nomen ejus sonat) trahere sacramentum. Hinc Phedrus varias fabulas memorat 2 fab., vers. 5, et fabulari pro vera narratio apud Scriptores non raro legitur. Nihil itaque mirum, si S. Zeno hoc loco veram sacræ et antiquæ historiæ et scriptis et verbo traditæ narrationem fabulæ nomine appellavit.

    (3) Auctoritates manuscriptorum Tol. et Vat. delevimus vocem Dei, quæ post altaria legebatur. Postea delata pro deleta in ms. Urb., sed hæc eadem sententia totidem fere verbis superiori tractatu repetita habet deleta.

    (4) Exodi cap. xii, vers. 5, ex vulgato. Interprete hoc de paschali agno præceptum fertur: Erit autem agnus absque macula, masculus, enniculus; juxta quem rium lollis et hædem, quibus agnus et hædus dissuneti censentur, non vero tanquam unum animal, quod ex agni et hædi natura participes sit, ut Zenonis textus ponit. Cum Zenone tamen concinens S. Gaudentius serm. iv, pag. 55, recitat: Exodi præcepto hæc notat: Hinc advertere Judæi debuerant, legem Dei spiritualiter intelligendam, quoniam ab agnis et hædis sumendum legeretur agnum, qui immolandus erat; cum sit istud contrarium, ut si agnus est, ab agnis sit pariter et hædis. Hac autem animadversio ab Hebraica veritate aliena, ex aliqua profecto interpretatione fluxit, quam ibidem sane S. Gaudentius prodit in his verbis: Ab agnis et hædis sumetis.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na imagem; corrigi alguns erros evidentes de OCR (por ex., normalização de formas como "caelestis" em vez de formas evidentemente corrompidas pelo OCR) e agrupei notas de rodapé separadamente. Boxes (bbox) são aproximações visuais: a página é uma dupla face digitalizada (duas colunas lado a lado) — conforme regra 6, a coluna esquerda foi transcrita primeiro e depois a da direita. Onde o original apresentava abreviaturas ou caracteres parcialmente ilegíveis, procurei restaurar a forma latina mais provável; essas correções foram feitas com parcimónia.</notas>
</pagina>