<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="30,10,970,90">
553   FRANCISCI SPARAVERII   510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,90,490,1460">
quamdam, et spem. indubitatam rei necessario even-
ture, ut heic. Exelamai ergo Zeno : O quam male
presumpta fides ! subiuitelligendum enim illud male,
qux cum indubitata prius lraberetur, ut debuit; no«
vell:e traditioni locum dare debet.

Pag. 15. Forte in eo 1e quis estimat fideliorem, lege
qutimet ex ms.

Ibidem. Eo enim res deducta est, «t fides nostra
per Dei requiratur. injuriam , eic. Anonymus, apud"
Eusebium, Eccles. hist. v, cap. ultimo, de h:ereticis
habet, qua hue trausferre libet ad lucem Zenonis.
Sacras. Scripturas audacter. adulterarunt, primitive
fidei regulam. rejecerunt , atque ipsum Christum igno-
rantes non contendunt , quid sacre doceant Scripiure,
sed cujusmodi syllogisorum figura impietatem suam
confirment.

Pag. 16. Cur legem lege distringis? etc. Heic legem
labe pro dogmate Ecclesiastico.

lbidem. Sin vero fidem spiritus calles, etc. Cyrillus
Hierosol., Catech. δ: Αὕτη τοίνυν ἡ κατὰ χάριν δωρου-
μένη πίστις ἐκ τοῦ πνεύματος, οὐ δυγματικὴ μόνον ἐστὶν,
ἀλλὰ καὶ τοῦ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐπεργητικὴ. Hac igitur se-
cundum gratiam donata. fides ex spiritu, non modo est
doginatica, verum etiam supra humanas vires effectiva.
Sunt enim divisiones gratiarum , ministeriorum, et
operationum ah uno, ei eodem spiritu dividente
seorsum singulis, sicut vult. Vide Paulum ad Co-
rinth. epist. 1, cap. xii.

Ibidem. Getina. cymba , eic. Metaphorice cetum ,
qui Jouam deglutivit , et vivum per maria vehebat ,
cymbam dixit ceiiuam.

Ibidem. Solis cursus, ac lune ab occidiu, etc.
Taugit historiam Josue, cap. x , num. 12 et 13.

"θεν. Si obvenerint dura, fidem tamquam granum
sinapis te habere demonstra , eic. l'otius. spem, sed
spes nom est sine fide. Noster sermone sequenti :
Fides si non sit, quomodo spes. ipsa nascetur? Cle-
mens Alexand. , P;edagog. primo, cap. 6. Revera san-
gui» fidei est spes, in qua contiuetur quemadmodum
fides ib anima. Cum autem spes expiraverit, per-
inde ac si sanguis effluxerit, vitalis facultas dissol-
vitur.

Pag. 17. Heic tibi ego respondere non. audeo, etc.
quía naturam diviuam scire haud est. hominis. Cle-
mens Alexand., Strom, lib. v, 582: Ἡ μὲν γὰρ ξήτησις
ἀειδής, καὶ ἄορατος. ἡ χάρις δὲ τῆς γνώσεως παρ᾿ αὐτοῦ
διὰ τοῦ νἱοῦ. Inquisitio enim. nec ex forma, neque. ex
adspectu fieri potest : gratia atem cognitionis. est. ab
ipso Deo per Filium. Atque ista quidem non. adhuc
perfecte : intelligimus enim Deum quantum possu-
mus, ut ait Aurelius Augustinus, lib. v de Trinitate,
hoc est bonum sine qualitate, sine quantitate ma-
gnum, sine indigentia creatorem, sine situ praesen
tem, sine habitu continentem, sine loco ubique to-
tum, sine tempore sempiternum, sine ulla sui muta-
tione omnia mutantem, atque. impassibilem : Quis-
quis Deum ita cogitat , et si nondum potest. inventre
quid sit, pie tamen cavet, quantum potest, aliquid de
eo sentire, quod non sit. Cognoscences οὐχ ὃ ἐστὶν, 9
δὲ μὴ ἐστὲ non quod est, sed quod non est, ut corso-
nat ibidem Clemens.

Ibidem. Multos enim seduxit suspicio illorum. Ms.
addit : suspicio illorum et in vanitate detinuit sensus il-
lorum.

Pag. 48. Neque attenderent. fabulis εἰ genealogtts,
eic. Epist. 1 ad Timotheum, cap. 1, num. 5. Ad
Iem locum Theodoritus : Ductas ex Abraham et ex
David recensebant. genealogias | perscrutantes. scilicet,
an ex iis Dominus secundum carne[m] natus esset. —

Ibidem. Negat quodam modo Deum quisquis ratio-
nibus humanis , eic., pressius et solidius ms, Negat
quodam modo Deum quisquis adserit. Deum. Defensio
enim, etc.

IN TRACT. II LIB. I. DE FIDE, SPE ET CHARITATE.

Pag. 19. Quibus si deneges charitatem , utreque inu-
cessabunt.

Ibidem. Tolle spem et interempla sunt omnia, etc.
Hoc idem argumentum applicuere fidei Cyrill. Hie-
rosol., Catech. 5 , ct Theodor. θεραπεντ. λόγῳ χ;
sed multo congruentiùs Noster spei. Conferre tuum
erit lector.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,970,1460">
iles erunt. Ms. Quibus si deneges charitatem , utraque
cessabunt.

Ibidem. Tolle spem et interempla sunt omnia, etc.
Hoc idem argumentum applicuere fidei Cyrill. Hie-
rosol., Catech. 5 , ct Theodor. θεραπεντ. λόγῳ χ;
sed multo congruentiùs Noster spei. Conferre tuum
erit lector.

Ibidem. Ad litteratorem puer, eie. Litterator est,
qui elementa prima docet , legere et scribere. Lam-
pridius, in Alexandro Severo, cap. 5, prima vocat
pueritiae magistros : oppositi. litteratis: rem notam
facio ex notis Salmasii ad Tertull. de Pall., cap.
proximo, et ex Voss. de arte Grammat. lib. 1,
cap. 1.

Ibidem. Profundo gurgiti nauta commisit, ec. Gur-
ges hiccie pro mari aliorum exemplo. Propertius, lib.
1, Eleg. xvii, v. 14 :

Ah! pereat quicumque rates, et vela paravit
Primus, et invito gurgite fecit iter.

Pidem Elegia vii, lib. iii, v. 23 :

Positaque in gurgite vita.
Pietum sponte sua vilis arena tegat.

Pag. 19. Quamvis in futuro sit posita, fidei, tamen
est jure subjecta, etc. Habuit in mente illud D. Pauli
Ad Romanos cap. VIII , num. 25: Εἰ δὲ ὃ οὐ βλέπομεν
ἐλπίζομεν, δι᾿ ὑπομονῆς ἀπεκδεχόμεθα : si autem. quod
non videmus, speramus, per patientiam exspectamus.
Spes autem semper in futurum fertur; Seneca lo-
quens de Spe, epist. CI, ait : Nihil sibi quisquam de fu-
turo debet promittere. Achil. Tatii. Leueip. lib. IV,
231 : Ταῖς τοῦ μίλλοντος ἐλπίσιν ἡδόμενοι : futuri spe
letabar, Max. Tyr. serm. XXXVII, Αἱ ἐλπίδες προστάτ-
τουσι τούτοις ἀνάγκας πονεῖν, καὶ ἀτελεύτητα : spes
impellunt ad ea, quae nec fieri possibília, neque finem
habitura, legerim porro juri subjecta, ut syntaxis
procedat. Cum enim non sint condigne passiones
hujus mundi ad futuram gloriam, ut ait alicubi D.
Paulus, spes illius futuri est constabilienda per fi-
dem: alioquin, et illa corruat necesse sit.

Ibidem. Et omni genere custodienda virtutum, etc.
quas et quales pete. Vide D. Paulo ad Rom. cap. xii, a
num. 7.

Pag. 20. Ecclesiae pulchritudo vel murus, etc. Lege-
rim potius vel turris.

Ibidem. Contra spem autem est quod impossibile,
etc.; in ms. : Contra spem autem est, quod impossibile
est, et non videtur, sed possibile ac spei fit, cum Dei
dicto indubitanter, etc.

Ibidem. Ut jure speremus aliena, etc. Fides, quam a
Deo imbibimus, nostra est : nostrum non est, quod
lide exspectamus, sed virtutibus, et rectitudine vitae
expetendum ; ideo alienum dicit, quod a Deo decernendum, flegnum utique celorum vim patitur ,
et violenti rapiunt, Matth. cap. XI, num. 12. Non
quidem contentiosis orationibus, sed recte vialibus assiduitate, atque deprecationibus humilimis, et piis
sine intermissione factis , quibus quia priorum peccatorum semina exstirpantur, et maculae delentur
dicitur vis inferri, et nobis et caelo, ut suggerit Cle-
mens Alexand., Stroma: lib. v. 553.

Ibidem. Nemo enim censum debitori committit, etc.
Reddit rationem dicti superioria : nemo siquidem
quem habet in aere suo, si rapiat, rem numerisiori
suo periculo obruet ; neque rex praemium dabit de-
sertori, sed victori, aut suas partes utrumque sustinenti pro viribus generose.

Pag. 21. Qui habet dabitur illi, etc. Matth. cap. XII,
num. 42, et cap. XXV, num. 29, et alibi apud alios
Evangelistas.

Ibidem. Per hanc evadens Noe non invenit, cum
quo diluvium fuisse conferret, etc. Ille namque solus
credens veras Dei voces, et obediens illius mandatis,
per fidem servatus est, sicut post diluvium omni
homine (preter consortes in Arca) perempto non
haberet, cui quo de aquarum immanitate sermones
duceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,1420,160,1520">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1500,900,1570">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em escrito latino com citações em grego integradas (script="misto"). Transcrição realizada visualmente tendo como auxílio o rascunho OCR; mantive ortografia, hifenismos e abreviações tal como aparecem na imagem sem normalizações. Pequenos sinais tipográficos ambíguos (ligaturas e caracteres grecos) foram preservados conforme visível.
  </notas>
</pagina>