495

SANCTI ZENONIS

496

infudit. Idem non tumidus cervice, non torvus fronte, À per quod poteritis omnes sagitlas illius mali, que sunt

non minax cornu Taurus, sed optimus, dulcis, blan-
flus ac mitis vos admonet (9) Vitulus, ut nulla ullo

in opere captantes auguria, ejus sine malitia succe-

dentes jugo, terramque vestra carnis domando fe-
cundantes, letam. divinorum seminum messem coe.
Jestibus horreis inferatis. Et adtnonet prosequentibus
Geminis, id est duobus salutare canentibus testa-
mentis, ut principaliter idololatriam, impudicitiam ,
avaritiamque fugiatis, qui est incurabilis cancer.
Leo autem uoster, sicut Genesis protestatur (Gen.
xLix, 9), leonis est catulus, cujus ista pia sacramenta
celebramus, qui ad hoc recubans obdormivit, ut
vinceret mortem; ad hoc evigilavit, ul beatie resur-
rectionis sux in nos munus immortalitatis conferret.

-

Quein competenter sequitur Virgo pr:nuntians Li- p

bram, ut nosceremus (10) Dei per Filium, qui incar-
natus processit ex virgine, :quitatem justitiamque
terris illatam : quam qui constanter tenuerit ac fide-
liter miuistraverit, non dicam Scorpionem, sed,
Sicut Dominus ait in Evangelio, omnes omnino
serpentes ill:esa planta caleabit. Sed 8A nec ipsum
quoque diabolum , qui vere est acerrimus Sagitia-
rius, formidabit umquam , variis atque igueis sagit-
tis (14) armatus, totius humani generis omni momento
corda distringens : propter quod sic Paulus Aposio-
lus ait : Induite vos armaturam Dei, ut possitis vos
constare adversus nequitias diaboli, accepto scuto fidei,

cari videtur, diximus adnot. 7 in tract. 52, et adnot.
b. in traci. 42. I[eic autein. [ac beatum. dici videtur
Christi sanguis, qui baptizandis tamquam infantibus

igne plene, extinguere (Ephes vi, 41). (42) Is enim
infelicibus non. numquam — immittit. Capricornum
vultu deformem, et per cornu exilioris labra liventia
spumantibus venis ebulliens, palpitante ruina captivi
tota miserabiliter per membra des:vit. Alios amen-
tes, alios furiosos, alios homicidas, alios adulteros,
alios sacrilegos, alios avaritia efficit czecos. Longum
est ire per singula. Varias atque innumerabiles no-
cendi artes babet : sed has omues salutari proflueus
(15) amne non magnopere noster Aquarius delere
consuevit; quem necessario uno sequuntur duo Pisces
in signo, id est duo ex Judieis et Gentibus populi,
baptismatis aqua viventes, in unum populum Christi
uno signo signati.
TRACTATUS XLIV.
(4) Ad. Neophytos post baptisma VII.
Die dominico de comparatione tritici.

I. Exultemus, fratres, in Christo, tantique pro-
ventus redditu ditati, Deo jatri omnipotenti laudes
et gratias referamus ; qui QG85 zizania, lolium, lap-
pas, tribulos in keta frumenta mutavit , qux diligenti
cultu purgata, molarisque lapidis pio pondere feli-
citer fraeta, ordinabiliter (2) creta, omni furfure
abjecto, mirifico splendore in farinam candidam mi-
euerunt; que nullo adulterata fermento est, (35)
conspersa ac subacta diligenter. Sal inditum est illi ;
levigata est olco (4) cremisli, officiis competentibus

lectio vel nunc paschali tempore legitur. lac. panis
quidem comparatione alii quoque Patres de Neophy-
tis loquentes utuntur, cum illos ex Paulo panes ap-

perrigebatur. Ms. Rem. perperam lacte beatum vagi- C peliaut. Vide inter czeteros Augustinum serni. CCxxvi

turis hiantibus, etc. Ms. Vat. lacte item. scribit. Pos«
tea mss, Rem., Pomp., Vat., Urb., Zen. et edit.
Ven., infundit pro infudit.

(9) Christum in Scripturis agnum spe appellari
palam est omnibus; eumdem autem vocari quoque
vitulum testatur S. Barnale epistola uum. 8, quam iu
hanc rem S. llieronymus laudat in cap. xcu, vers. 19
Ezechielis. Inferius  idolatriam pro idololatriam in
mss. Rem. et Pomp. quod frequens esse in codicibus
jam animadvertit Baluzius.

(40) Mss. Rem. ei Zen., per Filium Dei. Nola pro-
cessit ex. Virgine pro naius est ez Virgine.

(11) Hic adjecivus cum sequenti rara, sed 2 Ze-
none non. aliena syntaxi ad Sagittarium refertur.

(12) Mss. Pomp. cum aliis et cum editis ita prima
manu habebat, sed correctum est Jis; non placet :
is autem est diabolus. Dein pro deformem et per cornu
exilioris, manuscripii libri Tolent. atque Zenoniau.,
deforme per cornu exilioris. Ms. Urbiu., deformem,
qui cornu exiliens.

(15) Edit. Ver. cum aliquot mss. omne, perperam.
Non magnopere pro non. magno opere, seu facile, de
quo vide adnot, 9 in tract. 6, lib. 1.

Tiacr. XLIV.—4(1) Prima inscrip. ined. Ver. InZen.
et ed. Ven., ad Neophytos ; iu ceteris mss. autem se-
eunda. Sicut autem vinex comparationem S. Zeno ex-
plicans tr. 27 rationem vini apud antiquos condendi
$atisenucleate breviterque ob oculos posuit; ita nunc
comparationem tritici Neophytis propositurus, anti-
quam panis conficiendi rationem non miuus diligen-
ler paucis exhibet : de qua allegari solet Seneca
epist. 90, sed eo luculentius multo Zeno noster
illam exponit. Hujus autem comparationis occasio-
uci dedit. fortasse Paulus apostolus per allegoriam
dc azymis paschalibus (I Cor. v, 7); quo quidem

€t ccxxix, ubi eamdem allegoriam fuse jirosequitur,
et simul explicat.

(2) Cretus hoc leco non a cresco, unde cretus idem
est ac creatus, progenitus, sed a cerno origiuem du-
cit, quod significat cribrare. Plinius lib. xxxiu, num.
26. pag. 260, tom. n, Cribro tenui cernitur, et lib.
xvin, num, 419, pag. 14, farinario cribro subcernitur.
Minc ergo ordinabiliter creta dicuntur, qux ex ordine
eribrata sunt. Simili sensu apud Palladium lib. xit,
Cap. 22, bene creti cineris.

(9 Ms. lem. et edit. Ven., consparsa : et sane si-
wiliter apud Tertullianum lib. iv adversus Marcio-
nem cap. xxiv, alii legunt. cousparsionum pro cons-
persionum. At conspersa ex commaniori scriptione
prefertur. Hunc autem textum. egregie illustrat lo-
tus Catonis de Ite rust. cap. 74 : Farinam in morta-
rium. indito : aquam paulatim addite, &ubigitoque pul-
chre : ubi subigere pro attrectare, agitare , miscere
dicitur.

(4) Germinali habebant editi et nonnulli mss., sed
in aliis tribus Rem., Tol. et Urb. gremiali legitur.
[lane lectionem ul retineremus pene suaserant duo
ejusiem seculi auctores, qui gremiale oleum simili-
ter liabent, Quiuctus Oetavius Horatianus cap. 9, et
Theodorus Priscianus lib. 1, cap. 3, quos tamen pro
uno eodemque auctere habendos Fabricius ostendit
in bibliotheca latina. Sed melius cremale legendum
est; g enim pro c in mss. scriptam spe observatur,
et hac ratione apud Columellam lib. xu, cap. 19,
gremia legitur. in mss. ubi cremia recie edium fuit ;
el similiier cremiales arbores legendum notavit Nerius
Analectorum num. 11, apad Dlpianum lib, xxiv, D.
tit. 5, L. de soluto matrimonio, $ 10, ubi in Pandec-
tis Florentinis gremiales arbores scribitur. Cremium
autem ect cremiale à cremando vocatur, quod cremari

Digitized by Google
