<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="330,0,670,60">
51 ADNOTATIONES. 52
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
Pag. 21. Huc Moysi in mari rubro terram vitream A cidides hoc forense concertatorium judiciale non trace-feci, etc. Aliud volebat supra sermone sexto de Levit. genus. Proper., lib. iv, Eleg. 1:
Exod. (hunc tract. 50, l. 1.) nimirum non aquarum superficiei obambulasse, sed diviso mari, atque hiante, et tamquam aggeribus hinc inde obstipato, iter profundum maris datum, quo Judi eva-de-
runt. Erithraeum quoque in geminas ripas scissum mare, duriusque dextra leviaque aggeribus, in aciem sti-patis undis, sudo liquore arefactu profundi semita. Sic puto legendum.

Ibidem. Paralyticos reformari, etc. Paralysis est de-fectio motus, et actionis: si motui privari, seu actio-ne, et motum recuperare, seu operationis facultatem, non videtur recte dici reformari: nam quod spectat ad sanitatem et morbum qualitatis est, et dicuntur in ca tegoriis affectiones, qua de facili mutari possunt; sed formæ non mutantur, nisi totius corporis muta-
tione eo concurrente, quod prius fuerat. Nihilominus eodem sensu locutus Trebell. Pollio in triginta tyran-norum syntagmate, nimirum Lolliano bis et Ode-n:.to semel. Orientem jam in pristinum reformaverat sta-
tum, sed omnes omnino totius orbis partes reforma-terat.

Ibidem. Cum suis sibi exsequiis, etc. Aut fallor, ut
scripsit Zeno exsuvitiis: non enim exsuvius tantum,
quod exsuata sint, sed quod induLbe possint exsui-
tas. Habuit forsan in mente Tertulliani Apologia ca.
21, qui exsuvi as dixit sep eliri, aut, ut malint Rigaltius,
sepulti; verum, utcumque sit, tolerabilius puto exsuviis dixisse, quam ex-equiis.

Pag. 22. Tamen sine hac utilitate non prodeunt.
Ms., sine hac utilitate non stabunt.

Ibidem. Fides parvulorum est, charitas omnium, ete.
Quid hoc est? Nomen christianæ fidei debet esse unita
charitas, ut ea nihil prosit ad salutem, nisi per li-
den proveniat? Certe D. Paulus, 1 ad Corinthios, cap.
xiii, potiorem charitatem fide et spe posuit: atque
f atendum est, eam difficiliorem, quia non tantum af-
fectum impartitur, quantum et substantiæ, et facul-
tates, quibus privari majus quid putatur; ut potius
legendum sit: fides omnium est, charitas pauco-
rum.

Ibidem. Spes ac fides tempus habent, etc. Superva-
cua est fides in futura via, cum res evidenter ap-
parent: sic spes si quæ superabuntur, potius evacua-
ta est: ut tum anima corpore liberata est, perturbati-
onibus non vexatur, et tunc charitas vires majores
habet. Theodorit. in epist. 1, num. 43 Divi Pauli ad
Corinthios.

Ibidem. Quantoque ab ea diligentius invicem cre-
scitur, tanto invicem plus debetur, etc. Non tantum
post mortem charitas non minuitur, sed etiam in hac vita
(si licet dicere) increascit semper: scilicet si pro-
veris plenioribus officiis, augeas et tu affectionis gra-
dus: mutuum etiam caritatis facit, qui pari condi-
tione correspondet. Ita videbitur sentire: videas tamen
opponi iis, quæ paulo infra dicit. Non pro tempore,
quia varia non est.

Ibidem. Pro persona, etc.; ex persona, sic pro ho-
nore et pro sexu, ex honore, et sexui; hoc est nulla
personæ acceptatio est, aut distinctio.

Ibidem. Hæc cura, urbes, et populos composita, pa-
ceque conservat, etc. Lego composita pace.

Pag. 25. Jura evacuat. Jura evacuare est jurium
vim infringere, jura negligere atque contemnere. Inn-fra,
de circumcisione : δὲ circumcidit, sabbatum corrumpit. Si non circumcidit, cum innocentis anima interita prostituta circumcisionis jura evacuavit.
Sic Tertull. de Anima, cap. 46, Telmissenses nulla somnia
evacuant, id est non spernunt, non contemnunt. Ex pressit Apostoli verba ad Corinth. 1, cap. xti, num.
B el 7: Charitas non querit que sua sunt, omnia suffert,
omnia sustinet. Rationem reddit Tertull. de Patienta, cap.12:
Charitas nec sua requirit, si offert sua, dum alteri prosit.

Ibidem. Fora compescit, etc. Alias clamosa, et
conceitaturia. Cicero, de Claris Oratorib. 280 : Thu-
voto expotirentur; ila posterorum commodo etiam
l|»borasse ideo dicendi sunt. Tot enim invidi coutra, et malevoli, qui inventa sua uon vulgaut, sed aliorum commoda
fraudantes, secum perire malunt, quam aliorum cognitionem locupletare.

Ibidem. Audacis lupi rabie rotatus in ms. devoratus,
male.

Pag. 24. Olim deprehendisset, interitus, nisi ea,
etc. Dele virgulam ante futeritus, et interpetraie in-
terïissent. Nam hoc hæ e hac perip'rasi vult.

Ibidem. Perennis communis fidei propagina benigna
charitas illigasset. Elementa invicem sibi subserviunt,
et reciproce non in se recurrunt: quo circa Empedocles amicitiam, et contentionem — inter ele-
menta, tamquam necessario concomitantes adunumerabat apud Sextum, Empiric, lib. vij, adversus Ma-
theum, ut quæ alteram al i erî conciliarent, et rursus
dissolverent. Seneca. Natur. quæst. lib. III, cap. 10:
Omnium elementorum alterni recursus sunt: quidquid alteri perit, in alterum transit. Illum consule. Itaque proprie Noster dicit perennis communis fidelem propa-ginitum.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
Et vetat insana verba sonare foro.

Seneca, Hercule furente, v. 172:
Hic clamosi rabiosa fori
Jurgia vendens, improbus iras
Et verba locat.

Ibidem. Hæc mare penetrat, urbem circuit, commer-
cia ambitionibus necessaria subministrat, eie. Vereor
istuc a Zenone dicta magis ad pompam, ut ser-
moni suo suppetias ferret; quam quod res ipsa ita
esse sentiret: nam maris transitus, atque pericula
adire, se naufragis exponere, vitæ discrimina adi-
re, non fuit creditum Horatio alicui charitatis
adumptum, sed habendi cupiditate, et quod esset
homo
Indocilis pauperiem pati.
Sic et Ovidius Metamorph. lib. I, v. 131, scelerato
habendi amore tribuit, quod ausi fuerint vela ven-
tlae. Ex hoc tamen forsan deducet, rerum potestate
per commercium communicationem facta, possit
claritatem exerceri; quod tamen ab instituto
remotum.

Ibidem. Hujus est munus, quod antiquorum aut vir-
tutes ex libris, etc. Certissimum est, per historicos
oculos nostros subjici humanas in praesentia, quæ per-
actis longe sæculis acta fuere; neque minus ex phi-
losophorum libris et ceterorum scriptorum discipli-
nas, scientias, atque mores hauriri: libri quidem
mortui magistri dicji, quia facile illos volventibus,
neque objicientes pudorem interpellantibus bis et
amplius. Instrumentum quippe doctrinæ cum usus
est, Plinius major non inscite dixerit, nullum
librum tam malum , qui non aliqua parte prodesse
possit: ut præscribo obnoxii est, atque gratia ille-
rum, qui labores suos, cogitationes, inventa nobis
voluere communia. Esto gratia sua politicissimi ve-
licet fieri; illa tamen sicut speranda fuerat a
C. Gratiano, et utilitate legentium, ita per luce pleno
voto exportatur: ita posteriorum commodo etiam
laborosae ide decendi sunt. Tot enim multo com-
tra, et malevoli, qui inventa sua non vulgaut,
sed aliorum commoda fraudantes, secum perire
malunt, quam aliorum cognitionem locupletare.

Ibidem. Audacis lupi rabie rotatus in nns, devoratus,
malo.

Pag. 24. Olim deprehendisset, interitus, nisi ea,
etc. Dele virgulam ante futeritus, et interpretare in-
teriissent. Nam hoc hæc perip'rasi vult.

Ibidem. Perennis communis fidei propagina benignæ
charitas illigasset. Elementa invicem sibi subserviunt,
et reciproce non in se recurrunt : quo circa Empedocles amicitiam, et contentionem inter ele-
menta, tamquam necessario concomitantes adunumerabat apud Sextum, Empiric, lib. viii, adversus Ma-
theum, ut quæ alteram al terre conciliarent, et rursus
dissolverent. Seneca, Natur. quæst. lib. III, cap. 10:
Omnium elementorum alterni recursus sunt: quidquid
alteri perit, in alterum transit. Ilum consule. Itaque
proprie Noster dicit perennis communia fidelem propa-
ginitum.

Ibidem. Ex lege dicitur, sed in mentibus nascitur,
etc. Ambrosius, in Ps. cxviii: Vete diligitur, qui sine
tristitia, sine timore, voluntario potius studio quam
coacta præcepta conservant. Habitus ab affecii ni
differre ait Aristoteles, quod habitus diuturnior est,
permanentior sit; illa sit facilis et moveri, et mutari.
Virtus autem, quæ in habitum transivit, τελείωσις
τὶς, est perfectio quadam, et, ut ait D. Paulus de cha-
ritate, οὐδέποτε ἐχπίπτει, nunquam excidit : a mentibus
ideo nasci ait; quia, ut alicubi Augustinus, pascit
esurientes charitatis, pascit et superbia : vestit nudos charlus, Vestit et superbia : jejunat. charlas , jejunat et superbia, «ut. mitius loquendo , observatio pr&amp;cepti ,
non charitas, won misericordia, que totum debet (acere.

  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Imagem contém duas colunas e um título “ADNOTATIONES.” no topo; pag. “51” à esquerda e “52” à direita. As identificações A–D aparecem no bordo central entre colunas em bloco próprio “nota_marginal”. Onde a imagem estava pouco nítida, mantive a grafia tal como aparece (sem normalizar), e não inseri [ilegivel] por falta de confirmação pontual em toda a linha.
  </notas>
</pagina>