<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    525 LIBER II. TRACTATUS LXXVI. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    potius quam salutem. Igitur cum audio tres pueros A incensos (Dan. c. III), prius vehementer horresco; mox deinde eorum participes optaverim fieri, cum cognosco inter flammas rorulentos (2) hymnum Deo cecinisse securos (Ibid., c. IV): tanta est enim fidei virtus tantaque potestas, ut cultoribus suis etiam ipsa elementa contra suam naturam famulari compellat. Unde, fratres, atrocissimæ rei non vos terreat contemplatio 301: non enim ulla est metuenda jam pœna, cum incensorum superstes (3) insultet ignibus vita.

    TRACTATUS LXXIII.
    De (1) Daniele V.
    Mirum, fratres dilectissimi, ac delectabile certamen Deo, historia sacra prodidit nobis, ignis ac fidei. (Dan. c. IV.) Etenim duo discordantia devotione Dominica in unam concordiam convenere: namque tribus in pueris fides puniri non timuit: immissis camino, ignis exæstuans (2) detulit, ut eos unius virtutis esse persensit. Denique arsit incendium incendentibus, non incensis. O admirabilis ratio! O inæstimabilis gloria Dei! (3) Sacramento Trinitatis tam potentis elementi subjecta natura est. Qui putabantur incendio exstingui, emicant beatiores incensi.

    TRACTATUS LXXIV.
    De (1) Daniele VI.
    Credulo percipe corde rem miram, Christiane, omniæ virtutum exemplo (2) famigerabilem. (3) Hebræi vere tres pueri, senum constantia majores, juvenum virtute fortiores, sibi pares, Trinitatis 302 sacramento præmuniti, unitatis una fide solidi, æqualitate pares, passionis victoria gloriosi. Hos barbarus rex, quod ejus statuam adorare contempse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    rint, incendi præcepit. Qui ubi jactati sunt in fornacem ignis ardentis, hos devote cupidus ignis excepit. Lambunt (4) rosidas flammæ blandientes. Mira res! opacitas intus, incendium foris est: intus hymnus canitur, foris ululatus auditur. O magna potentia Dei! Incensores (5) incendio concremati sunt: et qui incensi sunt, incendio suo superstites, triumphantes de camino procedunt, præstante Domino nostro Jesu Christo.

    TRACTATUS LXXV.
    De (1) Daniele VII.
    Exsulta, Christiane, et Deum fortiter time, diaboli si vis incendia non timere. Ecce pueri (2) sacramento muniti, tres numero, sed una virtute, anhelantibus flammis, camino rugiente non læduntur. Incensi hymnum canunt: barbarum regem fidei tenacitate confundunt. Vindicantur de incensoribus suis. Deum vident. Mors transit in vitam, metus in gloriam. Sic quis non optet ardere (3)?

    303 TRACTATUS LXXVI.
    De (1) Daniele VIII.
    Tres Hebræi venerabiles, (2) numeri sacramento muniti, ætate teneri, sed fidei soliditate robusti, supplicio suffragante gloriosi, amore divinæ religionis regis adorare imaginem contempserunt, utpote qui ipsum contempserunt regem: qui ira sufflatus, solito septies amplius caminum jussit incendi: ac ne quid immunitati sævientis deesse videretur, pice et stupa armatum (3) incitatur incendium: æstuantibus globis rubescit quoque ipsum alienis ignibus cœlum. Illo præcipitantur insontes: ibidemque, propter quem præcipitantur, inveniunt. Denique excipiuntur non flamma, sed (4) rore; Dei dignatione, non pœna.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,960">
    marginalium notarum Scriptor; aliqua id generis C processio innuitur, quam a conventu fratrum seu capitulo (quo quidem Veronensem clerum convenisse ex aliis annotationibus animadvertimus) ad ecclesiam haberi solitam Ordo VI Romanus a Mabillonio editus memorat; eum scilicet post habitum in capitulo fratrum conventum, qui initio ejusdem Ordinis laudatur, episcopo missas celebraturo exinde ad ecclesiam processio fiebat: sic enim ille Ordo inscribitur: Ordo processionis, si quando episcopus festivis diebus missam celebrare voluerit: incipit autem: Postquam prima hora celebrata fuerit, in conventu fratrum, qui apud quosdam capitulum nuncupatur, etc., processioni autem ordo sequitur. In Carpo quidem ms. nostræ Veronensis Ecclesiæ libro processionis sæpe fit mentio, qua a secretario ad ecclesiam vel a choro ad aliquod altare, etc., Clerus prohibat. In conventu igitur fratrum, sive in secretario, vel choro hic S. Zenonis tractatus sabbato primo primi mensis legebatur coram pontifice, antequam processio vel ad ecclesiam, vel ad altare aliquod haberetur.

    (2) Trium puerorum canticum, cum in Hebraico textu Danielis non inveniatur, tum a Judæis, tum ab Heterodoxis quibusdam respuitur. At S. Zeno aliis cum Patribus et Ecclesia catholica ut canonicum accepisse hinc satis cognoscitur. Mss. et editiones Ven. et Ver., rosculentos. At rorulentos scribendum, ut in editione Patavina emendatum est, manifestum fit ex tract. 69.
    (3) Ms. Urb., insultat.
    TRACT. LXXIII.—(1) Mss. Tract. Danielis. Zen. cum ed. Ven. De tribus pueris. Ver. editio utrumque præfixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,950,960">
    (2) Detulit hoc loco pro reveritus est accipitur.
    (3) Vide adnot. 3 in tract. 71.
    TRACT. LXXIV.—(1) Tituli iidem ac in tract. sup.
    (2) Hac voce Zeno iterum utitur tract. 15 lib. II, num. 1. in quem vide quæ animadversa nobis sunt adnot. 3.
    (3) Ms. Rem. Hebræis. Ms. Tol. verum pro vere; et infra solida pro solidi.
    (4) Ms. Tol., roscidos; et roscidum quidem frequentius scriptum legitur. At cæteri Mss. rosidus, et similiter rosida mella in mss. Virg. Ecl. VIII, v. 27; rosidum solum, Columella 5, 6. Roscidus autem, vel rosidus idem est ac roridus, rorulentus, id est rore aspersus.
    (5) Ms. Pomp. incendio Dei. In ms. rem. per saltum a voce incendio ad alteram similem intermedia verba ab amanuensi prætermissa fuere.
    TRACT. LXXV.—(1) In plerisque mss., Invitatio fontis. Zen. et ed. Ven. De tribus pueris, qua inscriptione retenta in Ver. edit. additum fuit de Daniele. Hunc unum titulum nos, ut cæterorum series et sensus etiam postulabat, retinuimus.
    (2) Vide adnot. 3, in tract. 71.
    (3) Mss. Rem., Pomp. et edit. Ven. addunt. Amen. In Rem. autem hæc clausula præterea legitur. Explicit tractatus Danielis S. Zenonis.
    TRACT. LXXVI.—(1) Inscriptio eadem ac tract. 73.
    (2) Vide adnot. 2 in tract. 69.
    (3) Legebatur citatur, supplevimus ex ms. Pomp. in quo nescimus cur, quave manu in abrasum fere fuerit.
    (4) Editi libri habebant rore Dei, dignitate, non
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico na parte inferior.
    Números de página 525 e 526 no topo.
    Números de seção 301, 302, 303 no corpo do texto.
    Letras marginais A, B, C, D indicam referências a notas.
    Ligaturas œ e æ presentes (pœna, cœlum, etc.).
  </notas>
</pagina>