<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
481
LIBER II. TRACTATUS XXXVII.
482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
nex or priccinctus exspectat, quod unctui, quod ter-
sui opus est, przebiturus, sed et (5) denarium aureum
triplicis numismatis unione signatum. Gaudete ita-
que. In fontem quidem 946 nudi (6) demergemini,
sed (7) ziherea veste vestiti, mox candidati inde
surgelis; quam qui non polluerit, regna calestia
possidebit : per Dominum Jesum Christum.

TRACTATUS XXXVI.
(1) Invitatio ad fontem VII.

Eia, fratres, quos beate sitis exoptatus ardor incen-
dit, quos neclarei fluenti dolce murmur invitat,

Pignorio in commentario de Servis pag. 58 secunde
editionis Patavinz , ul exinde halneatoris o(licium
explicet. Balneator erat servus, qui balneis præerat,
illerumque u-ibus deserviebat; de quo plura Ursi-
nus in Appendice ad Ciacconium de Triclin. pag. 159,
Gronovius tom. ix , pag. 641, Salmasius in Lampridii Commodum cay. 7, et alii, qui fere hac idem Ze-
nonis testimonium omnium clarissimum recitant.
Hunc eumdem ritum in balneis iisdem fere verbis
memorat Appuleius lib. 1 Metamorph. pag. 49, ctsi
balneatoris nomen reticescat. Illico, inquit, lavacro
trado, quod unctui, quod tersui ipse praministro, sor-
dium enormem eluviem operose effrico. Judicantur au-
tem balneorum utensilia, videlicet ampulla olearia,
et dentata strigilis, ac linteamina, quibus ad tergen-
dum veteres utebantur. Porro hoc in tractatu bal-
neatoris nomine metaphorice Episcopus significari
videtur, qui solus baptizabat; baptismi enim lotio-
nem sub balnei imagine heic respici verisimillimum
est. Baptisma quidem unctio sacra, cujus auctor me-
minit, partim præibat, parti sequebatur. Præibat
illa, qua pectus et inter scapulas Latini, Græci au-
tem totum corpus ungebant; vide Martene part. 1,
lib. 1, cap. 4, art. 15, num. 10. Sequebotur vero al-
tera, quæ ante albam vestem repetebatur in capitis
vertice, præter illam, quæ mox addebatur, cum
baptizatus statim sacro chrismate confirmabatur;
vide auctores apud eumdem Martene. loco laudato
art. 15, num. 2 et 11. At forte alia lotio intelligi po-
test, qua alicubi ante baptisma, alicubi vero post la-
vabantur baptizandorum seu neophytorum pedes,
et nonnumquam caput, de quo ritu legendus melio-
raus auctor art. 45, num. 1, et art. 15, num. 8. Sed
cum illa, quæ præmittiebatur, diebus aliquot bap-
tisiati præcederet, et forte etiam in usu esset, ubi
non vigebat altera post baptisma; heic autem apud
Zenonem sermo sit de lotione, quæ si diversa sit a
baptismate, eodem tamen die perficiebatur; jam illa
procul dubio videtur hoc loco indicari, quam post
baptisma ante vestis albae traditionem ab episcopo
succincto peractam diserte tradit auctor antiquus li-
brorum de Sacramentis inter Ambrosii opera l. n,

eunctanter, ac fortiter bibite, dum licet, superfluen-
tis amnis undæ subjecti, toto impetu, totaque devo-
tione vestra vasa replete, ut semper vobis «qua
sufficiat, loc ante omnia scientes, quia banc nec ef-
fundere licet, nec (5) rursus haurire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,860">
A lacteum genitalis fontis ad laticem convolate (2) in-
cunctanter, ac fortiter bibite, dum licet, superfluens
tis amnis undæ subjecti, toto impetu, totaque devo-
tione 249 vestra vasa replete, ut semper vobis «qua
sufficiat, hoc ante omnia scientes, quia banc nec ef-
fundere licet, nec (3) rursus haurire.

TRACTATUS XXXVII.
(4) Invitati o ad fontem VIII.
In qua perpaucis additis , quibusdam mutatis,
continentur ea quæ in antecedenti.

Eia, fratres, quos beate sitis exoptatus ardor in-
frequentia ab episcopo liberaliter datum, ex penu-
ria et paupertate ejusdem, de qua alibi satis, incre-
dibile plane sit; sanctus autem Zeno allegoriis fre-
quens insistat; non nisi allegorice denarius hic loco
intelligendus apparet, ut illa pariter indicant triplicis
numismatis unione signatum, quæ de vero denario
aureo haud accipi posse videntur. Itaque eucharis-
tiam alii fortasse intelligent, quam in formam nummi
traditam memorat. Ernulfus Rofensis episcopus in
epistola ad Lambertum tom. m Spicilegii Acheriani
pag. 471 novissimae editionis, seu in modum denarii,
ut ait Honorius lib. 1 de Gemma Animæ cap. 66, et
fortassis tres circulos triplicis numismatis unionem
referentes eucharistia exhibebat. Sed præter quam
quod hæc sequentioris multo zelatis sunt testimonia, S.
Zeno tract. 14, denarii ita meminit, ut ab eucha-
ristico pane illum satis distinguat; vide ibidem adnot. 18 et 19. Melius forsitan intelligitur gratia, quæ
triplici sacramentio baptismatis, confirmationis et
eucharistiæ simul collato eodem die liberalissime
conferlebatur. Sed quicquid de mystica interpreta-
tione intelligas, adhuc denarius aliquis una cum
baptismate traditus dici potest, qui tamen ex solo
mystico sensu aureus et triplicis numismatis unione
signatus fuerit. Illic per meram conjectationem,
quam proponere, non affirmare intendimus. Alii me-
liora excogitent, et si quid probabilius afferant, am-
babus ulnis excipiemus.

(6) Ms. Rem. demergetis; cœteri cum editis demer-
gitis; virumque perperam, atque legendum demergemini; qui enim per immersionem baptizabat aliquem, is immergere baptizandum dicitur, hic autem
demergi. Nodos porro fuisse, qui baptisma suscepturi
immergebantur in fontem, pervulgatum est.

(1) Innocentiae et gratiae vestem heic indicari patet
ex his quæ sequuntur, quam qui non polluerit, etc.
ut ne tamen excludatur alba vestis, quæ baptizatis
imposita, innocentiae et gratiæ imaginem referebat.
Uirumque nimirum Zeno spectare simul solet et
rem et mysticum rei sensum, ut. quædam vera clo-
quatur, quæ tum rei, tum mysticæ locutioni conve-
niunt; quædam vero, quæ non nisi ad mysticam rei

Adscendisti de fonte, quid secutum est?... sus-
cinctus, inquam, summus sacerdos pedes tibi lavit; cum
quibus concinit Ambrosius in libro de Mysteriis
c. 6. Quod si hunc morem à Romana Ecclesia alienum ipse auctor de sacramentis testatur, id nihil
prohibet, quominus Verona a Zenone usurpari po-
tuerit; et hunc quidem eumdem ritum alii præter
Mediolanensem secuti sunt. Ecclesiæ, ut ex Missali
Gothico et Gallicano veteri manifestum est, ubi ex-
stant formulæ dicendæ, cum neophytorum pedes
abluuntur.

(5) De hujus generis denario multa disseruimus
adnotatione 21, in tract. 14, l. 1, ubi verum dena-
rium in baptismate traditum non improbabiliter con-
jecimus ex aliis testimoniis Zenonianis, quæ eum-
dem denarium, seu stipendium appellant. At hic
denarii aurei mentio perturbat. Cum enim denarium
aureum singulis baptizatis in tanta baptizatorum
tractatibus frequens est.

Tract. XXXVI. — (1) De hac inscriptione vide quæ
animadvertimus adnot, 4 in tractatum præcedentem.
Illic quoque tractatus in ms. Remensis margine hæc
apponuntur : Recitanda pueris ante baptisma a ponti-
fice.

(2) Ineditis et aliquot mss., convolate : et incunctan-
ter. At alii codices conjunctim scribunt convolate in-
cunctanter. Sive conjuctione et, quam libentius iuscruissemus ante voces dum licet, vel ante superfluentis,
si qui codices suffragium tulissent.

(5) Quod heic et in sequentibus traditur, non licere
baptismalis fontis aquam rursum haurire, satis in-
nuit catholicum dogma, nimirum baptisma iterum
non posse conferri; quod ipsum alii Patres aliis formulis tradidere. In fine codex Pomp. addit Amen.

Tract. XXXVII. — (1) Mss. duplic. uti ferunt ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Página em duas colunas; transcrição segue a ortografia e lacunas visíveis na imagem (foram mantidos grafemas, abreviações e erros tipográficos tal como aparecem). BBOX são estimativas aproximadas em escala 0-1000; cabeçalho com números de página incluído no bloco de cabeçalho. Não foram adicionas leituras não presentes na imagem; sinais como « » e parênteses reproduzidos conforme original impresso.</notas>
</pagina>