<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    537 ADNOTATIONES. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    Virg. veland. cap. 1 : Regula fidei una omnino est,
    Ibidem. Adde quod ab omnibus appetitur, ut a nullo
    compleatur, etc. ; lego et a nullo compleatur. Magis serva-
    tam volunt, quam servare.
    Ibidem. Adde quod index Dei voluntatis est, non
    Dei originis, aut naturæ, etc. Deus ipse legem edixit,
    eamque D. Paulus ad Romanos, cap. VII, num. 12,
    ob id vocavit Sanctam, quam nihilominus legem pec-
    cati, et mortis appellavit cap. VIII, num. 2, et con-
    trapsuit fidei, quam legem dixit spiritus vitæ in
    Christo : pergit num. 11 : Εἰ δὲ τὸ πνεῦμα τοῦ ἐγεί-
    ραντος ησοῦν ἐκ νεκρῶν οἰκε ἐν ὑμν, ὁ ἐγείρας τὸν
    Χριστὸν ἐκ νεκρῶν ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα
    ὑμῶν, διὰ τὸ οἰκον αὐτο πνεῦμα ἐν ὑμῖν. Quod si spi-
    ritus ejus, qui suscitavit Jesum a mortuis habitat in vo-
    bis, qui suscitavit Christum a mortuis, vivificabit mortua
    corpora vestra , propter inhabitantem spiritum ejus in
    vobis. Justinus martyr Apologia 1, 58 : Ut ab initio
    exsisteremus, non nostrum id fuit , itidem vero , ut delectu
    adhibito ea sectemur, quæ gratu illi sunt, per donatas ab
    eo rationis virtutes persuasione ipsius id fit ad fidem
    nos adducentis. Huc credo respexisse Zenonem, dum
    dixit Dei originis, aut naturæ.
    Pag. 8. Si tractatum fidei dixerimus, etc. Hoc epi-
    cheremate videtur velle, neque fidem tractari posse,
    quæ in recto judicio stat, et ut ait Clemens Alexan-
    drinus Stromat. lib. 1, 362, est fundamentum pru-
    dentis electionis θεμέλιος ἔμφρονος προαιρέσεως, neque
    tractatui fidem posse conciliari , quia demonstratio-
    nes desunt. Idem ὁ πιστεύσας τοίνυν ταῖς Γραφαῖς ταῖς
    θείαις, τὴν κρίσιν βεβαίαν ἔχων ἀπόδειξιν ἀναντίρρητον,
    τὴν τοῦ τὰς Γραφὰς δεδωρημένου φωνὴν λαμβάνει Θεοῦ.
    Qui divinis credidit Scripturis , firmum habens judi-
    cium, cui contradici nequit. demonstrationem, ejus qui
    Scripturas dedit vocem accipit. Ad quam rem dice-
    bat Ambrosius : Aufer argumenta, ubi fides quæritur.
    In ipsis gymnasii suis jam dialectica taceat : piscato-
    ribus creditur, non dialecticis : sicuti et Augustinus :
    C Noli intelligere, ut credas, sed crede ut intelligas : in-
    tellectus merces fidei est. Sed indiget fides cognitione.
    Theodotius, sermone 1, περὶ θεραπείας. 479, δεῖται μέν
    τοι ἡ πίστις τῆς γνώσεως, καθάπερ κἀν ἡ γνῶσις τῆς
    πίστεως· οὔτε γὰρ ἄνευ γνώσεως πίστις, οὔτε γνῶσις
    δίχα πίστεως γένοιτο ἂν Indiget autem fides cogni-
    tione, sicut et cognitio fide indiget ; neque enim posse
    potest fides sine cognitione, neque cognitio sine fide.
    Neque minus indiget tractatu. Clemens Alexand.,
    Stromat. lib. 1, 286, ἀλλὰ καθάπερ καὶ ἀντὶ γραμμά-
    των πιστὸν εναι δυνατόν φαμεν· οὕτως συνιέναι τὰ ἐν τῇ
    πίστει λεγόμενα οὐχ᾽ οἷόντε, μὴ μαθόντα ὁμολογοῦμεν :
    quemadmodum vel sine litteris fidelem posse esse dici-
    mus, ita quæ in fide dicuntur, non posse intelligere
    eum, qui non didicit, confitemur.
    Pag. 8. Video præterea, sicut adsertorum indicant
    nomina, quæ si auferas nulla forlassis, etc. , scilicet
    hæreticorum, qui corpus Christi Ecclesiam impiis
    sectis laniarunt.
    Pag. 9. Multos fuisse tractatus, etc. Tractatus sunt
    disputationes, quibus opiniones suas suasum ibant ;
    labore enim, et favore captabant, quibus persuade-
    rent, et quibus veros Christianos seducerent. Ter-
    tull. de Resurrect. carn., cap. 5 : Ita nos rhetorici
    quoque provocant hæretici, sicut et philosophi.
    Ibidem. Eligendum quid sit. non potest nosci, etc.
    Intellige in catechumeno, aut initiando, alioquin pa-
    radoxum esset; nam recta fides una, a qua non licet
    nec deficere, nec desciscere, et quam infra nominat
    illam nobilem, et antiquam, quæ Deum Deo cre-
    dendo promeruit, quaque credere non didicit, sed
    præsumpsit.
    Pag. 11. Quæque credere non didicit, sed præ-
    sumpsit : repete notas in hunc ipsum sermonem, su-
    pra, ad pag. 2, ad illa verba, quod nisi insinuatione
    legis. Fuere divinitus inspiratorum; qui e re nata
    Christi ani facti, ultro se morti confessione obtulere,
    nulla pravia doctrina, aut professi voluntate. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,950,920">
    A negandum non est quin causa quædam præcesse-
    rit, quæ commovente Deo opinionem impresserit,
    ex cujus præjudicio credere didicerint. Lato igitur
    modo heic intelligendus Zeno.
    Ibidem. Ne fides, inquit, intereat, cum male aut
    creditur, aut docetur, etc. Eadem fuit sententia Ter-
    tulliani : uterque ex Apostolo ad Titum cap. III,
    num. 9, De Præscript. hæretic., cap. 14 : Fides in
    regula posita est, adversus regulam nihil scire, omnia
    scire est. Deinceps : At cum tenent quidem, et cre-
    dunt, quærendum tamen dicunt ut defendant; ante-
    quam defendant negant quod confitentur, se nondum
    credidisse dum quærunt.
    Ibidem. Nunc scire cupio, fides ex doctrina constet,
    an ex credulitate, an ex utroque, etc. Cyrillus Hie-
    rosol. Catech. 5, individi-ibilem natura sua fidem,
    primo gradu dogmaticam facit συγκατάθεσιν τῆς ψυ-
    χῆς : Secundo, atque eminenteri, quæ fit ἐν χάριτος
    μέρει παρὰ τοῦ Χριστοῦ : admonens, ut posteriorem
    et gratiam adipiscamur, priorem imbibamus ex succo
    B Catholicæ Ecclesiæ, neque doctemur variis quæstio-
    nibus, neque curi sis colloquiis, sed sacrarum Scrip-
    turarum collatione in nobis roboremus.
    Ibidem. Sin vero ex utroque, patriarcharum semensa
    fides est, ac per hoc illis, etc. Semensa, imperfecta,
    quasi dimidia mensura fraudati. Metiri est ad men-
    suram præbere, et minore mensura admetiri est
    fraudare mensuram. Cæsar de Bello Gallico lib. VII,
    cap. 71, Frumentum parce, et paulatim metiri insti-
    tuit, hoc est parce et restricte, ut tempora fere-
    bant, et annonæ caritas. Cyprianus, epistola LXXVI,
    prope finem parili, et eodem sensu ait : An conse-
    cuti sunt quidem gratiam Dominicam, sed breviore, et
    minore mensura? quod est semensa gratia. In hoc
    totus est noster, ut sicuti Abraham, et cæteri Pa-
    triarchæ per fidem justificati fuerunt sine doctrina,
    sed sola ἐπίνοια, ita et Christianum quemlibet velit,
    quæ Christianum, nullo alio adminiculo, quam spi-
    ritus advenientis constituti. Sed quid fiet verbis Do-
    minicis. Ite, docentes? Matth. xxviii, 19, quid fiet
    Paulo ad Rom. xi, 17 : Fides ex auditu? At, ut
    videre est, non i: probat doctrinam, quæ simpliciter,
    et pure a vero Christiano fuerit inculcata, sed vani-
    loquentia fucatam, circumlocutionibus ad ostenta-
    tionem paratis turgidam, sed in præcipuo languen-
    tem. Vide D. Paulum, ep. 1 ad Timoth., cap. vi,
    num. 4, et Clementem Alex., Stromat. lib. 1, non
    longe a principio. Si enim simpliciter credidissent,
    neque mentem rebus imperceptibilibus suam one-
    rassent, Saturnilus non tam absona et monstruosa
    fuisset commentus, non Basildes, non Carpocrates,
    non Valentinus, non tot alii. Quid in perversum ra-
    pit Origenem, quid Arium? Lisi superflua in fide
    inquisitio, qua sapientiæ studio sapientiam perdide-
    runt. Et huc referenda sunt nostri verba paulo ante
    prolata : Quia nec erit nec proprium, nec firmum,
    quod habet statum semper incertum, quippe cum unius
    electio sit alterius reprobatio : vel si omnes omnino am-
    plectendæ sint, etc. Porro obscuritatem facit, quod
    D alias usurpet legem pro mandato veteris Testamenti,
    alias pro disciplina fidei Christianæ, quod salebro-
    sum est, et impeditum. Nam si, ut ille ipse appro-
    bat, non sumus amplius sub lege, sed sub gratia,
    quid opus retentare de lege edicente; quæ christiano
    inutilis est? Si distinctionem hanc observaveris suo
    loco et tempore, in hoc tractatu res facilius proce-
    det.
    Pag. 14. Quæ duobus confligentibus Christianis, ob
    altero eorum si non transducitur, perfidia, cum trans-
    ducta fuerit, fides vocatur, etc., cum non transducitur
    in animus, in adsensum, id est persuadetur, quod
    Titus Livius dixit transduci in sententiam lib. XLIV,
    cap. 40, Cicero, lib IV de Finibus initio : Si istud
    obtinueris, traducas me ad te tum licebit.
    Ibidem. O quam præsumpta, etc. Monet Claud.
    Salmasius ad Ælium Spartian., cap. 2, quandoque
    præsumptionem esse de re pone certa, fiduciam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego.
    Letras A, B, C, D marcadas no texto como grandes capitais.
    Hifens de fim de linha mantidos onde visíveis (ex: individi-ibilem, salebro-sum).
    "curi sis" transcrito literalmente conforme aparece no texto (possível erro de impressão para "curiosis").
  </notas>
</pagina>