<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
529
BALLERINIORUM OBSERVATIONES.
550
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
potiori jure reservetur. Hinc igitur lectorum rationibus, inde Cursus nostri unitati consulentes, nullas chartæ impensas in superfluam recusionem faciemus, nihil omnino exscripturi, nisi observationes quasdam a Balleriniis huic editionis suæ loco præmissas. Quod autem ad ipsa opera præsentem appendicem efficientia pertinet, lectorem eo tomorum vii et ix Bibliothecæ nostræ remittemus, ubi Potamii nec non Hilarii tractatus hic memoratos legere est, de sancto Basilio rogantes ut Patris illius Operum editionem exspectare velit.

At vero, ne, sic agentes nobis ipsis pugnare videamur, ut qui in secundo tomo S. Hilarii Operum non-notandum est, illas epistolas non, ut ita dicam, propter se citari, quasi Hilario a quibusdam perperam tributas; sed operis historici a S. Hilario elucubrati partem integrantem constituere, nec sine lectoris molestia a sancti Episcopi argumentationibus, quibus intermiscentur, potuisse divelli. Unde satis superque cum contradicioni[s], tum imperiti criminem effugimus; de externo, quia se dat occasio, nonentes, sic nos in similibus circumstantiis gesturos ut scrupulosiorem liberioremque agendi rationem pariter vitemus. M.

I. Tractatus illos undecim (nempe duos Potamii, Hilarii quinque, Basilii quatuor), qui ex variis auctoribus in ms. Remeusi aliena manu Zenonianis subjecti, ab aliis vero amanuensibus in aliorum codicum calce eodem ordine eademque manu transcripta, ac pro Zenonianis ab editoribus habiti, inter Zenonianos permisti et editi sunt (quod omnium controversiarum causa potissima vel occasio fuit), nos nunc manuscriptorum ope, et certis indicijs moniti, separatos a ceteris in Appendicem primum rejicimus, de quo satis sunt quæ pluribus disseruimus in præfatione dissertationis primæ. Nunc quibusdam auctoribus iidem sint adjudicandi, quod ex laudatis codicibus non apparet, quærendum et statuendum nobis est. Quinque tractatus in Psalmos opus esse coævi Pictaviensis episcopi S. Hilarii nihil est dubitandum, cum non tam stylus Hilarium palam referat, sed totidem etiam verbis inter Hilarii opera reperiantur; et non Huncmarus solum in libro de Prædestin., cap. 25, sed Hieronymus quoque in epist. xxxiv, ad Marcellam, num. 5 et 5, quasdam sententias recitat tamquam Hilarii, quæ in hisce tractatibus inveniuntur: ut omittamus in explanatione psalmi cxxvni, num. 11, interpretationes in superiores psalmos allegari, quæ Hilariannio profecto commentarium in alios psalmos, de quibus in Zenonis codicibus nihil est, aperte innuunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,300,900,430">
307 BALLERINIORUM OBSERVATIONES
PRIMÆ ZENONIS OPERUM APPENDICI PRÆMISSÆ.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,940">
A nullas epistolas jam alibi ante editas recuderimus, notandum est, illas epistolas non, ut ita dicam, propter se citari, quasi Hilario a quibusdam perperam tributas; sed operis historici a S. Hilario elucubrati partem integrantem constitutere, nec sine lectoris molestia a sancti Episcopi argumentationibus, quibus intermiscentur, potuisse divelli. Unde satis superque cum contradicioni[s], tum imperiti criminem effugimus; de cætero, quia se dat occasio, monentes, sic nos in similibus circumstantiis gesturos ut scrupulosiorem liberioremque agendi rationem pariter vitemus. M.

II. Quatuor porro tractatus de Livore et Invidia; de Adiende tibi, de Jejunio, et de Avaro divite esse ex S. Basilio Latinè translatos, sed ita ut duo primi integri, alii duo mutili habeantur, si quis Basilianos Græcos ejusdem argumenti conferat, dubitare profecto non poterit. Antiqua autem hæc interpretatio est, et sane, uti videtur, Zenoniano lucubrata; quæ cum Græco textu non ad litteram omnino congruens, liberiori ingenio reddita fuit. Hanc quidem, uti certo credimus, interpretationem tractatus de Jejunio jam diu per orbem vulgatam hic memorat S. Augustinus, lib. 1 contra Julianum, num. 18, et lib. 1 Operis Imperfecti num. 52, cumque ea Græco exemplari non omnino congruat, tamen propter diligentiorem veri fidem, verbum et verbo malui transferre de Græco. Interpretationis autem auctorem si quis a nobis quærât, Rufinum Aquileiensem presbyterum esse opinamur. Hunc enim nonnullas ex Basilii homiliis Latine reddidisse ipse in historia satis prodit lib. 2, cap. 9. Porro styli ratio et interpretandi libertas, quæ hisce in interpretationibus emicat, cum externis Rufinianis probe congruit. Hæc probabilia. Sed his ad demonstrationem accedit præfatio ejusdem Rufini, quam octo Basilii tractatibus ab eodem Rufino Latine redditis præfixam P. Garnier Benedictinus, in novissima Basilii operum editione, ex duobus mss. regio et Colbertino edidit tom. n, pag. 715, in qua hæc Rufinus aperte pronuntiat: Aliqua tibi in Latinum verti olim poposceras, Aproniane fili charissime; quod ex parte aliqua feci in presenti, dum in Urbe essem, sed et nunc aliquantum addidi. Octo ergo beati Basilii breves istos homiliticos transtuli libellos. Et ut nihil quidem dubii sit, inter octo tractatus huic præfationi subjectos reperiuntur tres ex his, qui inter Zenonianos circumeferabantur, de Livore et Invidia, qui ibidem est homilia iv, pag. 726; de Adiende tibi, qui est homilia ii, pag. 717, et de Avaro divite, qui est homilia iii, pag. 795; quartus autem de Jejunio, qui ibidem desideratur, est ille quem Augustinus locis laudatis allegat, quique eandem interpretandi licentiam ac stylum præfert, ut de eodem interprete dubitare possit nemo.

Hinc porro ea solvitur controversia, quam versat editor Benedictinus in generali præfatione tom. ii, num. 61, quot scilicet 309 Basilii sermones Rufinus interpretalatus sit, octo, an decem. Rationem dubitandi ingerunt duo ejusdem Rufini testimonia, primum in laudata præfatione, ubi octo homilias abs se translatas Aproniano misit, alterum ex historiæ lib. 2, cap. 9, ubi denas ferme abs se latinitate donatas testatur. Exstant quoque utriusque ingenii (Basilii et Gregorii Nazianzeni) monumenta magnifica tractatum.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Correções e observações: script latim (latino). Transcrição baseada na imagem; corrigi evidentíssimos erros de OCR (ex.: "nibil omniuo" → "nihil omnino"; "exscripuri" → "exscripturi"; "prz" e formas corrompidas regularizadas para "præ" onde claro na impressão). Não foram inventadas passagens; onde o texto na imagem era ilegível teria sido marcado [ilegivel], porém nesta página todo o texto principal se leu suficientemente e por isso não foi inserida essa marca. Mantive ortografia e abreviações maiores conforme visíveis (ex.: "S." para Sanctus, numeração romana, abreviações de capítulos).
  </notas>
</pagina>