<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    497                                        LIBER II. TRACTATUS XLIV.                                         498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    temperata, in panes azy­mos redúcta. Illi, quos videtis, A
    egregia coctura suave redolentes, qui excoci sunt
    non furno, sed fonte; non humano, sed igne diuino :
    non illos aura corrumpit : non fumus amarus influeͤt :
    non frigus elisit : 266 (quod plus est) (5) sine fer­
    mento levati sunt. Cerie (9) c:acabaci non sunt, non
    vetusti, non usti, non crudi, non mucidi. Lacteus
    illis color est : lacteus sapor est.
    
    facile potest. Cremia quidem apud Columellam loco
    laudato sunt lignia leuicia et sicca, quae ignem facile
    concipiunt. Levi quidem igne et lenibus admodum
    lignis, quae cremia rustici appellant, furnacem inchen­
    demas : et hinc intelligitur locus vulgarit interpretis
    ps. cl. 4: Ossa mea sicut cremium aruerunt; cujus
    vocis signiſificationem eandem affert Hieronymus in
    cap. x Oseea. Cremiales item arbores in Pandectis
    sunt, quae facile accenduntur. Ex his ergo cremiale
    oleum legendum pariter est apud memoratos Scripto­
    res ; et significatur, ut et apud Zeno­nem, commune
    oleum, quod in lucernis adhiberi solebat. Notandum
    denique est, farinæ massam jam consperfam atque
    subactam, præter sal inditum, oleo quoque cons­
    pergi consuevisse, ut panis fieret; quod tamen non
    de omni pane intelligendum putamus, sed de aliquo,
    quem hic ad Neophytos Auctor transtert, ut signi­
    ficet oleoum, quo illi ungi solebant sive ante baptisma,
    sive post, præsertim in chrismate, rop quo Augus­
    tinus serm. 227, oleum appellat.
    
    (5) Spectre aucior videtur illa Pauli (1, Cor. v, 7),
    ubi primos illos christianos azy­mos panes vocal, qui
    scilicet expurgato, ut ait, veteri fermento malitia et
    nequitiae, nova consper­sione sine ullo fermento, quo
    massa tota corrumpitur, azy­mi mundi de fonte levati
    sunt.
    
    (6) Cacacbae legendum videri potest, siquidem
    Tertulliani codices aduersus Hermogeneum cap. 41,
    caca­bacos scribunt. Sed cacachuus apud Papiam
    legitur voc. Panis. Similiter, ait, et cacabucius panis
    calidus siccat : frigidus vero minus multo siccus ex
    parte externuat. Cacacbae significa­tione penes Tertu­
    llianum perturbati et turbulentl motus, qui in cacabis
    ebullientibus deprehenduntur, uim exprimunt. Molus
    non tumultuens, nec cacaccus (scilicet ad cacabi
    seu olla undique ebullientis similitudinem, ut idem
    ipse paulo ante dixerat), sed compositus et temperatus.
    Illeͤc significatio qui panibus convenire queat, haud
    ineligi potest. Alia igitur interpretatio expu­rend a,
    quae Zenonis aptate huic voci respondet. Joannes
    Filiscaeus lib. 1. Selectorum cap. 3 et 14 a caca­baceuͤs
    perdicium voce deduci, ut garvulos et mugaces si­
    gnificet. Sed etsi id hominibus convenire queat,
    tamen cum auctor non loimet, sed panes cacacabicos
    appellit; nihil est quod in hac sententiam eam
    locutionem credamus. Porro ex cacabis hanc vocem
    derivare palam est. Caecabii autem erant coquinnc
    vasa ex Varone de Lingua Latina lib. iv, cap. 27,
    quorum duas species Columella distinguit lib. XII,
    cap. 41 et 46, figu­las et coenos. Fuisse autem et
    piscitores cacabos, ubi panes a piscioribus co­queren­
    tur, ex hoc unico Zenonis loco colligunt Casaubonum
    in Hellenophanthon Lampridii pag. 150, et ex eo Bu­
    longerus de Conviviis lib. IV, cap. 18, et ii dicti,
    inquirunt, panes cacabaci, qui saporem malum ex aqua
    in cacabo calefacta retinebant. Sed neque hsec inter­
    pretatio satisficit, cum non satis intelligatur, quo­
    modo pistores in coquendo pane cacabis uterentur,
    ex quibus malus, ut illi putant, sapor in panem
    ipsum suae cuius detrusione rediret. Memoratús Pa­
    pis cibiniarum panem recenseret coctum in testa,
    eundemque siccum valla testatur, ut videri pos7t
    idem, ac quem cacabicum panis ante vocavit; testa
    autem cacabi species est. At S. Paulini Nolani locus
    ep epist. xxxviii, num 9, vag. 201, edit. Ver. huic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    II. Sed forstassi, quod nonnulli (7) forma videntur
    minores, si secund 267 aliquid de pistore sentiatur ,
    mea nihil interest, fractres : quia etsi pauper sum ,
    tamen frontem meam lueor, et fidem meam novi.
    Certe si quid scirut, dicant (8) operarii, qui mecum
    sunt. Lucro gaudent, sed sine furti conscientia, sane
    confiteor. Denique et vos relinetis (9) pondus anti­
    quum : habetis aginam : exigium facite, quemad­
    voci intelligendā facem præferet. Sic autem ille ait :
    Cum edificia, quae immaculata, adhuc operis tui gratia
    splendent, obscurata mentis insipientia mec. et il­
    ligno versibus meis utar verbo, caca­bata ridentibus
    mulis... adspicies, etc. ubi cacabata vulgare quod­
    dam adjectivum Paulinus usurpat, ut aliquid amplus,
    quam obscuratum significet. Denigra ta exposuit Ros­
    weidus in annotationibus p. 906. Hinc olim cacabata
    apud Pelagium in Vitis Patrum libello xv, sunt ollae
    fuligine denigratæ. Itaque panes cacabaci sunt vul­
    gares et viles panes, ex farina non lectissima nec
    bene cribra­ta conditâ, et idcirco fusci, quibus sane
    panes lactei coloris Zeno opponit, nec non illos, qui
    certa forma ceramique signi notati a pistorïbus ve­
    nunt exponuntur. Tandem hi cacabaci panes illi esse vi­
    dentur, quos sordidos et Sardinienses vocat lex Va­
    lentiniani de Annon. civil. et pan. grad. quibus ex
    adverso locat palies mundos; et forte etiam idem est
    plebeius ille panis, cui siliginem ex lectissima farina
    compactum opponit Seneca epist. cxix.
    
    (7) Difficultatem hæc verba maximan primo ads­
    pectu ingesscrunt, cum non statim intelligeretur,
    quomodo ex Neophytis quidam forma minores videri
    possent, ut exinde adversus pistorem, id est episco­
    pum Zenonem, qui se pauperem profiteretur, furti
    suspicio reditet, a qua se vindicandum hoc loco pu­
    tavit. At cum ex aliis tractatibus constet, priores,
    adoleseentes, juvenes et senes quamplurimos cujus­
    que sexus et conditionis baptizatos fuisse, qui fere
    ex Gentibus ad Christianam religionem transibant;
    inspicari oecipimus nonnullos pueros vel adolescen­
    tulos Gentilium ad baptisma suscep. pos, per allego­
    riam minores forma videri potuisse, quippe qui ob
    ætatem minimis teneram non viderentur esse ejusmodi,
    ut salis apti et instructi, vel liberi baptismata petere­
    rent. Hinc autem furti ejusdam suspicio in Episco­
    pum redit, ac si cupidius lucrandi plurimos, pueros
    minores, cum par esset, id est non sui compos­
    tes, nec idoneos qui de capienda religione decerne­
    rent, vel non satis instructos ac probatos, a paren­
    tum lateribus abstraxisset, quod sine furto esse non
    poterant, cum filios a parentibus abducere non liceat,
    nisi compotes sui christianam fidem amplecti, parres­
    que deserere velint. Ipse quidem Zeno ab hac sus­
    picioue non aliter se purgat, quam experiemento et
    probatione illorum, quos ipsis auditoribus probaundos
    exhibet, nihil dubitans, quin omnes iripondres, id est
    (ut explicabimus) satis instructos, liberos ac pares
    ceteris omnibus, et te nihil impediente, inveniendi
    sint. Forte etiam laquear de adultis, quos non statim
    suscipient. is, nisi multum probati et instructi fuisse
    sententiâ erat, qua quorundam in iisdem sus­
    cipiaendis celeritas reprehendebatur. Vide Martene
    tom. I de Antiqu. Eccl. ritib. cap. 1, art. 8, num. 5
    et sequentibus. Hujus autem reprehensione eidem
    vindication est.
    
    (8) Operarii, qui in calcehummis instruend es,
    probandis ac initiandis Zenoni cooperabantur,
    quousque, si quid contra se de neophytis scirint, testes
    appellentur, procul dubio sunt presbyteri el diaconi,
    ac proinde clerum Zenoni jam fuisse manifestum
    est.
    
    (9) Ille locus cum ad pistoriû, ut ita dicamus, na­
    tis ponderis, quod vel nihmi certum esse debcat, alle­
    gere pertineat, recte pro exigurum, quod legitur in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some ligatures and obsolete abbreviations retained as in source; numbers and marginal sigla preserved. Minor illegible single characters indicated by original spacing; no large illegible blocks present.</notas>
</pagina>