<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    487 SANCTI ZENONIS 483
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    magna pietas judicis nostri! a quo universi generis 254 peccatores, ut possint beate vivere, (5) puni ri festinant; descendit quippe gladius pius in viscera peccatoris, et uno eodemque ictu, incolumi corporis manente materia, interfecit hominem veterem, creat novum, et sacri gurgitis elemento sepelit. Et cum omnium aquarium natura sit talis, ut cum in profundum homines (6) susceperit vivos, evomat mortuos; qua nostra suscipit mortuos, et evomit vivos, ex animalibus veros homines factos, ex hominibus in angelos transituros, si provectus aetatis eorum (7) infantiam non mutaverit.
    
    255 TRACTATUS XL.
    
    (1) Ad Neophytos post baptisma III.
    
    Exsultemus, fratres, in Christo: triumphaliorque perpetuo hymnis, citharis, tympanis, canticis gratiam referamus, qui nobis promissa perpetuans pia (2) sanc tion(e) (ut aiunt) claves vere aureas misit: et quidem non illas, quae maligno beneficio crimina excipiunt, quae corpori parcunt, animam liberare non possunt; quae peccata, cum dissimulando praeter-
    
    rent, sed ut antiquam vitam in scrutiniiis exponentes, quaererent, quid deserere, quid sequi, et quan vitae rationem instituere oporteret, ut Christianum vere hominem induerent. Ejus ritus reminisse videtur suppar Zenoni auctor S. Ambrosius, lib. vi in Lu cam cap. 3. cum ait: In baptismo igitur justificatur Deus, in quo est confessio et venia peccatorum; et S. Gregorius Nazianzenus sermone in sanctum lava crum, cum baptizandium alloquens, ne dedigreris, in quit, tuam prodere peccatum, cum acias quemadmo dum Joannes baptizabat, uI confessione praesentis sui raam edadere possit, quibus verbis nova confidentia ra tio proponitur. Ensesbius lib. v hist., cap. 17, occa sione quadam multos ad Christianam religionem conversos narrans, de his inquit: Peccata sua confi dentes baptisma Christi susceperunt. Alia id generis, quae adferri possent, ut exempla et testimonia pra ferentur.
    
    (5) Ininitur poenitentia, quae adultis bapiizandis imponebatur, antequam baptisma suscipcerent, ut ex memoratis superiori admotione testimonii liquet. Alii testes fuisse in hanc rem allegantur a P. Martene lib. I, cap. 1, art. 10, num. 10. Ejus autem poeni tentiae imponendae consilium illud fuisse arbitrarum, non solum ut baptizandi peccatorum aliquam satis factionem darent, simulque ostenderent, num ex animo preteritam vitam deserentur, ac baptisma pelerent; sed etiam ut caro in vitiis cunctirta, hac incarceratione edomita spiritui in-servire assueceret. Huius autem poenitentie institutionem quidam Petri praecepto referunt, ut discimus ex epistola Herivari Remensis ad Wiltoenem Rothomagensem cap. 6, ubi Clodoveum aliquantus cum S. Remigio diebus no ratum prodiit ante baptisma, ut penitentiae secundum apostolicum praeceptum prius abluceretur lacrymis, di cente Beato Petro principe apostolorum: Penitentiam agite, et baptizetur vnusquisque vestrum. Certe poenitentia ejusmodi in Constitutionibus, quae apostolicae dicuntur, lib. vii, cap. 32, aliisque pluribus canoni cun decretis ante baptismum imponenda et susci penda praecipitur; quae disciplina adeo in nulla secu la viguit, ut auctor Sermonis in dedicatione tem pli, qui a nonnullis creditur S. Caesarius, num. 5, paenitentiae ejusmodi contempteores non levia peccati reum peragere non dubitaverit.
    
    (6) Mss. Remensis et Vaz., receperit.
    
    (7) Si initiium baptismalem innocentiam seu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a eunt, non adimunt, sed (3) includunt; quae rerum, qualem invenerint, talem quoque dimittunt; quae in pari causa ipsi prestatiori nihil prodesse possunt. At vero nostrae acosvavit absolvunt, quidquid invenireint, nec aliquid (4) subsecevi esse patiuntur: sed pectorum aperiunt cuncta penetralia, diligenter uni versa crimina expellunt, ac rursus diligenter occludunt, ne quid illo vel frivolum, inde quod excludi tur, revertatur. Mira ratio, mira beatitudo! Salvo reo punitur reatus in (5) reo, integroque statu mori tur in homine, propter quod homo fuerat moriturus. Inde est, 256 quod nostra non habet necessaria tormenta (6) confessio; qud sine sudore tortoris facinora sua sponte reus, ut fiat innocens, confite tur. Pretiosa indulgentia est, fratres, quae et veniam prestat et medicinam. Ceterum qui parcit venieloo, homicidae, adultero, incestator!, sacrilego, nisi ejus curaverit mentem, non video quid illi praeferret. O liberatoris nostri profunda providentia! O praestantia singularis! O dulcis sententia ! O damna tio necessaria! Homo jugulatur, ut vivat: (7) percus sor, percussorisque non cernitur gladius: percussi gratiam, qua modo geniti infantes dicuntur a Petro I, II, 2. in malitiam et culpam non mutaverint. Ms. Pomp. in fine addit Amen.
    
    TRACT. XL. — (1) Sic ed. Ver.: inscriptio codi cum est de Baptismo: Editio Veneta cum manuscripto Zenoniano: Post traditum baptisma.
    
    (2) Sancio proprie lex est, quae poenam adjunctam habet. Justinianiis lib. II Instiit. 1: Ideo et legum eas partes, quibus poenas constitimus adversus eos, qui contra leges fecerint, sanctiones vocamus. Eadem sunt a vestibuloribus proprie appellatis vel ex hoc Zenoious loco colligi potest, quippe qui interponens parenhesis, ut aiunt, cum clavium sanctionem pium ex more loquendi appelat, satis vulgatum ejus ten poris formulae notat. Licet autem clavium sancito paeno aliquid conjunctum haberet, quia poenitentia afliciebantur non in solum, qui post baptisma pecca s-sent, sed etiam qui ad baptisma propriis cum peccatis accederent, ut ostendimus adnot. S in tract. su periorem; tamen cum prae criminum gravitate levis sima ipsa poena fuerit, et haec ipsi humi in poenam, sed in rei potius beneficium exigeretur, recte pium clavium sanctionem vulgo appelllam Zeno vocabIt.
    
    (3) Ms. Rem. accidum.
    
    (4) Aliqui inss. legunt subsidii, Sed sunt qui legen dum puniut succisivi, vel subcisii. Nota autem hoc loco vim claviun in baptismate, quibus absolvto accer vatim quidquid invenerint, nihil subsicivi, vel relinqui sive quodculpam, sivequodpaenam relinquitur: et praeferes delctis semel cunctis criminibus, nihil ex iisdem reviviscere sinunt; quod sane indicant illa: Diligenter universa crimina expellunt, ac rursus dili genter occludund, ne quid illo vel frivolum, inde quod excluditur, revertatur. Paulo post liss. Tolenti. et Va lice., peccatorum pro pectorum, et ms. Tol. cum edit. Ven. accidendum pro occludund.
    
    (5) Legebar in eo, sed codices Tol., Vat., Urbii., Pomp., Sp. et Zen. in reo scribunt, et idipsum habent omnes cum mss. tum editi tractati sequenti, in quo idem hic sensus ludeton verbis expressus reperi tur.
    
    (6) De confessone a catechumenis ante baptismum habita hic sermo est, cum hic tractatus ad neophytos recens baptizatos habitus fuerit, ut ex inscriptione et fine liquet. De hac porro confessone satis diximus adnot. 4 in tractatum prsecedentem.
    
    (7) Intelligc non cernitur percussor, nec percussoris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina; algumas abreviações e erros de impressão mantidos; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; sinais editoriais como números de nota e parênteses reproduzidos tal quais aparecem; marcas ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>