489

LIBER i. TRACTATUS XLI.

490

que non hiat vulnus , non defluit sanguis , non deco- A fideliter custodite; etenim 956, omnis actus vester

lor color est. lpse est , et tamen ipse non cst. Vetus
quidem videtur domicilium , sed novus cst (8) inqui-
linus , mutatione morum nativitatis sux nobilitatem
incredulis variis virtutibus monstrans. Cujus sanc-
tionem, vesire xtatis omni curriculo manente iu sua
semper infantia, custodite : ac fortiter prxcavete
ne primi hominis (9) quondam vestri umquam me-
moriam recolatis.

957 TRACTATUS XLI.
(4) Ad Neophytos post Baptisma. IV.
In quo paucis additis, quibusdam mutatis, continentur
: ea quz partim XXXIX, partim. XL tractatibus
exhibentur.
Exsuftate, fratres, in Christo, (2) acceptaque in-
dulgenüa regale beneficium diligenter, fortiter ac

gladius. Ms. Pump. scribit sine conjunctione percussi
non hiat vulnus : sed forte legendum, ut in tract. seq. :
Percussor non videtur, percussoris non cernitur gladius,
percussi non hiat vulnus. . .

(8) Inquilinus novus bic Christus est per gratiam ,
ob quam in baptizatis inhabitat. Hine intelligitur, ad
quem referair relativum cujus , quod qox subjici-
tur : cujus sanctionem , eic.

(9) Primus homo, id est Adam peccator, quondam
vester , id est. baptizatorum, exstitit , quod Neophyti
ante baptisma peccatores ut Adam fuerint, et veteris
hominis, ut Paulus loquitur, personam gesserint ;

uam, ut novum hominem Chrisum in baptismo in-

uerent, exuerunt, ejusque memoriam ut recolant,
Zeno illos boriatur ne a. gratia ad peccatum redeant.
Vide epist. ad Ephesios cap. 1v, vers. 22, 24, et ad
Coloss. cap. m, v. 9.

Taacr. XLI. — (4) In mss. inseribitur : Tract. ad
Neoph. alio die Pascha: in edit. Ven. cum ms. Zen. ad
Neoph. Ms. autem Rem. lianc. przeterea marginalem
notationem exhibet: A Subdiacono in ambonerecitanda,
dum cum fratribus pontifex in conventu scderit. Subdia-
€onorum aliquando fuisse lecliones recitare discimus
ex Gregorio lib. iv, ep. 44. lectiones autem in a u-
pone habitas notum est pluribus testibus, quos Mar-
tene allegat t. iv, de Antiq. Ecclesie Ritibus cap. Y»
num. 14. Qui porro conventus lieic dicitur, ab aliis
Scriptoribus fretrum conventus appellatur. Fratrum
autem. conventum locum fuisse ab ecclesia distinctum,
ubi leciioues sacrae fieri solerent, satis innui videtur
3 Csario Arelatensi hom, 1: Vos ad audiendas lec.
1iones divinas, video ad. conventum fratrum, vel ad ec-
elesiam fideliter concurrere, et paulo post : Ad. eccle-
siam vel (rutrum. conventum venit. Nonnulli quidem
particulam vel. pro copulativa accepere, ac si conven-
tus. fratrum el ecclesia synonyma essent. At. practer
quam quod h;e repetita disjunctivias particulis for-
muia id f^rre non videtur, conventum fratrum luisse
Jocum ab ecclesia separatum, quem Capitulum alii
vocabant, manifestum til ex Ordine 1x, Romano,
quem Mabillonius edidit tom. w Musei Italici pag. 10,
sic enim ibidem initio scribirur : Postquam. prima
hora celebrata fuerit in. conventu. fratrum, qui apud
quosdum Capitulum nuncupatur, etc. Et Capitulum
quidem locum fuisse ab ecclesia sejunctum, iu quo
post primam et ante Missam ad lectiones audiendas
cleri prsesertiin conventus fleret, apene culligimus
ex antiquo ordine Cameracensis et Atrebaieusis Ec-
clesi:e ex Pithici: schedis edito, ubi hzc leguntur :
Et mox utsol ortus [uerit, signum pulsetur ad primam,
nbi omnis clerus conveniet. Deinde exeant. ab ecclesia
cum silentio, et resideant in Capitulo, ubi sacra legatur
lectio ab hebdomadario, De ipst vero lectione et de con-

Parnou. Xl.

contractus ablatus est, securi gaudete : nihil saeculo jam
debetis. (3) Imago quidem reatus nunc usque fuistis,
sed fortiter examinati estis : et, ut indulgentiam per-
ciperetis, pro vobis (4) ipsis bene vigilasiis : optime
estis auditi. Novum judicii genus est, in quo rens, si
excusaverit crimen, damnatur ; absolvitur, si fatetur.
Magna ratio, magna potestas , magna pielas judicis
nostri, a quo universi generis peccatores, ut possint
beate vivere, puniri festinant, (5) Mira ratio : mirum
profecto mysterium. Salvo reo, punitur reatus in
re0, integroque statu. moritur in homine, propter
quod homo fuerat moriturus. Inde est, quod nostra
non habet necessaria tormenta confessio, (6) quod
sine truculenti sudore tortoris facinora sua sponte

B reus, ut fiat innocens, confitetur. Pretiosa res est,

fratres, quz et honorem praestat, et premium. O li-

versatione clericorum ibi a prelatis tractandum est ; et
deinde snbjiciuntur, qu:e od. Missam pertinent. Huc
autem pr:eter clerum, antiquis saltem temporibus,
concurrere poLuisse etiam laicos ad sacram lectionem
audiendam, ex Caesarii testimonio liquet. In conventi
seu Capitulo amhonem praterea fuisse, unde sacri
libri legerentur, perspicuum fit ex nota. marginali in
presentem tractatum. Neque inoveat marginalis no-
tatio tract. 45, ubi cum ea ín conventu gesta tradun-
tur, quie alüs ex. ordinibus ante. vel post nocturnas
Vigiliarum preces (matutinum vocamus) in choro
geri consueverant, uti est pacis oblatio memorata ali-
quoL.in montuimentis a Martene recitatis tom. tv, de
Ant. Eccl. Ritib. cap. 25, num. 5$, et antiphona Sur-
rexit Christus, etc , conventus. hic fratrum. pro ipso
€horo habendus videri potest, ubi sane clerus conve-
nit : hec, inquam, morginalis notatio ne moveat;
nam cum praeipuus Veroneusis Ecclesir, et diei
quidem paschalis ritus videatur, qui ea notatione ex-
pouitur, quique non ejus est generis, cujus ille est,
qui in monumentis a Martene relatis ante. vel post
nocturnas preces celebrabatur; nihil opus e:t, ut
exinde conventus nomen iu aliewam significationem
transferamus, quam aliis documentis conulirmare non
liceat. Vide quae in. cain notationem suo loco dice-
mus.

(2) Prima h:ec. sententia in sequenti tractatu. alia
lectione vepetitur sic : Accepeque indulgenüe regale
beneficium. diligenter, fortiter ac. fideliter. custodite :
etenmm. vester. contractus ablatus est. At wtrobique iu
ms. Rem., ablatws : legitur in. ms. Tol., sublatus.
Contractus autem beic peccata sunt, ex quibus duplex
culpe pouxque debitum contraximus; hoc. autem
debitum utrumque cum in baptismate remissum fue -
ril, contractus omnis jure ablatus, seu allatus, id est
deletus, dicitur. Contractus enim heic dicuis videtur,
quod Apostolus ad Coloss. 1t, 14, chirographum vo-
cat : Delens quod adversus nos erat, chirographum de-
creti, et ipsum tulit de medio, affigens tllud crwci : ubi
et, ablati, et albati, seu. delet! chirographi occurrit
mentio.

(3) Mss. Tol. et Pomp.: Ia magno quidem reatu
nunc usque fuistis. Tract. 59, uude bac sententia fere
desumpta est: In hoc reatu, fraires, usque nunc. fuis-
tis. Vide qu:e ibidem annotavimus.

(4) Ipsis additum est ex quinque mss. Codex Vat.,
pro vobis bonis ipsis.

(5) Heic incipiunt, que ex tract. 40, totidem fcre
verbis repetuntur.

(6) Tres mss. Rem., Vat. et Poinp., quod, cum alii
perperam que profferamt. idein. saue totidem verbis
legitur tract. praeced.

16

Digitized by Google
