<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    205 LIBER II. TRACTATUS L. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,280">
    plicans complicando gyro solemni vestigia, dies salutis advenit. Idem sibi successor, idemque decessor : longæva semper ætate novellus : anni parens, annique progenies : (3) antecedit, quæ sequitur, tempora : et ut sæcula colligenda disseminet, parit sibi de fine principium. Hic est, quo similiter, verumtamen semel, amore hominis sui, ejus artifex Deus, et Dominus noster occidit, et exortus est rursum, numquam sane repetiturus occasum. Hic, inquam, quo ferales disruptæ sunt tenebræ : quo mors subacta est : quo homines, quos (4) susceperant mortuos, refundere inferi coacti sunt vivos. Quem ut semper, et ubique aucti fide, numero, charitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,280">
    A nostris cum fratribus celebremus, præstabit Deus Pater omnipotens.

    TRACTATUS L.
    De (1) Pascha VI.

    Nec otioso cursu, reciprocis ambagibus operis mundani pensa (2) perpetuans, genitalis semper, novellus occasu, a se 276 in semet sua (3) per vestigia revolutus, dies salutaris advenit ; officiis sacramenti dominici omnibus omni genere munerum largus. Namque piis mercedem sacerdotibus præstat, consequentibus ministris (4) promotionis 277 augmentum, immortalitatis fidelibus fructum, (5) pœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,280,480,950">
    (3) Ms. Vat., anteceilit. Mox semina pro sæcula in ms. Pomp.
    (4) Ms. Urb., susceperunt.
    TRACT. L. — (1) Praefatio Paschalis, vel Item Præfatio in plerisque mss. et edit. Ven. At de Pascha V, in ceteris editis. Ms. Rem. hanc adnotationem marginalem addit : Tertia feria Paschæ in conventu fratribus coram pontifice recitanda ante stationem. Vide adnot. 1 in tractatum 47.
    (2) Mss. Rem. et Vat. perpetuitatis; Tol. et edit. Ven. perpetuatis : sed retinere maluimus perpetuans ex aliis mss. et editis, quo significatur paschalem diem advenire, qui reciprocis ambagibus mundani operis pensa perpetuo itu ac reditu carpit : tractatu autem 16, lib. 1, num. 8 : cursus ambagibus carpit pensa mundana, auctor de luna disserens similiter scripsit. Vide tract. 52, ubi eadem allegoria aliis verbis expressa invenitur. Post pauca muneris pro munerum in ms. Pompeiano legitur.
    (3) Tres mss. et edit. Ven. carent præpositione per.
    (4) Præcipua sacra officia, quæ in ipso paschatis die (quatenus tamen a Sabbati sancti vigiliis exordiebantur) sæculo quarto Veronæ peragebantur, hoc loco S. Zeno paucis indicat : quod testimonium quanti faciendum sit, ex iis præsertim, quæ de promotione, seu ordinatione ministrorum, ac de pœnitentium cura, seu reconciliatione hoc die habitis traduntur, eruditi statim intelligent. Etenim ad promotionem ministrorum quod attinet, hoc testimonium, quatenus recordamur et legimus, omnium nedum antiquissimum, sed etiam unicum, in quo de ordinationis die paschali tamquam ex ritu peractæ mentio fiat. Exstat quidem Leonis epist. 11, al. 81 ad Dioscorum Alexandrinum, in qua cum sacrarum ordinationum tempus legitimum statuatur post diem Sabbati ejus noctis, quæ in prima Sabbati lucescit; et cum hanc diem ipsum esse pascha existimarent, qui Leonis editiones antiquas curarunt, hunc titulum huic epistolæ apponendum vel jam appositum retinendum duxere : De ordinatione presbyteri, aut diaconi, ut Sabbato sancto celebretur, id est die dominico. At novissimus operum S. Leonis editor diss. 5, num. 5, et in adnotationibus ad eamdem epist. 11, non solum hanc sententiam ex eo Leonis texto haud colligi ostendit, quippe quod ibidem de omni die dominico sermo est, non autem de die præcipuo paschalis : sed præterea alia testimonia considerans tum ex Gelasii ep. 1x ad episcopos per Brutios et Lucaniam constitutos c. 11, ubi commemoratis omnibus ordinationum legitimis nunc quoque temporibus, unum Sabbatum sanctum, in quo vel nunc ordinationes haberi legitime queunt, prætermittitur; tum ex synodo Romana sub Zacharia papa, an. 745, c. 2, ex Lemovicensi sub Benedicto, an. 1034, ex Claromontana sub Urbano II, an. 1095, etc., ubi de ejusdem sabbati ordinationibus summum silentium ; dum ceteros dies legitimos enumerant, illud generale effatum, numquam in Paschate ordinationem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,280,950,950">
    benedictiones celebratas fuisse, pronuntiat, idque vel ex eo confirmat, quod tota hæc solemnitas regenerandis catechumenis erat consecrata : et huic sententiæ ipse Mabillonius accedit, tom. II Musei Italici, pag. 104, si hæc de ritu Romanæ solius Ecclesiæ pronuntiata fuissent, possent facile concedi ; quatenus ejus disciplinæ, de qua nunc quærimus, nullum Romanum monumentum exsistit. At cum de omnium Ecclesiarum disciplina statuatur; id quam sit falsum, ex hoc unico Zenonis testimonio convincitur, in quo aperte et de die paschatis sermo est, et de promotionibus ministrorum, quæ eo die præcipuo quodam ex ritu haberi consueverant. Et sane mos, qui nunc obtinet, ut episcopi die sabbati sancti legitimas ordinationes possint peragere, non de novo inventus, sed ex antiqua disciplina manasse credendus quidem fuerat : sed nullo antiquo documento, quod superesset, poterat confirmari, nisi hoc, quod ex S. Zenone considerandum proponimus. Addamus et aliud monumentum, quod si non præcipuum hujus disciplinæ ritum subindicat, ut ex Zenone colligitur; saltem praxim confirmat, qua die quoque paschatis ordinationes rite fuisse habitas manifestum est. Hoc monumentum suggerit codex Prioratus S. Gabrielis, cujus fragmentum recitatur in ms. Historia monasterii Fiscannensis apud Martene, tom. II, p. 666 de Antiq. Eccl. Ritib. : In diebus Mauritii archiepiscopi venerunt Fiscannum ad paschale festum duo Franciæ episcopi, id est Leizelinus Parisiensis, et Fulco Ambianensis missi in legatione ad Willelmum...... tumque in ipso sacratissimo Resurrectionis die supradictus Leizelinus episcopus, volente et petente Abbate Fiscanni, publicas missas fecit, atque intra sacramissarum solemnia quosdam ex monachis presbyteros ordinavit. Sermonis tempora hoc testimonium spectat, quæ ad Zenonis ætatem nihil conferunt : sed ad refellendam, quam hic impugnamus sententiam, convincendamque ritus ejus successionem, quem a Zenonis ævo deduximus, non nihil pertinet. Porro in Zenonis texto ministrorum vox animadvertenda est, quæ omnes cleri gradus, qui sacerdotium (sacerdotes enim tum hic, tum tr. XVI, lib. I, n. 6, presbyteri intelliguntur, licet sacerdotis nomen plerumque apud antiquos episcopum significet) consequuntur, auctor innuit : nam his augmentum promotionis hoc die præstitum affirmans, de uno minori ad altum altiorem gradum eosdem provectos subindicat, idque ipsum varietatem graduum inter promotos exstitisse palam insinuat. Quod si ad Veronæ clerum hæc verba directa consideres, jam plures cleri gradus inter operarios tr. 41, a Zenone memoratos hac in urbe per id quoque tempus fuisse facile conjicies. De pœnitentium cura adnot. sequenti.
    (5) Pœnitentium reconciliatio olim non videtur facta fuisse nec in ipso die paschatis, nec in sabbato sancto, sed feria quinta in Cœna Domini. ut ex Sacramentario Gelasiano omnibusque ordinibus atque scriptoribus liquet. Nam præcipua Veronæ, saltem id temporis, disciplina? sicut in Ecclesia Me-
  </bloco>
  <notas>
    Marginal letters B, C, D appear in the right column commentary block marking paragraphs. 'B' before 'ipse Mabillonius', 'C' before 'monumentum suggerit', 'D' before 'tiquos episcopum'. Transcription follows text flow. Page numbers 205 and 506 indicate dual pagination (original vs Migne). Numbers 276 and 277 in the right column main text are likely original column markers.
  </notas>
</pagina>