521

SANCTI ZENONIS LIB. 1f, TRACT. LXXVII.

528

Q felix supplicium, quod incolumitate superante im- A alveo navis (Jon. 1 et 1): nec tres pueri, quo ardere

mortalitas prosequitur, et corona !

TRACTATUS LXX VII.
De (1) Daniele IX.

Non hodie mihi ad vos sermo est, fratres carissimi,
9305-306 (2) de humanis gestis, aut meritis : nec
(5) Dauiel inducitur inter frementium leonum rabidos
rictus intrepidus (Dan. c. xiv), coelesti prandio sa-
tur : nec (4) Jonas inter zstuantes procellas sollici-
tique maris fluctus insanos tutior piscis alvo, quam (5)

poena. Cum vero mss. libri dignatione pro. dignitate
babeant ; mutata interpunctione optimus sensus con-
sistit.

Tnaacr. LXXVII.—(1) In ed. titulus erat : Pro fidei
veritate, quem reperimus in uno recent ms. Zen. Cie-
teri habent: Tractatus. Danielis in. Pascha, quem
proinde in seriem tractatuum de Daniele conjiciendum
putavimus. Ultimo autem Joco poneudus visus est,
cum Auelor alios tractatus de trium puerorum in-
cendio ab se jam habitos commemoret, Male quidem
de Daniele hune tractatum. inscribi putamus, cum
non sit tractatus, in quo de Daniele agatur, sed po-
tius longioris tractatus exordium, in quo non de Da-
piele, nec de Jona, nec de tribus pueris, uec de hu-
manis gestis, aut meritis, sed de Domino nostro se
acturum pollicetur. Forte hoc eral unum ex exordiis,
qu:e a magnis quoque oratoribus parata adnotaviuius
in Admonitione ante tract. 50, quibus dein orationis
corpus ex tempore subjiciebatur ; et hinc forte fac-
tum est ut reliqua oratio ex tempore habita, nec
Scripta desideretur. At cum absit oratio ipsa, qu:e
ad Christi :eternam | generationem pertinuisse vide-
tur (nam adversum Arianorum lizeresiut se disputa-
turum Zeno recipit) cumque mss. omnes, uno
excepto, de Daniele inscribant, eamque inscriptio-
nem laudent Joannes Veronensis Mansionarius, Guil-
lelmus Pastrenzus, et Petrus de Natalibus, qui alle-
gant de Daniele in. Pascha. tractatus. ni, nimirum
tractatus 69, et. pr:sentem , qui eo titulo in mss.
pronotantur, jam hunc titulum haud deserendum
putavimus.

(2) Indicare hoc loco Auctor videtur liabitum jam
tract. 16 lib. n, De Susanna, in quo quidem de hu-
manis gestis, aut meritis agitur.

(8) De hoc paucis egit tract. 8, lib. 1, n. 3.

; (A) Vide tract, 17, lib. u, qui de Jona inscribitur.

(s Alveo abest a ms. Tol.

(6) Externi, qui Dominum nostrum Jesum Christum
a suis, id est ab Arianis, carptum venerabantur (si ta-
men dicendum est ; quod hi non vero et Christiano
cultu illum venerarentur) profecto Ethniei sunt ; et
forte illi ex Gentibus potissimum innuuntur , qui in-

putabantur incendio, de suis incensoribus vindicati :
sed de Domino nostro, quem ( proh nefas ! ) vene-
rantur (6) externi (si tamen dicendum est) sui car-
puut. Sane (7) nullis argumentis armatus, quibus
illi libenter utuntur, qui adversis veritatem falsa
componun!, sed celestibus testimoniis multis, ma-
nifestis, ac puris, ut docti probent, minus instructi
se se confirment, rudes discont, (8) ipsique, qui
blasphemare nituntur, salutis sux bono vel sero, si
potest fleri, resipiscant (9). '

ter tot Arianorum cum Christianis dissidia, Christia-
n0s divinitatem Christi simplici fide ac traditiono
defendentes probabant quodam modo, adversabantur
autem Arianorum artes et. vim, qua isti ad suam
hieresim tuendam utebantur. Audiatur Ammianins
Marcellinus, ethnicus seriptor hujus xtatis celeber,
lib. xxi, cap. 16: Christianam religionem. absolutam
et simplicem. anili superstitione confundens (Constan-
fius Imperator Arianorum patronus) ia qua scrutanda
perplexius quam. componenda. gravius, excitavit dissi-
dia plurima ; que progressa fusius aluit. concertatione
verborum , ut. catervis. Antistitum , jumentis publicis
uliro citroque discurrentibus per synodos, quas. appel-
lant, dum ritum omnem ad. suum trahere. conaretur
arbitriun, rei vehicularie succiderel nervos. Themi-
stius alia ratione Arianos, qui contra Catholicos per-
seculionem acerbissimam moverant sub. Valente,
comprimere conatus in ea oratione ad eumdem Impe-
Talorem, qui zpogpwvaroug inscribitur, dum divi-
nas res supra humanam. ratiocinatonis vim positas
ostendere studuit, veneratus est alio modo divinam
Verbi generationem, perinde ac Catholici, qui Aria-
norum curiositatem. cum  Zenoue criminabantur :
eaque ratione idem gentilis Philosophus a Valente
obtinuit, ut eum Christianis mitius ageret, quod So-
erates, lib. iv, cap. 52, et Sozomenus lib. vi, c. 56,
tradunt. Ea autem  Thenistii oratio ad Valentem
adhuc exstat.

(7) Argumentis se nullis acturum pollicetur, iis
Scilicet, quibus Áriani divinam Christi generationem
curiosius perscrutari delectabantur, quam Ariano-
rum consuetudinem alibi S. Zeno sxpe reprehendit.
Vide inter alia totum tract. 1, lib. 1, ms. Vat., arma-
tur pro armatus ; sed uirumque legi potest, dum non
ad Zenouis personam, sed ad sermonem referatur ,
qui nullis argumentis armalus proditur.

(8) Contra Arianos ergo disputare multa hoc in
tractatu volebat S. Antistes : et liuc quoque Arianos
aliquot, quorum saluti sermocinando prospiceret,
Veron:e fuisse exploratum est.

(9) In ms. Rem. h:ec clausula legitur. Explicit trac-
tatus Daniel in. Pascha.

APPENDIX PRIMA

AD OPERA SANCTI

ZENONIS EPISCOPI,

COMPLECTENS : 1? POTAMII TRACTATUS DUOS ET EPISTOLAM UNAM; 2» SANCTI HILAtUI
INTERPRETATIONEM QUINQUE PSALMORUM ; 3» SANCTI BASILII CAESAREENSIS
TRACTATUS QUATUOR.

9 «NI
MONITUM EDITORIS.

Triplicem hanc opusculorum seriem hic rescribere [) secunda in tomo 1x Patrologic nostre ex integro

uon debuimus, quandoquidem prima in tomo vui,

jaceat , tertia vero inter Opera S. Basilii collocanda

Digitized by Google
