<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    455   LIBER II. TRACTATUS XXXIX.   486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    Jacob patienter varia exhibet pecora. Joseph (11) A
    præmotus ad mensuram prorogat cunctis annonam.
    Sane si quis aliquid desideraverit, qui recondidit, Noe
    252 omnia illi (12) arcarius non negabit. Petrus pi-
    cator recentes marinos affatim pisces apponit cum
    sarda admirabili. Tobias peregrinus fluvialis piscis
    (15) interanea diligenter accurat et assat. Joannes
    (14) camelarius devote præcurrens, de silva mel
    attulit, et locustas. Ne alter alterum manducantem
    (45) denotet, invitator admonet Paulus (Rom. xiv,
    5). David regius pastor omnibus momentis lac ar-
    genteum subministrat, et caseum. Zachæus sine
    mora quadruplicata (16) expungit apophoreta : Deus
    et Dominus noster Jesus Christus Dei Filius (17)
    dulcia, sicut prior qui hoc prandio pastus est ante
    nos, dicit : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua
    super mel, (18) et favum ori meo (Ps. cxviii, 105)!
    
    Hæc, fratres, si quis libenter crediderit, largiores
    adhuc escas juvebiet ; quibus si diligens fuerit, sem-
    per et se et alios bonis omnibus satiabit : per Domi-
    num nostrum Jesum Christum (19).
    
    apud Horatium epist. lib. 1, 15, 55, omasi agnini :
    apud Plautum vero Autular. ti, 5, 4, agnina absolute
    agninam carnem significat. Spectatur autem hoc
    loco illud Exodi xit, ubi agnus in Paschate edendus
    precipitur : primitivum autem esse debuisse hunc
    agnum Zeno pluries tradit in tractatibus de Exodo,
    quos subjiciemus : quem agnum Christi et Euchari-
    stiæ symbolum fuisse omnes norunt.
    
    (141) Pignorius in commentario de Servis corrigen-
    dum censet promotus et prorogat; dispensatores
    eum prorogatores appellatos fuisse multis exemplis
    demonstrat.
    
    (12) Arcarii Noe arcae conditor et præfectus ap-
    pellatus. Arcarii autem a Latinis dicebantur aconomi,
    qui sive Reipublicæ, sive familiæ œconomia præfece-
    rant, et promptuariæ arcæ, vel cellæ præfecti,
    dispensationis eorum, quæ opus essent, curam ge-
    rebant. Noe autem, si quid in convivio desideraretur,
    non negalurus peracute dicitur, ac si ex arca,
    ubi cuncta animalium genera condita fuere, educere
    pro necessitate vel desiderio posset. Editiones
    porro Ven. et Ver. cum plerisque inss. habent negavit pro negabit, quod ex ms. ol. et edit. Patavina
    correximus.
    
    (15) Interanea. apud Plinium lib. viii, cap. 27, et
    Tib. xxx, cap. 7, exta, seu viscera sunt.
    
    (14) Camelarius L. ult. § 10. D. de muner. et
    oner. est, qui camelis præest, eorumque curam ge-
    rit. Joannes forte cametarius hoc loco dicitur, quod
    habebat vestimentum de pilis camelorum. Matth.
    III, 4.
    
    (45) Edit. Ven., devoret, sed male;
    citur Pauli locus ad Rom. iv, 3 : Qui non manducat,
    " manducantem non judicet.
    
    (16) Apophoreta sunt munuscula illa post solemne
    prandium data, quæ domum referre licet; unde
    Ambrosius de Exhortat. Virginitatis u. 7 : Qui ad con-
    vivium magnum invitantur, apophoreta secum referré
    consueverunt. Ut itaque S. Zevo huic convivio nihil
    deesse significet, quadruplicata, id est copiosissima
    apophoreta in illud tandem a Zachæo allata comme-
    morat. Verbum autem expungit pro distribuit apo-
    phoreta inter convivas hoc loco accipiendum est, ubi
    plane suadet. alius similis locus ex tractatu 55, ubi
    munera expungens pro munera dividens aperte dici-
    tur, in quem iucum vide adnot. 2, ubi hanc signi-
    ficationem confirmamus.
    
    (17) Auctoritate codicis Vaticani inseruimus vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    253 TRACTATUS XXXIX.
    
    (1) Ad Neophytos post baptisma II.
    
    Recte sanctissimus David ait : Beati, quorum re-
    missæ sunt iniquitates et quorum tecta sunt peccata
    (Ps. xxxi, 1) : quia beatus esse non potest, fratres,
    in prima nativitate persistens, quem aestuantium de-
    lictorum (2) fax incensa omnibus momentis exurit :
    qui pædorem sui secum carceris portat : qui carnifi-
    cem senuit ante quam videat : qui nomen judicis
    petulanscit : qui, sic unde susurrus ingruerit, se
    quær, se ostimat inveniri : cui securitatis profectus
    est nullus, etiam si contingat ei accusatore carere,
    teste conscio; cum se ipso carere non possit, quia
    violentior omni tortori conscientia numquam suum
    deserit peccatorem. In hoc reatu, fratres, usque
    nunc fuistis : sed fortiter (3) examinati estis : sed,
    ut indulgentiam perciperetis, pro vobis bene vigiastis,
    optime estis auditi. Novum judicii genus, in quo
    reus si excusaverit crimen, damnatur, absolvitur,
    si (4) fatetur. O magna potestas, magna peritia,
    cem dulcia, quæ plane desiderabatur ; sic enim com-
    mode intelligitur. Jesum Christum Dei Filium sub
    convivii finem expungere dulcia (8 vox substantivæ adhiberi solita pro rebus dulcibus probari potest ex Lampridio iu. Heliogabali Vita cap. 27) sicut
    dicit, se vocat ille, qui prior hoc prandio pastus est
    ante vos, nimirum David, cujus sunt hæc ad Deuin
    verba : Quam dulcia faucibus meis, etc.
    
    (18) Etiam apud Hilarium in psal. cxviii, lit. 45,
    pag. 355, in ipsa psalmi littera, quæ promittitur,
    eadem lectio habetur : Super mel et favum ori meo:
    quæ verba et favum licet absint in ipsa explicatione
    litteræ 45, pag. 559, num. 144, tamen in explicatione
    litteræ 17, et favum ab Hilario lectum palam
    indicatur his verbis pag. 588, num. 8 : Verbum Dei
    ex corde malus abripit, quod ultra mel et favum in
    ore delectat.
    
    (19) Mss. Vat. addit : qui tecum regnat in sæcula
    sæculorum.
    
    TRACT XXXIX. — (1) Plerique mss. Incipit
    de Baptismo, quibuscum consentiunt Joannes Vero-
    nensis ejusque exscriptorës Pastrengus et Petrus
    de Natalibus, qui duos de Baptismo tractatus rece-
    sent. Unus Zenonianus cum editione principe inscribit : Post traditum baptisma. Retinuimus editionis
    Veronensis inscriptionem, ne tractatuum ad Neo-
    phytos seriem mutatione tituli interpiceremus, quod
    et in sequentibus intelligendum est.
    
    (2) Legebatur f.ex. Sparaverii emendatio placuit,
    quem vide, si lubet.
    
    (3) Notatur hic catechumenorum examen, quod
    in scrutiniis fiebat, de quo plura. Martene part. 4 de
    Antiquis Ecclesiis ritibus lib. 1, cap. 4, art. 44.
    
    (4) Peccatorum confessio baptismo præmi-sa hoc
    loco indicatur, de qua plenius tract. 40 et 41 Ter-
    tullianus de Baptismo cap. 20 : Ingressuros baptismum orationibus crebris, jejuniis, et geniculibus, et
    pervigiliis orare oportet, et cum confessione omnium retro delictorum. Concinuit antiquus auctor sermo in psalmum ad Neophytos, in Appendice tom. vi
    operum S. Augustini pag. 287, (nostræ Ed. tom. vi,
    col. 1205), de iisdem enim loquens, quales per qua-
    dragesimam ante baptisma fuere : Per omnem qua-
    dragesimam, inquit, exacaverunt orationi atque jejuniis,
    in sacco et cinere dormierunt, austeram vitium peccato-
    rum suorum confessione quarentes; ex quibus eam
    confessionis rationem colligere posse nobis videtur,
    non quod necessitate baptismi omnium confiteri debeat;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada por leitura visual da imagem, auxiliada pelos rascunhos OCR fornecidos.
    Script identificado: latino. Página em duas colunas; transcritas coluna esquerda (primeiro bloco) e coluna direita (segundo bloco).
    Preservei ortografia, abreviaturas e grafia tal como aparecem na imagem (p.ex. formas como "negalurus", "ins s.", "prandio"), sem normalização.
    Não assinalei palavras como [ilegivel] porque o conteúdo foi legível; algumas abreviações e sinais editoriais foram reproduzidos conforme visíveis no original.
  </notas>
</pagina>