<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,25,960,90">
    531   BALLERINIORUM OBSERVATIONES.   532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,100,480,930">
quos ex tempore in ecclesiis declamabant : ex quibus
nos denas ferme singulorum oratiunculas transduximus
in Latinum. Ex hoc postremo loco Tillemontius, t. ix,
p. 501, decem Basilii homilias a Rufino Latine red-
ditas opinatur. P. Garnier voculam ferme considera-
ns, non plus octo orationes eum vertisse suspicatur,
quod non plures, sed totidem ad Apronianum miserit.
At si octo istis addatur homilia de Jejunio, quae ab
Augustino notata, in nostris codicibus legitur, no-
vem saltem a Rufino translatas palam est, et toti-
dem forte latinitate donavit, quod cum formula ferme
decem mirifice convenit.

III. Nunc reliquum est de duorum brevium tracta-
tuum auctore inquirere, qui inter Hilarianos ac Ba-
siliianos nostris in codicibus inserti sunt. Latinitatis
quidem ille ac syntaxeos valde obscurae et implicitae,
quae a Zenoniana plurimum distat : ut Gaspar Bar-
thius hos profecto tractatus respiciens scripserit, ali-
quos Zenonianis interimistos sermones longe recentio-
res esse, quam quilibet de grege ceterarum concionum ;
ac si ipsorum auctor ad posteriorem multo aetatem,
in qua barbare scriberetur, pertineat. Unus tamen
locus, quem in editione Veronensi et reliquis inde
deductis praetermissum, nos ex editione Veneta et
manuscriptis omnibus restituiimus, auctorem anti-
quum et certum prodere visus est. Sic enim in trac-
tatu de Lazaro legitur : Age, age Photami, servus Dei
vivi, si aliquid prevales, de lacrymis Domini pauca
narrato. Patet hic auctorem inconcinna apostrophe
ad se conversa secum loqui, seque excitare, ut de
Domini lacrymis uberius disserat. Itaque Photamius
illi nomen est, quo Graecae originis nomine com-
modo reddito per P (P enim et Ph promiscue non
numquam in antiquis monumentis scribuntur, ut eru-
ditis notum est; qua quidem ratione mox in tract. II
qui de martyrio Isaiae inscribitur, Phithonicorum
pro Pythonicorum scripsit librarius codicis, ex quo
editio Veneta sumpta fuit, et paulo absimili ter libra-
rius antiquissimi Remensis Ephythonicorum) auctor
ejusmodi tractatuum videtur esse Potamius, ille, in-
quam, Potamius Episcopus, cujus epistola ad S. Atha-
nasium inter monumenta ab Acherio edita reperitur.
Sane stylus plane idem est, idque ut magis appareat,
eam epistolam tractatibus subjiciendam judicavi-
mus, et ita etiam omnia quae ad nos pervenere
Potamii illius opera, nunc primum suo auctori red-
dita simul habebis. Quis autem sit Potamius iste,
non liquet. Stylus obscurus valde, quemne Mercu-
rius quidem alicubi interpretetur, novum Spicilegii
Acheriani editorem movit, ut Graecum eum suspica-
retur, qui Graece scripserit, et Latine a quodam po-
sterioris aevi interprete redditus sit. In indice enim
Chronologico tomi ii, de Potamii memorata epistola
paulo post medium quartum saeculum scripta lo-
quens : Videtur, inquit, e Graeco versa, sed foedis-
simis mendis conspersa ad nos venit; et in adnota-
tione ad eandem epistolam pag. 299, versionis ite-
rum meminit, miraturque cur Acherius tam obscuram
foedamque epistolam versionem ediderit. Hac sen-
tentia refelli non poterat, quandiu de una epistola
sermo fuit : scripta enim id generis e Graeco Latine
reddita facile invenies. At ex tractatibus, quos non
nisi ex celebrioribus scriptoribus latinitate donatos
reperire licet, auctorem Graecae forte originis, sed
Latinae alicujus urbis episcopum fuisse colligimus,
qui scilicet ejus urbis, cui praefectus erat, lingua
scribere coactus, difficili stylo usus sit; quemadmo-
dum et alii Graecae originis auctores Latine scri-
bentes, a nativa Romanae linguae puritate ac feli-
citate plerumque absunt. Hic tamen Potamius alius
plane est ab ejusdem aetatis ac nominis episcopo
Ulyssiponensi, cui epistolam apud Sirmium conscrip-
tam, quae in Hilarii Fragmentis legitur, non obscure
refert Phœbadius, pag. 301, tomi iv Bibliothecae PP.
Ulyssiponensis enim Potamius Nicaeae fidei olim de-
fensor, a Constantio corruptus ad Arianos accessit ;
cum Potamius noster, epistolae quam subjiciemus
auctor, non tum post Sirmiense, sed post Ariminense
etiam concilium (si inscriptioni codicis fidendum est)
catholicae fidei adsertor, ad Athanasium scripsit. Ita-
que alterius incerta, at Latinae urbis episcopus ju-
dicandus est (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,960,940">
que epistolae versionem ediderit. Haec sententia re-
felli non poterat, quandiu de una epistola sermo fuit :
scripta enim id generis e Graeco Latine reddita facile
invenies. At ex tractatibus, quos non nisi ex cele-
brioribus scriptoribus latinitate donatos reperire li-
cet, auctorem Graecae forte originis, sed Latinae ali-
cujus urbis episcopum fuisse colligimus, qui scilicet
ejus urbis, cui praefectus erat, lingua scribere coa-
ctus, difficili stylo usus sit; quemadmodum et alii
Graecae originis auctores Latine scribentes, a nativa
Romanae linguae puritate ac felicitate plerumque
absunt. Hic tamen Potamius alius plane est ab ejus-
dem aetatis ac nominis episcopo Ulyssiponensi, cui
epistolam apud Sirmium conscriptam, quae in Hilarii
Fragmentis legitur, non obscure refert Phœbadius,
pag. 301, tomi iv Bibliothecae PP. Ulyssiponensis.
Enim Potamius Nicaeae fidei olim defensor, a Con-
stantio corruptus ad Arianos accessit; cum Potamius
noster, epistolae quam subjiciemus auctor, non tum
post Sirmiense, sed post Ariminense etiam concilium
(si inscriptioni codicis fidendum est) catholicae fidei
adsertor, ad Athanasium scripsit. Itaque alterius in-
certa, at Latinae urbis episcopus judicandus est (a).

IV. De ceteris porro tractatibus quos in duo-
bus codicibus Urbinate et Vaticano sub finem descrip-
tis in praefatione generali memoravimus, non est cur
laboremus: quippe certo ac suo cuique Auctori in
iisdem codicibus attributi, Gaudentio, Vigilio, Hie-
ronymo, Zenonianis non fuerunt adscripta, nec ad-
scribi quidem potuerunt. Unus tractatus de Signo
sanctae Crucis, qui in duobus manuscriptis Tolentinas
ac Vaticano Basilianis a Rufino redditus sine ullo
auctoris nomine statim subjicitur; in Pompeiano au-
tem codice cum postremo Basilii tractatu uno contex-
tu descriptus fuit, aliquid praecipuum habere videtur,
ut in Appendicem cum reliquis conjiciatur; nam Ze-
nonii peraeque ac ceteri tribulus apparet, unde To-
lentinus ms. hanc clausulam in hujus fine apponi :
Explicit tractatus S. Zenonis, etc. At cum nec in
editis Zenoni fuerit affixus, nec in omnibus Zeno-
nianis codicibus invenitur, ab eodem imprimendo su-
persedendum judicavimus. Solum hoc loco satis fue-
rit indicare, quid et cujus auctoris sit. Etsi omnibus
in codicibus in ceterorum tractatuum ac solutae ora-
tionis formam describatur uno contextu, re tamen
hymnus est ex versibus dimetris iambicis catalectici-
s, qui incipit Cultor Dei momento, octoque strophis
conficitur. Hoc detecto de Auctore inquirendo soli-
citi, ne quod in ceteris feliciter obtigit, in hoc uno
deesset, post multa tandem deprehendimus eum
hymnum esse fragmentum hymni longioris Pruden-
tii, nimirum hymni 6 libri ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΩΝ, qui hymnus
apud Prudentium inscribitur Ante somnum, consti-
tuiturque ex strophis 39. Ex his septem tantum poste-
riores de Cruce loquentes in hymno nostro leguntur:
nam octava quandam hymnorum clausulam refert. Hunc
eundem hymnum reperimus etiam apud Georgium
Cassandrum inter Hymnos Ecclesiasticos, pag. 217,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,290,515,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,610,515,670">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,930,995">
(a) Conf. Gall. Proleg. in Potamium, Bibliothecae nostrae tom. viii, col. 1411, a linea 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="635,960,945,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal com preservação de ortografia histórica e pontuação visível. Letras centrais A, B e C foram separadas em nota_marginal. O termo grego ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΩΝ foi mantido no bloco da coluna direita, justificando script="latino" no conjunto e a presença de escrita mista no conteúdo.
  </notas>
</pagina>