<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1031   SANCTI OPTATI EPISCOPI   1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,560">
    secundo diapsalmate, Spiritum Sanctum dixisse: A enim contempta est disciplina : ut quid recitas Testa-
    Peccatori autem dixit Deus ( Ps. xlix, 16 ). Hoc loco
    advertenda est tota mentis intentio, et videndum, quis
    sit peccator. (11) Si enim post quod lectum est, peccatori autem dixit Deus: verba hujusmodi sequerentur, et diceret : tulisti arma, processisti castris, stetisti contra hostes in acie: timendum erat militi,
    quia potuit ipse videri peccator. Aut si diceret: comparasti merces, peregrinatus es, egisti nundinas,
    lucri causa quod emeras vendidisti : timendum erat
    negociatori , quia potuit ipse videri peccator. Aut si
    diceret : fabricasti navem , struxisti funibus , ornasti
    velis, opportunos ut navigares captasti ventos : (12)
    timendum erat nautæ, quia potuit ipse videri pecca-
    tor. Aut post quod lectum est : Peccatori autem dixit
    Deus : si sequerentur hæc verba : dissensio et schisma
    tibi displicuit, concordasti cum fratre tuo, et cum
    una Ecclesia quæ est in toto orbe terrarum, (13) com-
    municasti septem Ecclesiis et (14) memoriis apos tolo-
    rum, amplexus es unitatem : si hæc subsequens lectio
    contineret, nobis timendum erat, nos esse potuimus
    peccatores. Cum autem dicit Deus : Ad quid exponis
    justitias meas, et assumis testamentum meum per os
    tuum? tu autem contempsisti disciplinam, et abjecisti
    sermones meos retro : sedens adversum fratrem tuum,
    detrahebas, et adversus filium matris tuæ ponebas scan-
    dalum. Videbas furem, et currebas cum eo, et cum
    adulteris portionem tuam ponebas (Ps. xlix, 16). Hæc
    ad vos dicta sunt omnia. Excusate vos ab his omnibus,
    si potestis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,560">
    mentum, qui Testamento non servis, in quo descripta
    est disciplina, quam servare non vultis? Non enim
    potestis dicere, vos eam servare, contra quam mi-
    litatis. Deus dicit : Quære pucem, et consequeris eam
    (Ps. xxxiii, 15) : (15) tu repudisti pacem: non est
    contemnere disciplinam?
    
    In Evangelio legitur (16) : pax hominibus in terra
    bonæ voluntatis (Luc. ii, 14) : tu nec voluntatem bonam
    vis habere nec pacem : non est contemnere discipli-
    nam? Item in psalmo cxxxin legitur : Ecce quam bo-
    num est, et jucundum, habitare in unum : in unum
    habitare cum fratribus non vis : non est contemnere
    disciplinam? Christus dicit in Evangelio : qui semel
    lotus est, non habet necessitatem iterum lavandi (Joan.
    xiii, 10) : tu rebaptizando iterum lavas : non est
    contemnere disciplinam? Deus dicit : ne tetigeritis
    Christos meos, neque in prophetas meos manum
    miseritis (Ps. cvi?, 15) : vos tot sacerdotes Dei (17)
    honoribus exspoliastis : non est contemnere discipli-
    nam? Christus dicit : inde scio quia discipuli mei es-
    tis, si vos invicem diligatis (Joan. xiii, 34) : odio nos
    habetis, fratres utique vestros : nec apostolos imitari
    voluistis, a quibus etiam negator dilectus est Petrus :
    non est contemnere disciplinam? Exponis justifica-
    tiones Dei, et assumis Testamentum ejus per os
    tuum : Testamentum recitas, et Testamento non ser-
    vis, in quo descripta est disciplina : quomodo dicis :
    quare pacem, cum non habeas pacem?
    
    V. Donatistæ calumniatores, detractores, scandalorum auctores. — (18) Electi estis, qui sedentes po-
    IV. Donatiste disciplinary contemptores. — A vobis Crum auctores. — (18) Electi estis, qui sedentes po-
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,560,980,920">
    * In mss. S. T. et P. S. servasse.
    b In ms. S. G. utique hoc est : et ita deinceps.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    testantur viri docti. Alterum autem cum jam versu 6,
    (non enim sequendi qui tollunt, eum sit et in Hebr.)
    processerit. Ideo fortasse dictum ab Optato, hic est,
    sub sec. etc. M. CASAUB.
    
    (11) Si enim post lectum est. Pro electum mavult
    Barthius delectum. Interest enim militem deligi atque
    eligi dicas. Cum delectus ei rei sit familiare verbum :
    illud alterum temere de militibus non reperias. Fr.
    Balduinus edidit, si enim postquam lectum est. INCERT.
    
    (12) Timendum erat nautæ. Lege exigente sensu et
    fide jubeute eodem libro, naturæ. Si quidem naturæ
    hic prodigiose editum. INCERT.
    
    (13) Communicasit septem Ecclesiis. Christianis Asiae.
    ALBASP.
    
    (14) Et memoriis Apostolorum. Et reliquiis B. Petri et
    Pauli : quæ communio necessaria est ut quis sit
    in unitate Christiana. ALBASP.
    
    (15) Tu repudiasti pacem, etc. Auctiores hic priores
    editiones integra periodo : In Evangelio legitur, pax
    hominibus in terra bonæ voluntatis. Tu nec voluntatem
    bonam vis habere, nec pacem : non est contemnere disci-
    linam? Item in Psalmo, etc. Haud dubium quin sit
    pati, neque difficile est conjicere, quæ causa fuerit
    omittendi. M. CASAUB.
    
    (16) In Evangelio legitur. Hæc ex editione Germa-
    nica addimus ; et bene, ni fallor. ALBASP.
    
    (17) Honoribus exspoliastis. Sine causa et absque
    crimine episcopos deponitis : quod non minus crimen
    erat, quam innocentem ad poenitentiam cogere ; utrique enim tollitur gradus et pars quem habebat in
    corpore Christi. Adde ex D. Cypriano episcopatum
    divinum honorem esse, Epist. 5 lib. iv. Divini ho-
    noris societate conjunctas. ALBASP.
    
    (18) Electi estis qui sedentēs, etc. Scribe lecti estis :
    quod valet, scriptum porro est de vobis, aut aliquid
    simile : lectum enim pro scriptum cum de sacris
    Scriptoribus loca proferuntur, et lectio sacra ἐξοχίᾳ,
    pro quavis sacræ Scripturæ περιοχῇ, sive περιοχὴ
    (capitulum vocant Tertull. et alii) tam frequens est
    in his et similibus libris, ut nihil frequentius esse
    possit. Notum ac tritum est, quid Nehem. viii, 8,
    non pauci mikra exponant, vel quid ea voce
    Hebræi doctores vulgo designent. Eadem ratione et
    Alcoranum dici multi autumarunt. Sed Thomas Er-
    penius, in cujus excellentissimi viri immatura morte
    tantam fecerunt jacturam litteræ Orientales, quan-
    tum ullæ unquam in unius hominis morte litteræ ,
    doctissimos quosque Arabes dissentire, et ab alia
    quamvis ejusdem radicis significatione derivare, no-
    tavit in notis ad histor. Josephi Patriarch. Hanc sen-
    tentiam doctissimus Salmasius in admirando Plinia-
    narum exercitationum opere non laudat modo, sed
    et Grecorum testimoniis ita confirmat, ut res jam
    minime controverti debeat. Sed quia admirandi illius
    operis mentionem me contigit hic facere, ingratus
    sum nisi hoc ipso loco ejus auctori, viro humanissimo
    et de tota republica litterariâ meritissimo, gratissimas agam gratias, cujus munere tanti thesauri compos sum factus. Sed ut ad Optatum redeamus, ut hic
    electi pro lecti, etiam in hac optima, ita in prioribus
    editionibus, eodem errore electum pro lectum legebatur. Ubi enim ante unam aut alteram pagina :
    Si enim postquam lectum est, priores ultima Baldui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas principais; a transcrição segue a coluna esquerda primeiro, depois a direita, e o aparato crítico/nota menor está agrupado em bloco inferior. Foram mantidas grafias, abreviações e numerações tal como aparecem na fonte digitalizada; alguns sinais tipográficos antigos (ligaduras, caracteres diacríticos) foram modernamente representados mas sem normalização lexical. Onde o exemplar digital apresentava variações óbvias entre rascunho_ocr e llm_ocr, priorizei a leitura consistente com a imagem visível. Não usei [ilegivel] pois o texto era legível nas áreas transcritas; sinais de interrogação em parênteses refletem leituras incertas de numerais de psalmos tal como impressos.
  </notas>
</pagina>