<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    SANCTI OPTATII EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    runt oculi Christiani quod horrerent : nihil probavit aspectus ex iis, quibus perturbatus erat auditus. Visa est puritas, et (47) ritus solito solemnis consue- tudo perspcia est a : cum viderent divinis sacrificiis, nec mutatum quidquam, nec additum, nec abla- tum. (48) Pax a Deo commendata, (49) volentibus placuit : quare nullus eorum debet argui, qui de col- legio vestro ad pacem transitum fecerit : qui fuerant sinistra b opinione turbati, simplici ac pura veritate firmati sunt. Nec dicatur de amaro secisse dulce, aut de dulci amaram. AmaritudO, quae de falsitate vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    probavit A batur fuisse nuntiata, In sino opinionis resedit ac re- mansit e; veritas perspecta oculis, dulcedinem suam in se habens, a falsae opinionis limitibus separata est. Ergo nec de amaro factum est dulce, nec de dulci amaram ; (50) quia et aliud et extra est quod est visum, et longe fuerat quod videbatur 70 audi- tum d. Quare vides te sine causa fecisse convitium, sin- gens pro arbitrio quod voluisti, ut Macarium et Tas- rinum lacerares. Perdidi sti quod sapiens videris, dum sensus tuos invidia depravavit, et intelligenti tibi aditus ' clausit r.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,360,960,460">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,460,960,760">
    a In ms. S. T. lib. vii, et P. S. perfecta est.
    b Ita in ms. C. et S. G. In ms. S. T. hic in ista : at lib. vii, sinistrae partis, et ita etiam in ms. P. S.
    c Ita in mss. C. S. G. S. T. et P. S. lib. vii. At in mss. S. T. et P. S. hic, sed elcta aut seducta remansit.
    d Hic finitur liber tertius in mss. S. T. et P. S. Quae se- quebantur in editis : Sed ut ad paulo ante dicta redeu- mus, etc., quae clauduntur his verbis, nostrorum non potestis dammare judicium, habentur lib. vii, in omnibus mss. Quia tamen ad argumentum huius libri tertii pertineut, suntque ejus velut appendix, hic in editis adjecta sunt : attamen non videantur ad hunc librum pertinere : causam enim Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,960,1000">
    VARIORUM NOTAE.
    
    oblata super altare ; in quo posita esset illa imago.
    
    ALBASP.
    
    (47) Ritu solito. Ritu Christianorum. ALBASP.
    
    (48) Pax a Deo commendata, etc. Aliud id ista Evangelii quae in ea supra protulit, pax hominibus in terra bonae voluntatis (Luc. i, 24). Homines bonae vo- luntatis, Optatus (quod est magis Latium) volentes seu volventibus (neque enim Hebraismii illi veniebat in mentem) expressit. Male igitur qui aliter explicant. Caeterum hanc Veterum et Vulgatae hodieque lectio- nem non immerito doctus interpres, non modo lau- dat, sed et amplecti se paratum profiteitur in com- mentariis. ALBASP.
    
    (49) Volentibus placuit. Amantibus : desideranti- bus; volens in antiquis ponitur pro amico, pro deside- ranti, pro benevolo : Virgilius, populo dare jura vo- lenti, hoc est, obtemperanti : Salustius, pariter volen- tes, pariter amici. ALBASP.
    
    (50) Quia et aliud et extra est, quod est visum, etc. Non opinor aliud vult Optatus his verbis, quam quod planis et communis dicere potuit, aliud longe vi- sum esse, est, quam quod auditum fuerat. Quod si quis tamen ultra magis acutum quidquam, ex illo ex- tra est eruberes est, quia prius veritatem dulcedinem suam in se habere dixit, minime prohibeo. Illud inulto majoris est momenti, quod cum in his verbis illis li- bri tertii ab omnibus hactenus constitutus sit, ego multa porro decresse comparatis editionibus, quod nec Albaspinaeus omisit, comperi. Et desunt quidem om- nino in secunda hac et meliori Balduini editione ; quod an consulto consilio ab eo factum sit, an casu acciderit, ex ejus verbis habud satis intelligas. At ille quidem, quod ex lib. iii, temere de causa Macarii, lib. vii, repetitum erat delessive. Quod sane ab illo merito factum esse, si modo tantum debuisset, quan- tum temere repetitum fuerat, jamque suo loco exsta- bat, translinisset autem, quod alieno loco redun- dabat, proprio autem desiderabatur. Cur autem quid- quam omnino delerel, ut jam nullibi, neque tertio, neque septimo libro, pars eorum non peritendit, quae e iii, in vii male traducla fuerant, conspicere- tur, causa nulla fuit, vixque puta (quocumque casu acciderit) ab illo volente ac prudente factum esse. Nam si ut adulterina rejecisset, hoc saltem monitum vnisse lectorem oportuit, ac tam rigidi judicia causas additas. Sed quas quisquam causas afferret, cur adulterina suspicaretur ? Nullas omnino, quod sciam. Cur totus liber septimus aliquando suspectus esset, haec causa fuit, quod Hieronymus in Catal. sex dum- taxat Optati libros commemorat. Optatus ipse praeter- ca. lib. i ubi singularum librorum argumenta propo- nit, non amplius sex meminit. Atqui idem Optatus, cur plura quam initio statuerat, scribere coactus sit, docet ipse principio lib. vii, ut nullius omnino mo- menti sit argumentum. Quod Hieronymus autem sex tantum meminit, ego quoque plures non fuisse, per- suasum habeo ; et quem septimum nunc vocamus, appendicem dunaxat sexti et ultimi fuisse libri. Nam paucis fore quae addituras erat, praedicti ipse statim initio. Cum tamen hapse appendix, seu addita- mentum, in eam molem exercevisset, quae ex priori- bus libris nonnullos aequaret, imo superaret, hinc puto factum, quod et ipsum libri nomen oblivinerit. Sed ne hoc quidem magni momenti, sive libram, sive appendicem libri vocemus, modo constat esse Op- lati ; de quo neminem qui Optatum sedulo legerit, et utrumque diligenter contulerit, dubitaturum exi- stimo. Praecipue cum causas, cur quis fingereel, et falso, non dico nomine (quod facile potest accidere) sed stylo, et imitanda tanta cura et solertia oratione mu- tiretut, ac falleret (quod non erque fuit facile) nulla fuerit. Nam Donatistas, quos uno suspiciousi non im- munitero possecus, cum quod hinc accidere, quoque suam causam juvare possent, nihil omnino sit : cum toto libro nihil tale, quod ab iis proficisci potuerit, quis sanus illos suspicetur ? Si auctum non illos, mul- to minus alios, quorum multo minus interfuit. Cum igitur septimum librum Optato etiam Balduinus as- seruerit, hoc tertii libri επτασπαíριστον septimo libro temere adsulun, non fuit cur eo nomine repudier. Omnino igitur non debuit prætermitti. Qua tamen Balduini editionem exhibitus nos promissimus, ma- luminus quod in illa male prætermissum est, notis nostris inserere. M. CASAUF.
  </bloco>
  <notas>Script Latinus impresso; coluna dupla: bloco esquerdo bbox 40-500, direito 500-960. Cabeçalhos e notas críticas abrangem largura total. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme imagem (ex.: linhas cortadas no topo). Não foram realizadas correções textuais além da transcrição literal.</notas>
</pagina>