<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
4055
SANCTI OPTATI EPISCOPI
4056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,520">
nis, et alterum sit Christi. Baptisma Joannis ^ ante A tiam : jam enim terminum temporis fixerat Christus
legem pro pleno voluit esse , quod non erat plenum:
et tamen supra memorata millia hominum, quia in
Deum crediderant, quamvis ignorarent Filium Dei et
Spiritum sanctum , regnum cœlorum eis denegare
non potuit. Inde est vox Filii Dei dicentis : a diebus
Joannis usque in hodiernum, regnum Dei vim patitur ;
et qui vim faciunt , diripiunt illud ^ (Matt. xi, 12) :
ideo dixit, vim faciunt *, quia adhuc baptizabat Joan-
nes. Denique quia alterum tempus erat ante præcep-
ta, alterum post præcepta : qui post præcepta, in nomine
Salvatoris baptizati sunt, (51) in regnum legibus intra-
verunt ; qui ante præcepta, sine lege vim fecerunt, sed
exclusi non sunt. Ergo ante præcepta, baptisma Joan-
nis, cum esset imperfectum, pro perfecto judicatum est
abeo, cui nemo judicat : et quasi limes quidam fixus
esset jussionis, inter tempora antecedentia et sequen-
tia: cum apud Ephesum baptizarentur aliqui in bapti-
smate Joannis post præcepta, hos videns beatissimus
Paulus, interrogavit : an accepissent Spiritum sanc-
tum (Act. xix, 2) ? dixerunt se illi nescire , δὴ es-
set Spiritus sanctus, et dixit illis, ut post baptisma
Joannis acciperent Spiritum sanctum. Sic enim bapti-
zati erant, quemadmodum multi a Joanne fuerant
baptizati. Sed qui ante legem baptizati sunt, ad in-
dulgentiam perlinuerunt : quia præsens fuerat, qui
indulgentiam daret : non erant ex toto rei, qui legi-
bus non fuerant occupati. Hi vera, qui apud Ephe-
sum post legem, Joannis baptismate baptizati fuisse
leguntur, post leges in sacramento erraverant : quia
jam introductum fuerat baptisma Domini, et exclu-
sum fuerat servi. Et ideo, quia post mandata divina
legibus debuerant ire in regnum, non per violen-
si Deus vacat, et apud vos est omne quod dandum
est, (55) ad vos sit conversio ; quos baptizatisin nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,520">
dicendo : a diebus Joannis usque in hodiernum (Math.
3, 12). Post hodiernum jam non licebat quod fieri
licuit : quare nolite vobis blandiri de dicto Apostoli
Pauli, qui (52) non post personam operarii interrogavit, sed post rem : cui res, non persona displicuit.
Denique baptisma Salvatoris jussit, ut discerent, qui
non noverant, quia non ipsum, sed aliud acceperant.
Vos vero quid immutatis 4 ? si res potuistis mutare,
recte feceritis : si tamen de lege aliquid feceritis *.
Paulus dixit in quo baptismate baptizati estis (Act. xix,
3) ? et dixerunt illi, Joannis : persuasit eis , ut bap-
tisma Christi acciperent. Vos non dicitis , quid ac-
cepistis, sed a quo accepistis : et insectamini per-
sonas hominum, et vultis iterare quod semel est :
abeo, cui nemo judicat : et quasi limes quidam fixus B qui baptizati erant apud Ephesum (53) credide-
runt in poenitentiam et remissionem peccatorum :
recte illis dictum est, ut baptizarentur in nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti. Vos vero quid mu-
tatis in hominibus, qui jam dixerunt se credidisse in
nomine Patris et Filii et Spiritus sancti ? sive ipsum
interrogetis, sive aliud : convincamini necesse est
peccare vos : sive illud interrogetis quod jussum non
est ; sive hoc velitis facere, quod jam factum est.

VI. Responsio ad illud ; qui non habet quod det, quo-
modo dat ?—Redeo nunc ad illud vestram quod dicitis :
« qui non habet quod det, quomodo dat ? » unde haec
vox est: de qua lectione recitari potest? vox est de
vico collecta, non de libro lecta f: « qui non habet
quod det, quomodo dat ? » Hæc verba in lege scripta
jam introductum fuerat baptisma Domini, et exclu- C nonsunt; nam si (ut vultis) homo dat, Deus vacat; (S4)et
sum fuerat servi, Et ideo, quia post mandata divina
legibus debuerant ire in regnum, non per viilen-
si Deus vacat, et apud vos est omne quod dandum
est, (55) ad vos sit conversio ; quos baptizatis in nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,960,640">
LECTIONES VARIANTES.
* In ms. S. T. baptisma jungitur cum præcedentibus, et
loco Joannis, ponitur Joannes, sed perperam ; nec enim de
Joannis voluntate hic agitur, sed de ejus baptismate, quod
Christus pro perfecto voluit haberi ad tempus.
b In ms. S. G. possident eum.
c Hæc addita sunt ex ms. S. G.
d' Ita in mss. S. Th. et Ph. S. In ms. S. G. quid imitani.
5 In ms. S. G. fecistis.
f Ita in ms. S. G. In mss. S. T. P. S. et in editis, x
est de vico, non de libro collecta; sed antithesis iethzc eo
lecta et lecta stylum Optati sapit.
5 Hæc verba supplevimus ex ms. S. G. quæ non exstant
in mss. S. T. et P. S.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,640,960,900">
VARIORUM NOTÆ.

(51) In regnum legibus. Ex forma Baptismi præ
scrita. ALBASP.

(52) Qui non post. personam. operarii interrogabat.
Nota phrasim , interrogare post aliquem , et similiter
eadem hæc pag. insectari in aliquem. Sic particulis
abundantibus nonnumquam utitur Optatus, ut hoc
legibus. Ex. forma Baptismi præ

libro v , de fors. pro foris, et alibi, pulsare ad ce- D
lum. Et huc pertinent quæ supra annotavimus, ape-
rire ad fontem. INCERT.

(53) Crediderant in remissione. Non crediderant in
Patre, Filio et Spiritu sancto. ALBASP.

(54) Et si Deus vacat, et apud vos est omne quod
dandum est, ec. Quæso te, Lector, equid ab. Optato clarius dici potuit ? non res ipsa clamat, ut pro-
prie de conversione ad Deum locutus sit? sunt tamen qui ad nescio quam baptizandorum conversio-
nem, quam neque probant (non quod fidem professuri ad Orientem converterentur, non magis ad bap-
tizandos pertinet, quam ad alios quoscumque), et si
probarent, tamen huc pertinere minime concederem.

Reviter moneo te, Lector, triplicem ejus vocis
usum apud veteres Scriptores frequenter occurrere.
Cum de conversione Gentilium seu hæreticorum ad
verum Dei cultum, seu veram religionem ; cum de ge-
lestis et impiis Christianis ad veram pietatem olim
loquuntur, ut hodieque vulgo : cum denique is maritis continentibus , qui olim non minus vulgare
ejus usus fuit. Loca multa congessit eruditissimus
Filesacus in Selectis : sed addi multa possunt. In-
gnis hic Salviani de gubern. lib. v : Sicut etiam illi
de conversione ac Deo aliquid cogitasse, qui a conju-
gibus propriis abstinent, a rerum alienarum perti-
sione non abstinent, etc. Novum prorsus conversio
genus ; licita non faciunt , et illicita committunt. In
perant a concubitu, et non temperant a rapina, etc.
preposterum est quod agitis; non est hoc conversio,
aversio , etc. M. CASAUB. . . dise

(55) Ad vos sit conversio. Alludit ad illum bapti-
ritum et ceremoniam : exsufflato et abjurato $1 :
versus Occidentem , ad Orientem mox sese conver-
tebant baptizandi, et in Deum sese credere interim
profitebantur : unde dicit Optatus, dum, "zatis ad vos se convertere debent baptizandi," id est
ad Deum ; quia ex persona baptizantis vultis lepo-
rum operari, non autem ex fide quam quis polletur. ALBASP.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus pagei: latino. Observatio: pagina em duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda inteira antes da direita. Corrigi visivamente numerosos erros do OCR (ex.: rz/zz → rz/æ ligaturas e reconhecimento de "przcepta"/"praecepta", "perlinuerunt" mantido conforme vestígio tipográfico); preservei sinais de referência e índices tal como impressos (números entre parênteses, letras de nota, asteriscos). Palavras claramente ilegíveis teriam sido marcadas [ilegivel], mas a página apresenta leitura suficiente e nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]. Alguns apócopes e sinais tipográficos históricos (ex.: æ, longae formas) foram renderizados conforme o grafismo visível.
  </notas>
</pagina>