1085 DE SCHISMA'TE PONATISTARUM LIBER QUARTUS.. 'o£4056

p———— —— ám — e — (a €Q—

71 LIBER QUARTUS.

In hoc quarto volumine indicio Dei ostenduntur qui sint hoc tempore peccatores ; et quia Deus per Jeremiam pro-
pheiam Judais irascitur, non Christianis; et. quia idola sunt lacus deiriti, non Macarius aut Taurinus, sicuti
Parmeniano visum est.

I. Argumentum hujus libri.—Ate nobis, frater * Pat» A dedit eis potestatem , v1 filii Dei fierent qui credunt in
. meniane, (1) de petito milite frustra calumniam fec- — ttomine ejus. (Joan. 1, 2). Nos et (6) facti sumus el
tam esse, aperte dilucideque monstratum est. Etiam — dicimur: vos et. factí estis et non dicimini, quia pa-
illud disce, quod dixisti de oleo et sacrificio peccato- — cifici esse non vultis, nec audire ipsum Filium Dei
ris, ad vos potius pertinere : non enim ille debetesse — dicentem : Felices pacifici, quia ipsi filii Dei vocabun-
peccator, quem vos volueritis. Nam et nos vestram(2) — tur (Matth. v, 9). Christus veniens, Deum et hominem
prxsumptionem possumus imirari, et dicere, vos esse revocavit in pacem : Et fecit ambos unum, tollens
peccatores, Sed facessat ex utraque parte presump- — fnedium sepem parietis (Ephes. t1, 15). Vos nobiscum,
tio » ; nullus nostram hrmano judicio alterum dam- — id est, cum fratribus, paceni habere non vultis, Non
Ret. (3) Dei est nosse reum, illius * ferresemtentiam. — enim potestis non esse fratres, quos iisdem sacra-
'Taeeamus omnes homines : solus Deus indicet pec- — mentorum visceribus una mater Ecclesia genuit, quos
cxtorem, eujus sacrificium sit (4) canina victima, et — codem modo adoptivos filios Deus pater excepit. Unde
cujus oleum engi desideranti (5) ingerat metum *. hujus temporis prxscius Christus, quia futurum erat

M. Donatistas. esee [fratres Catholicorum. — llujus — ut a nobis hodie discordaretis, talia dedit oraudi
rei apertissimam veritatem, Parmeniane frater, — mandata, ut (7) vel in oratione unitas remaneret, (8)
agnosee. Si tamen hoe nomen fraternitatis frequerter p ut preces jtngerent, quos discrepatur fuerant par-
& me dictum, libenter audire dtgnaris : fac, ut ribi — tes f. Oramus pro vobis, quia volumus; et vos pro
sit fastidiosum ; tamen nobis est necessarium , ne — nobis, et cum non vultis : aut dicat unusquisque ve-
forte juata probationem * hujus nominis, tacendo rei — strum : Pater meus qui in cdlis es, et panem meum
esse videamur. 8i enim tu non vis esse frater, ego — quotidianum da mihi hodie, et dimitte mibi peccata,
esse incipio impius, si de nomine isto tacuero, Estis — quomodo et ego debitori meo. fgitur si quxe maudata
enim (ratres nostri, et nos vestri, propheta dicente: — sunt, mutari non possunt ; videtis uos non in totum
Nonne vos unus Deus creavit, unus pater genuit (Ma-.— ab invicem esse separatos, dum et nos pro vobis
lach. v, 40)? Non enim potestis non exse fratres, cum. — oramus, volentes; el vos pro nobis oratis, et si no-
omnibus dictum sit : Dii estis, et filii altissimi ones — lentes. Vides, frater Parmeniane , sanctse germanita-
(Ps. xxxxi, 6). Et nos et vos qui prieceptum unum — tis € vincula iuter nos et vos, in totum rumpi non
accepimus, iu quo dictum est : Nevocetis vobis quem- — posse.
quam patrem. in terris, quia unus est. Pater vester in iMi. Donatistas peccatores esse. — Jam peccator
celis ( Matth. xxi, 9). Salvator noster Christus so-— quvrendus est, cujus potuit. (9) vel olemn timeri,
jus natus est Filius Dei : sed ei nos et vos filii Dei — vel sacrificium repudiari. Cesset humana suspiéio,
ono modo faeti sumus, sient in Evangelio scriptum — utriusque partis prxesumptio sileat ; quis sil peccator
est : Venit Filius Dei; quotquot 'J9) eum receperunt, C solus indicet Deus. Legimus (10) in xtix psalano sub

LECTIONES VARIANTES,

5 [n ms. S. T. frater nobis. 4 [n ms. S. G. cujus oleum videatur esse timendum.

b Hunc locum restituimus ex ms. S. G. [n mss. S. T. et * [n ms, S. G. tot probationes.
P. S. necBou in editis perperam omnino, facite ex utraque f In ms. S. G. discreturi fuerant parietes.

te. € In mss. S. T. et P. S. necnon in editis, sancta gemina :
uc [n ms. S. 6. judicis est. minus bene.

VARIORUM NOTAE.

( » De wilite. Yn tertio libro egit de unitate facta — Dominica, quia cum dicimus Pater noster, mentionem

per Macarium. ALBASP. . facimus de omnibus his qui eumdem habent Patrem,
(2) Presumptionem. Se sanctos jactabant foni- — et cum iis communicamus, ideo unitas et fraternitas

SUP, ique ex sua sanctitate sacrainemtorum effeetams — remansit in illa oratione. Deinde oramus pro vobis,

pendere. Arsasp. a quia quando dicimus dimitte nobis, eos omnes intelli-
(3) Dei est nosse renum, iilius [m sententiam. Men- — gimus qui ab eodem patre originem duxerunt et Chri-

dum Typographicum ejice, et lege cum editione Fr, — stiani facti sunt. ALgasp.

Balduini, nosse rerum. INcERT. (8) Ut preces jungerent, quos discrepaturas fmerant
(4) Canina victima. Paulo post quasi vietiimet ca-— partes. Discrepare in activa potestgte usurpavit, Ix-

nem. AuLsAsP. Respicit Optatus ad legem qu: exstat — CERT. .

Deut. xxi, 18: non offeres pretium camis indemo Do- f) — (9) Vel oleum timeri. Quia dicit Scriptura , pecca-

mini Dei ti; quamvis de cyn:edo videatur poliws . toris oleum non intinguat. caput meum. ALBASP.

intelligenda quau de cane. CLgMicus. (40) Quadragesimo-nono psalmo, etc. Quod in Hebr.
(9) Ingerat. metum. Peccatorum oleum metum in- Pio Selah, Greci plerumque Sif aa. Id autein alte-
cutit; Dci autem exsultationem. ALBASP. rius quasi sensus exordiam multi credidere, teste

(6) Facti sumus et dicimur. Schiematiek faeti sunt, — Hieronymo. Quod et August. in psalm. iv aliique
sed non dicuntur fratres , quia a malsis wberibe» — testantur. Inde aliquando pro parte psalmi, quamvis
avulsi sunt. ALBASP. . in toto nullum Seiah aut diapsalma. llic tamen ho-

(1) Ut vel in. oratione. Unitas remanet ia Oratione — dieque in quibusdam exemplaribus diapsalma reperiri

-

Digitized by Google
