4051

DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER QUARTUS.

1053

Bic fecistis de fidelibus poenitentes, sie mortifieostis A foras : ut compleatur quod à Deo dictum est per pro-

in sacerdotibus honores. Ecce et vester sermo est,
qui serpit velut cancer hodie, ut salutatio et convic-
tus * prohibeatur. Noster sermo quid tale facere po-
tuit? qui simplici doctrina filios paeis retinemus :
non alienos sedweimus , nec quemquam extermiua-
inus. Manifestum est igitur, vos contra nos quotidie
Beandala ponere: et longum est percurrere omnes
modos, quibus nobis detralitie, et omnia quibus
scandala ponilis.

Nl. Donatisto (ures ei qua ralione. — Nam et cum
dieit : videbas (wrem et concurrebas cum eo ; de qua re
hoc putatis dicium esse ? numquid de eubducto ves-
mento aut de. involato 5 greunio , aut de aliquibus
rebus quie ablotze vel lucra vel damna inter howines

phetam Ezechielem : et maledicebant mihi in populo
feo, propler plenam manum hordei et. buecellam, ut
occiderent animas quas non oportuit mori, dum annun-
tiant populo meo vanas seductiones ( Ezech. xi, 19 m
Audit ergo Deus injurias non sibi debitas, et hujus -
modi habitaculum deserit : et homo qui Deo plenus
in Ecclesiam intraverat , egreditur (46) vas inane.
Diabolus qui volebat quasi fur aliquid involare E,
adjutus operibus vestris, videt (47) totum suum fac-
ium esse, unde volebat paululum aliquid tollere :
ergo de vobis dixil Deus ; videbas furem, et concurrebas
cum eo (Ps. xzix, 18): denique in Evangelio sic serip-
lum est : eum autem Deus deseruerit hominem, rema-
tel vas inane ; spiritus autem immundus errans per loca

faciunt? equidem eunt et ista prohibita : sed in hae B, deserta, jejunus dicit, domus meavacua est (Matth. xu,

lectione illa furta increpat. Deus, quz sibi sunt faeta.
Queritis qux» furta sunt Deo facta? apud vos iuve-

niuntur. Possessio Dei, est turba fidelium , ex qua.

quotidie fur diabolus cupit aliquid involere : Chris-
Vani aut Christiang * vult vel mores ex aliqua parte
corrumpere, et si non totum hominem, sed quodcum-
«ue de homine rapere. Talem furem cum videatis
€onlra Ros vim facere, vestris operibus adjuvistis ;
am neminem fugit, quod omuis homo qui uascitur,
quamvis de parentibus Christianis nascatur, (41) sine
spiritu immundo 4 esse non possit, quem necesse sit
ante salutare lavacrum, (42) ab homine excludi el
separari. (43) lloc exorcismus operatur, per quem
spiritus immundus depellitur *, et (44) in loca de-

43) : hoc est dicere, Qui me excluserat, exclu-
sus esL : reveriar. illuc et. habitabo : et. adducit se-
cum alios septem. saviores, et habitabit illic ; et erunt
hominis illius pejora noviseima, quaui quod fuerunt pri-
ma : (&8) hoc est; videbas furem, et concurrebas 76:un
€o, el cum maclis particulam. tuam. ponebas. Wereti-
cos dicit moechos, et mochas Ecclesias illorum ;
quas aspernatur ei repudiat Christus in Canticis Can-
licorum : quasi dicat, (49) Quid mihi colligitis non
necessarias ? wna esi dilecta mea, una est sponsa mea,
una esi columba wea ( Cant. vi, S ), id est, Catholica :
in qua ei vos cum esse possetis , rebaptizando inter
machos ^ particulam babere voluisis. Et quoniam
VOS esse peccatores, divino testimonio manifestissime

Seria fugatur. Fit (&3) domus vacua in pectore ere- C comprobatum est: etiam illud ostensum est, tua

dentis, lit demus munda : intrat Deus et habitat,
Apostolo dicente : vos estis templum | Dei, el in vobis
Deus habitat (1 Cor. m, 46 ). Et cum Dco unusquis-
que plenus sit, de quo f fur diabolus aliquid invo-
lare contendit : vos rebaptizando exorcizatis homi-
sem fidelem, et dicitis Deo habitonti : Maledicte, exi

suxilia coutra te militaese : in auxilium enim ad-
duxeras 1 Prophetam, in quo leckum est ; sacrificium
peccatori, quasi qui victimet canem (Ksal. Lxy1, $) (90).
Jau peccatores vos esse, si pudor est ullus, cum
dolore recognosce i.

VII. Quo sensu dictum illud : oleum peccatoris non

LECTIONES VARIANTES.

* [un ms. S. G. conventus. .
| * In ms, S. G. inviolato; sed perperam.
* In ms. S. G. qui in quovis it Christiano aut christiana.
3 In ms, S. T. ntundi : minus bene.
* [n ms. S. G. repellitur.

. f To ms. 8. G. unde,
8 [o ms, S. G. additur, de homine. ,
h [n ms. S. G. additur hereticos.
1 Iu mss. S. T. et Ph. S. addideras.

i "In ms. S. G. si ullus est pavor, cum pudore €Ofnosce,

VARIORUM NOTAE,

(4M) Sine spirku mundi. Sine spiritu immundo.
ÁLBASP.

enim amplius habet Christum, neque Spiritum sanc-
tum. ÁLBASP.

(A23) Ab homiwe excludi. De exercismo loquitur. D (47) Totum suum. In antiquam suam possessionem

ÁLBASP.

4) Hoc exorcismus. operatur. D. August. ad Six-
tum Presb. epistola 105 : Quid cd hoc respondeant,
quod exorcisantur et. exsufflantur. infantes? hoc enim
procul dubio fallaciter fit s diabolus eis non dominatur.

ALBASP.
(44) In loca deserta. Alludit ad Tobi historiam.
ALBASP.

(45) Fit domus vacua. Baptismo domus purgaba-
tur : confirmatione. ornabatur. Christus. demum in
Euchoristin iu eam intrabat et habitabat : Origenes,
sed non statim domus hec habitatorem habere Christum
meretur, nisi sit vita ejus. et conversatio iia sancta, ita
pura. ÁLDASP. -

(A5) Vas inane. Habebat Christum quando eum
rebaptizastis : quem quidem per exoecismos fugaslis ;
ideo qui rebaptizatur egreditur vacuus ex aquis; non

restituitur. ALBASP.

(48) Hoc est : videbas. furem, etc. Scribe, hoc est :
tidebas furem. et concurrebas cum e0; e aliquantulo
spatio interposito, et cum nechis, etc. Ita enim Sepe
solet Optatus testimoniorum, sive, ut ipse appellat.
leetionum singula verba percurrere ac persequi, solo
spatio ad indicium transitus ac. novi quasi materia:
interjecto. Horum intervallorum omissio et neglecta
observatio in Optati editionihus multum caliginis mul-
tis loeis offudit. Uixisset alioquin Optatus, sequitur
et cum mochíis, etc. M. CasAUB.

(49) Quid mihi colligitis. Quid mihi facitis Eccle-
Siam. ALBASP.

(50) Victimet canem. Canisita vile Hebrzis animal,
ut ne pretium quidem ejus in templo recipi posset.

. U PiN,
Digitized by Google
