<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1039
SANCTI OPTATI EPISCOPI
1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,660">
ungat caput meum. — Etiam illud disce, cujus vox A Jordane : quo cum veniret Filius Dei, Salvator noster, sit : oleum peccatoris non impinguet caput meum (Ps. cxl, 5) : tu enim non intellexisti, ejus hæc vox sit, utique Christi, qui necdum unctus fuerat, cum rogaret, ut oleum peccatoris non impinguaret caput ejus. (51) Hæc tu non intelligens, dixisti : Quia David Propheta timuit oleum peccatoris. A Samuele jamdudum perunctus fuerat qui cantabat; non fuit ratio ut iterum ungeretur : ergo vox est Christi dicentis : oleum peccatoris non unget caput meum. Preces sunt, non jussiones; desideria sunt, non præcepta : nam si jussio esset, diceret : oleum peccatoris non unget caput meum. Vox igitur est Filii Dei jam tunc metuens oleum peccatoris incurrere, id est, cujusque hominis; quia nemo est sine peccato, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,660">
ad Joannem ostensus est his verbis : ecce agnus Dei : hic est qui tollit peccata mundi (Joan. 1, 30). Descendit in aquam, non quia erat quod in Deo mundaretur, sed superventurum oleum (53) aqua debuit antecedere, ad mysteria initianda et ordinanda, et implenda baptismatis : lotus, cum in Joannis manibus haberetur, secutus est ordo mysterii, et complevit Pater quod rogaverat Filius et quod nuntiaverat Spiritus sanctus. Aperitum est cælum Deo patre ungente, spiritale (54) oleum statim in imagine columbæ descendit, et insedit capiti ejus, et perfudit oleo, (55) unde cepit dici Christus, quando unctus est a Deo Patre; cui ne (56) manus impositio defuisse videretur, vox audita est Dei de nube dicentis: hic est Filius meus, de quo bene sensi, hunc audite (Matth. m, 47). Hoc est igitur quod lectum 77 est : oleum peccatoris non ungat caput meum (57). Rationem veritatis, frater Parmeniane, vel sero addisce, quoniam nunc tempus invenisti discendi k.
Vill. (58) Heretici proprie filii adulterorum. — Et illud quod in Salomone propheta lectum esse dixisti : filios adulterorum inconsummatos. (59), et spuria (60) vitulamina (64) altas radices dare non posse (Sap. iii, 16; iv, 3) : hoc et simpliciter dictum esse intelligi potest. Unde si figuram facias, veros adulteros excusasti (62). Sed fac, ut (figuraliter dic-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,960,840">
LECTIONES VARIANTES.
a Tu mss. S. T. et P. S. inquinaret. 8 In ms. S. G. precatur.
b In ms. S. G. puero Dei unctus. A In ms. S. T. ministeria : et infra ministerii pro ü.
* Ta in mss. S. T. et S. G. et sic legendum juxta versionem Septuaginta Interpret.
4 In ms. S. T. ungat. In ms. S. G. impinguet ; sed perperam.
€ In ms. S. G. ne homo ejus oleum peccatoris incurreret,
1 In ms. S. T. nemo non est peccator.
i In mss. S. T. et P. S. perfudit eum. la ms. S. G. perfudit oleum : legendum oleo. Ta ms. S. T. post hæc additur, et digesta est; in ms. S. G. et. digestum est. Istud utpote superfluum omisimus.
j In mss. S. T. et P. S. manus imposita.
k In mss. S. T. et P. S. tempus est invenire discendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,960,980">
VARIORUM NOTÆ.
(51) Quia Propheta timuit oleum peccatoris, etc. Distingue : Hæc tu non intelligens, dixisti, quia Propheta timuit oleum peccatoris. A Samuele jamdudum puer unctus fuerat, quae cantabat (id est ὁ uide; ) Non fuit ratio ut iterum ungeretur ; ergo, etc. M. Casaub. Restitutus est a nobis iste locus.

(52) Ut Deus ab homine. Unctio est species communionis, ut habetur apud Dionysium, cap. ult. Hier. Eccles. Qui autem communionem alicui impertit, is superior esse videtur; unde nemo olim Episcopo sacramentum impertiri poterat. Ait igitur Optatus indignum fuisse ut Christus per hominem perliceretur. ALBASP.

(53) Aqua debuit. Baptismus ante confirmationem conferebatur. ALBASP.

(54) Oleum statim. Confirmabantur ubi erant baptizati. ALBASP.

(55) Unde cepit Christus. Baptismus faciebat filios : Confirmatio Christianos, Ecclesia fideles. ALBASP.

(56) Manus impositio. Et ne deesset oratio qua confirmatio illa perficeretur; non solum manus extensio vocabatur manus impositio, sed etiam orationes, quæ cum manum admoverent, pronuntiabantur. ALBASP.

(57) Rationem veritatis, frater Parmeniane, etc. Aliæ editiones, quoniam nunc tempus est invenire discendi. Ego scribo, quoniam non est tempus, vel, nunc non tempus est juvenille discendi. Prius enim, vel sero : quasi diceret, præstat sero, quam numquam. M. Casaub. Restitutus est hic locus a nobis.

(58) Et illud quod in Salomone Propheta lectum esse dixisti, filios adulterorum consummatos. Insignis locus et animadversione si quis alius in Optato dignissimus. Vox consummatos plane contra mentem auctoris pugnat ; et Sapient. cap. ii, hæc sunt verba, Τέχνα δὲ μοιχῶν ἀτέλεστα ἔσται, και ἡ παρανόμου κοίτης σπέρμα ἀφανισθήσεται. Ex quorum postremo perpenso non dubitant quidam corrigere, filios adulterorum seu somno natos. Quas tres voces inscitia librarii turpissime in unam redegit scilicet. Sed hæc correctio aliis fortasse seu somno nata videbitur. Diu est cum legendum suspicabar, filios adulterorum inconsummatos. Nam sic vulgata Latina editio libri Sapientiæ sonat. Filii adulterorum in consummatione (alias non initiati, vel imperfecti) erunt, et ab iniquo thoro semen exterminabitur. INCERT.

(59) Inconsummatos. Ita restitimus ex mss. Male in editis, consummatos. In Græco Sapientiæ, τέχνα δὲ μοιχῶν ἀτέλεστα ἔσται. Vox Græca ἀτέλεστα, Sicut Latina, inconsummatos significare potest, aut imperfectos, aut profanos, ac sine sacrificio. DU PIN.

(60) Vitulamina. Vocat stolones et suboles arborum. INCERT.

(61) Vitulamina. Ita Latinus Interpres cap. iv, v. 3, deceptus ambiguitate vocis Græcæ μοσχεῦμα, quæ vitulos significat et stolones seu propagines, uti videre est apud Theophrastum aliosque rei rusticæ Scriptores. DU PIN.

(62) Veros adulteros excusasti. Trahens scilicet in sensum spiritualem quod in ipsos dictum est. DU PIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem; mapearam-se cabeçalho, duas colunas de texto principal, lectiones variantes e variorum notæ como aparato crítico, e rodapé com marca de digitalização. Correções ortográficas mínimas efetuadas para refletir o impresso (ex.: ligaturas e sinais diacríticos normalizados).</notas>
</pagina>