<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1045 DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER QUINTUS. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,490,580">
    tra, dixisti. Commemorasti enim in comparatione baptismatis, semel factum esse diluvium, et unam circumcisionem fuisse ad populum Judæorum. Et cum hæc initio dictionis tuæ tractaveris a, in processu tractatus tui tamen b horum immemor factus es, inducendo duas aquas, et de aqua c vera et falsa dicturas, (2) principium sermonis tui insipienter præstruens d (3) ordinasti : infirmando, confirmas e sancti baptismatis unionem. De circumcisione Judaica, quasi fundamentum jactare voluisti, quod f baptismæ Christianorum in Hebræorum circumcisione fuerat adumbratum : (4) defendisti Catholicam dum impugnas. (5) Etenim in progressu h tractatus tui, alterum te inanire professus es, ut alterum replere videreris. Extra hæreticorum baptismata i, dum dicis alterum et alterum ; licet diversa ostendere conatus sis, non possis negare, quia duo sunt; ex quibus dum conaris auferre alterum, laborasti ut de secundo quasi primum facere videreris. Circumcisio autem k ante adventum l baptismatis in figura præmissa est, et a te tractatum est, apud Christianos duas esse aquas : ergo et apud Judæos duas circumcisiones ostende; alteram meliorem, pejorem alteram. Hoc si quæras, non poteris invenire : Abrahæ prosapia 1, quæ Judæi censentur, hoc sigillo se insigniri gloriantur : ergo talis debet veritas sequi, qualis ejus imago præmissa est. Nam et Deus, qui voluit ostendere (6) rem singularem m post esse debere insequente veritate; non de auricula, non de digito voluit aliquid tolli; sed ea pars
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,920,580">
    corporis electa est, unde peritomen n semel ablatum salutare in illis faceret o signum, quod non potest iterum fieri p. (7) Semel enim factum servat salutem : si iterum fiat, potest q afferre perniciem : sic et baptismæ Christianorum, Trinitate confectum, confert gratiam : si repetatur, facit vitæ jacturam. Quid tibi igitur placuit, frater Parmeniane, rem singularem proponere, et contra hanc licet diversa duo baptismata comparare, unum verum, alterum falsum? sic enim postea disputasti, duas aquas esse, cum vobis unam vindicans veram, alteram r nobis mendacem adscribere voluisti. Post hoc etiam Cataclysmi fecisti mentionem : erat quidem imago baptismatis, ut inquinatus totus orbis, demersis peccatoribus, lavacro interveniente, in faciem pristinam s mundaretur. Sed qui t postea dicturus eras, extra hæreticorum moribidos fontes, esse etiam aliam aquam, id est, mendacem, contra veram : ut quid Cataclysmum (quod semel fuit u) commemorare voluisti? Si ita est, ostende prius duas arcas et v non similes, et duas columbas dispares diversos ramos ore suo portantes (Genes. viii), si (8) aquam veram et falsam probaturus es. Aqua igitur sola et vera illa est, quæ non de loco, (9) non de persona, sed de Trinitate condita est : et quia dixisti, et aquam esse mendacem, etiam hoc x disce, ubi eam poteris invenire : (10) apud Praxeam y, Patripassianum, qui ex toto Filium negat, et Patrem passum esse contendit. Et cum sit Filius Dei veritas, sicut ipse testatur dicens : ego sum janua, et via et veritas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,590,920,740">
    LECTIONES VARIANTES.
    a In mss. S. T. et P. S. additur male : in postrema editione, late. Utrumque videtur superfluum.
    b Deest in ms. S. G.
    c Hic in ms. inseritur vox argumentis, quæ non cohæret cum orationis serie.
    d Ita in ms. S. G. In ms. P. S. præstringens. In ms. P. S. perstringens.
    e In ms. S. G. confirmans.
    f In ms. S. G. quia.
    g In ms. S. T. Sed enim.
    h In ms. S. G. processu.
    i Ita in ms. S. T. In ms. S. G. et in editis, baptismata.
    j Hæc particula deest in ms. S. T.
    k Supplevimus istud ex ms. S. G.
    l In mss. S. T. et P. S. vitio amanuensæium, pro sapientia.
    m In ms. S. T. singularem.
    n Ita in ms. S. G. In mss. S. T. et P. S. deperitomen, omissis duabus primis litteris. Hinc vitiose omnino in editis deperire vel deperiri ut.
    o Io ms. S. T. et P. S. faciat.
    p In ms. S. G. Et sic ut non possit iterum fieri.
    q In ms. S. G. possit.
    r Supplevimus hanc vocem ex ms. S. G.
    s In ms. S. T. in facie pristina.
    t In ms. S. G. quid; male.
    u In ms. S. T. et P. S. fit.
    v In mss. S. T. et P. S. et.
    x In mss. S. T. et P. S. hanc.
    y Nomen Praxeæ reperitur in mss. S. T. et P. S., sed deest præpositio apud, et ejus loco habetur, aut Flavionem. In ms. S. G. deest nomen Praxeæ, et habetur apud Ebionem. At non Ebionis, sed Praxeæ fuit error iste.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,750,920,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    (2) Principium sermonis tui insipienter, etc. Alii insipienter præstringens ordinasti. Scio defendi posse quod hic est. Puto tamen Optatum scripsisse insipienter præstruens ordinasti. Cum duas, inquit, aquas in processu tractatus tui inducturus esses, proposito tuo infeliciter præstruxisti, dum unice circumcisionis fundamentum jactas, etc. M. CASAUB.
    (3) Insipienter præstruens. Id est, cum duas aquas in processu tractatus tui inducturus esses, proposito tuo infeliciter præstruxisti, dum dicis unicum esse diluvium et unicam circumcisionem, quæ sunt figuræ baptismatis. DU PIN.
    (4) Defendisti Catholicam dum impugnas. Dum apud nos baptismum, quamvis falsum, dicas esse : probas eum esse verum et legitimum, quia apud Judæos una tantum erat circumcisio. ALBASP.
    (5) Etenim in progressu tractatus tui, etc. Aliquot hic lineas mendo laborare, res ipsa clamat. Ego ita scribenda hæc ac distinguenda puto : Etenim in progressu tractatus tui, alterum te inanire professus es, ut alterum replere videreris, extra hæreticorum baptismata, dum dicis alterum, et alterum ; licet diversa ostendere conatus sis, non possis negare, quia duo sunt : ex quibus dum conaris auferre alterum, laborasti ut de secundo, quasi primum facere videreris. Circumcisione, etc. M. CASAUB. Hic locus a nobis restitutus est.
    (6) Rem singularem. Figuram esse rei quæ est singularis et quæ repeti non potest. ALBASP.
    (7) Semel enim factum servat salutem. Salutare est? sensus requirit, sed verba non ferunt. An salutarem vim retinet? Sed quid hoc? Puto legendum, serviæ ad salutem. M. CASAUB.
    (8) Aquam veram, et falsam. Duos baptismos, unum falsum, alterum verum. ALBASP.
    (9) Non de Persona. Non de sanctitate personæ, sed ex vi sacramenti. ALBASP.
    (10) Apud Praxeam. Falsam apud Praxeam posses invenire aquam, quia filio non credit. ALBASP.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1045-1046) de obra patrística latina. O texto principal está em duas colunas. Abaixo, há uma seção de "Lectiones Variantes" (aparato crítico) e "Variorum Notæ" (notas de rodapé/comentários). A numeração entre parênteses no texto principal (2, 3, 4...) corresponde às notas na seção inferior. As letras sobrescritas (a, b, c...) no texto principal referem-se às variantes listadas.
  </notas>
</pagina>