<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
soli habere, quod pax (84) in commune a possederat. A provinereris : et si gaudes, quod in iuu uidearis i re-
Non verear Christianus dicere, quod vobis postulani- ligiosus, debes et plangere, quia teneris in altera
tibus, (85) gentilis exseculio b (86) non potuit igno- parte sacrilegus.
rare : velamina (87) et instrumenta dominica extor- 97 VI. Stultitia Donatistarum in lavandis parieti-
sistlis, quae jamdudum fuerant in commune posses- bus irridetur. — Jam illud quale est, quod in mul-
sa c : extorisisitis cum codicibus pallas : judicio su- tis locis (90) etiam parietes lavare uoluisis, et
perbiae uestrae, utraque arbitrati estis esse polluta. (91) inclusa : spalia aqua 1 salsa spargi praecepistis.
Nisi fallor, haec purificare properastis : lavistis pro- 0 aqua quae dulcis a Deo * creata es, super quam
cul dubio pallas : indicate (88) quid de codicibus se- ante ipsos natales mundi sanctus Spiritus ferebatur!
ceritis. In omnibus judicium providentie uestrae debet o aqua, quae ut purum facer es orbem, lavisti ter-
- esse aequale : aut utrinque lavate, aut utrinque ram !! o aqua, quae sub Moyse, ut naturaleamamaritu-
dimittite d. (89) Quod si aliter facias e, corrupisti dinem perderes, (92) inducata ligno (Exod. xv), tot
diligentiam tuam f; pallam lavas, codicem non la- populorum pectora siuassimis hausibus satiasti !
vas e : si in una parte bonum ; in altera malaunt est. restabat tibi (93) post promotionem non leviter de-
Non potes neglare, offendere te in una, si in altera gradari. (94) Praesentia Moysi in te amaritudo mori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
LECTIONES VARIANTES.
a Male in editis, in communione. B cupisti, aut ut in aliis, corrupisti diligentia tua.
b In in mss. C. et S. G. Male in aliis et in quibusdam H Hac desunt in mss. S. T., sed necessaria, habenturque
editis, excussatio. in aliis mss.
c Hae desunt in mss. C. et S. G. I m In mss. C. et S. G. videris esse.
d In mss. S. T. et P. S. et in editis, lava et dimitte. I Ita in mss. C. et S. G.
e In mss. C. et S. G. facis. i Hocce nomen desunt in mss. S. T.
f Ita in mss. C et S. G. In mss. S. T. et P. S. In aliis, dulcis quae a Deo.
g In mss. C et S. G. In mss. S. T. et P. S. concupisti 1 In mss. C. et S. G. terrarum rabidum genium.
diligentiam tuam: uide manavit quod in editis legitur, con-
VARIORUM NOTAE.
sistis, puto cum Cochleao pro velamina scribendum nis. Isidorus Pelus. l. in. ep. cxxiii : Pura, inquiit,
esse rotamina, quamquam anteis et ratis, sive vela- illa sindon quae sub diuinarum donorum militierio ex-
mentis decorari et ornari solitas Ecclesias, non igno- pansa est, Josephi Arimathiees est ministerium ; ni
rem. Qui putant horum aualorum usum proprium enim ille Domini corpus sindone involutum sepulturari
baptisni solemnibus, et ideo alba, quod is color bap- mandavit..., eodem modo nos propositionem panem in
tizandorum puritati maxime conueniret, quae doctis- alimenut sanctificatnes Christi corpus silo dubitabile re-
simi Vicecomitis uidetur esse sententia, vel his Pau- perimus. Innocent. l. II. de Mysteriis missse c. 85 :
liui Victoriosque testimonios cunclui possint. Pauli- Duplex est palla quae dicitur CORPORALS ; una quam
nus enim diserte in natali Martyris :
Aurea nunc niveis ornantur lumina velis.
Victor anten, solitum, ut ait ipse, Ecclesie ornatum C describens (ubi latem solitum, hiom quotidianum, sed
describens (ubi latem solitum, hiom quotidianum, sed solennioribus quibusuis occasionebus, et temporibus
solennioribus quibusuis occasionebus, et temporibus dunatat usitatum, interceptor : ) est ni non exerte cu-
duntaxat usitatum, interceptor :) est ni non exerte cu- jus coloris velamina fuerint indical, dum tamen can-
jus coloris velamina fuerint indical, dum tamen can- torem tglogris, tali velaminibus quasi cerei et lam-
dorem fulgorii, tali velaminibus quasi cerei et lam- padibus tribuit ; satis colorem eorum mihi videtur
padibus tribuit ; satis colorem eorum mihi videtur inuuere. Pallas quod mox sequitur, suspicor irre-
inuuere. Pallas quod mox sequitur, suspicor irre- sisse, pro palliis; pallas enim eo sensu quod ego me-
sisse, pro palliis; pallas enim eo sensu quod ego me- minem, vix reperias: apud antiquorum aliquem, qui
minem, vix reperias: apud antiquorum aliquem, qui certa sit et indubialate antiquitas : nam qua a de-
certo rum collectorius laudatur Clementis epistole, rctorum collectorius laudatur Clementis epistole,
in quibus pallae non semel fit mentio, cujus sint illae in quibus pallae non semel fit mentio, cujus sint illae
apud doctos auctoritatis, nemo necesit. Pallia autem apud doctos auctoritatis, nemo necesit. Pallia autem
pro quibus deprehendimento sacro, non rarim apud Vele- pro quibus deprehendimento sacro, non rarim apud Vele-
res. Inter aliis Victor Uicensis, velamitum palla, res. Inter aliis Victor Uicensis, velamitum palla,
lib. II, et palla altaris exerte lib. I de Perscuct, lib. II, et palla altaris exerte lib. I de Perscuct,
Vandal. M. Cassaub.
(84) In communione possessa. Non nova, sed ea (88) Quid de Codicibus. Au laverint Codices quem-
que ante schisma erat in Ecclesia. Albasp. admodum pallas? ALBASp.
(85) Gentilis excussatio: Castigal eadem editio, exe- (89) Quod si aliter facias, conuupisti. Leget ; corr-
cutio. INCERT. pisti. INCERT.
(86) Exscriptio. Officiales scilicet gentiles, quorum mi- (90) Etiam parietes lavare uoluistis, etc. Cum jam
nisterio ad ea extorquenda usi estis. Du Pin. prius asperos cineres cum salsa aqua conjunxerint,
(87) Velamina. Quibus altaria et mysteria legebantur, etiam hic forasse: et cineribus restituendcm ; att
quae pallas postea dicit. Eodem modo Christianos distinguendum. Etiam parietes lavare uoluisits; et in-
sacris Codicibus et instrumentis spolitas Genericus, clusa spatia salsa aqua et spargi, spargique, pra-
de quo Victor Uticensis l. n. 12 : Militi Proculum pre- cepistis. Non displicebit etiam, si quod virus do-
quendam in Provinciani Zeugianam, qui coarcerat cuit in mentem venit, pro et spargi scribas aspergi.
ut irradendam ministeria diuina et libros sanctos... qui- Inclusa autem spatia vel quae infra repleta sunt aliaria,
bus se non posse traderre clamantibus sacerdotibus, ipsi vel in genere, quocumque parietibus inclusam,
rapaci manu cuncta depopulabantur, atque de palliis nempe parietium ipsum, sive solum ; quod fortasse
altaris, prol nefas! camisas sibi et femorelae facie- quod stratum omniuno non esset, ut erant ideo, tem-
bant. Palla? Vesteribus erant linteamina quibus totum pore Ecclesiae plerunque non adeo splendide ; ideo ut
altare tegebantur ; cui imponebantur calix et corpus uari sic parietes non poterat. Locum pectea ves-
Christi, quod replicata palla tegebatur instar sindo- cat : Quid nobis fecerat locus, quid ipsi parietes, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Pequenas corrupciones tipographicae e OCR visibiles; duas colunas: transcrito coluna sinistra (x1-490) then dextra (500-960). Algumas palabras marcadas com letras de aparato crítico (a, b, c...) preservadas tal qual. Onde texto ilegibilis usado [ilegivel] não ocorreu; inseridos sinais parentéticos e números de nota tal como na imagem.</notas>
</pagina>