1055

SANCTI OPTATI EPISCOPI

10:4

mentorum, et (2) prxssumptiones vestrze, el terrores, À nostri majores; eed nobis lxtandum est, quod tales

ostensi sunt : jam responsoruin dictorumque nostro-
rum finis esse debuerat : sed quoniam post invidice
silvam securibus veritatis abscissam, video adliuc
vesuras vel vestrorum provocationes pullulare, quas
vos audio dicere *, (&! ad unam communionem non
oporiuisse qu:eri b, cum filios traditorum vos esse
constileril; ad ea pauca respoudeam. Revera sufíi-
ciebat sibi. Ecclesia Catholiea tiabens innumerabiles
populos in provinciis universis : sufficiebat et in
Africa, licet in paucis; sed Deo vestra separatio non
placebat: quoniam divulsa fuerant (5) uuius corporis
membra : et contra voluntatem Dei, fratres a fratri-
bus errabatis. Quamvis (6) domesticum judicium in
parentibus vestris operatum sit, ut ultro recederent
qui pro admissa traditione * abjici debuerant : (7) nul-
lum judicium celebratum est, sed sententiz est ope-
ratus100 cffectus. Pellendi fuerant post traditionem,
de qua sibi in. Concilio Nunidiz confessi sunt: $ed
ne invidià esset 4 (8), excusata est (9) judicandi se-
veritas; dum majores vestri ultro invenerünt de
reatu consilium, ut cooperto crimine suo, (10) quasi
superbi discederent, quibus et dolero et. erubescere
debebatur. (14) lili namque si illo tempore, bono
pacis unitas fleret *, et si f ad Ecclesiam Catholicam
Sponte venissent 8€ : non sieut vos, quos non sine
voluntáte Dei adduclos ^ e.se constat, ut rediretis
unde erraverátis (quamvis adhuc erretis), sl ad Ca-
tholieam (ut dixi) sponte venissent, quia traditores

usque ad nostra tempora minime duraveruut.| Ergo
hodie negotium ! novum est, dum vobiscum res,
non cum illis agenda est. Quamvis ab ipsis ad vos
videatur hzreditaria macula esse transmissa : tamen
in hoc titulo non potestis rei esse cum patribus ves-
tris, secundum judicium Dei, qui locutus est per Eze-

chielem Prophetam, dicens : Aríma patris mea est, et.

anima filiimea est : anima qua peccat, sola punietur (Ez.

xvin, 4). Que rcsjametantiquis zeculis, in ipsis natali-.

bus muidi probata est, dum (12) non pertinuit ad Seu
filium Adr, patris admissum. Sed ne quis dicat alio
loco scriptum esse, dicente Domino : Mala patrum
usque in quartam progeniem redditurum (Exod. xx, 5).
lilius sunt proeul. dubio arabz voces; sed non ad

B unum populum sonat utraque !. Prima ést pcr lMoy-

sein * ad certum genus liominum : secunda, per
Ezechielem ad alterum genus hoininum. Dutni ! sci-
ret Deus Judzeos apud Pontium Pilatum professutos,
ut dicerent : Sanguis. hujue super. nos, et imper. filios
nosiros (Math. xxvi, 25): de praiscientia ^ Dens
vidit pro magnitudine culpe parum | fuisse quod dic-
Wir erant; et ut competentibus penis lueretuf. of-
feusió, ipsis Jud:eis comminatus est, dicens : Se mala
patrum usque in quartam. progeniem redditurum. Eigo
hic vox ad solos Jadieos specialiter pertinet. Cete-
rum, illa ad Christianos, quà dignatus ést pioihittere
non vindicare in. filios, si quid. peccetur a pairibus,
nec in patribus si quid a filiis forsitan delinquatur ".

fuerant : de talibus recipiendis dubitarent forsitan (* Temporibus unitatis, principes vestri qui probautut
LECTIONES VAMANTES.

* (t3 in mss. C. et S. G. In mss. S. T. et P. 8. quibtis
pote:tis dicere.

b [u ms. S. T. venire non oportuisse.

* [n mss. S. T. et P. S. traditionis cuípa.—— .

4 [ta in mss. S.T. e4 P.S. melius quam in aliis, Invidice
essent, nisi quod postea pro esi quod esL in aliis mss. legi-
Lr el. t

* [n mss. C. et S. G. mitatem facere debuerant. Post hxc
verba in editis habetur lacinia quzdam , in qua exeusatur
crimen traditiouis; nescio unde deprompta ; nec enim extat
in ullo e quatuor codicibus manuscriptis quos mihi vider:
contigit, nec in yrima «ditione Dalduini, ncc concinit cum
antecedentibus et consequentibus, qu: hae sublata opi?
€oligrent, nec stylum Opiati sapit, et ab. ipsius placitis et
doctrina prorsus abliorret. His de causis hauc laciniam hic
Omisinus et in appendicem rcjecimus.

f He du: particulze desunt in ms. S. G.
E ]ta jn mss. 3. Tb. et Phi. S. In ms. S. 6. venirent peo

t.

b fia in mss. S. T. et P. S. In ms. S. G. adjutos: scd
pi rperam,

i Deest in mss, S: T. et P. S.

) In uis. S. T. una que, vitio amanuensis.

k [n nis. S. T. ad Moysem.

l [n ins. 3. G.sed cum.

7 [u ms. S. G. praesentia ; male. .

h Hie inserta est alia. lacinia in editis, excejta rima
Raluini editione, ad excus:ndum crimen traditionis, que
Téjicierida est própter easdem. rationes propter quas |rio-
rem rejecimus ; uàm exulat pariter ab omnibus iantscri-
ptis, orationis seriem interrumpil , et a doewina Optati
aliena est.

VARIORUM NOTE.

(5) Presumptiones. Quod scilicet sanctitatem per- D ausus est judicare, ne solus remaneret, ut habetur in

sonarum baptizare, et peccata remittere dicerent,
non autem sacramenta, ALBASP.

4) Ad unam. commtmnionem, Compellebantur ad
unitatem Donatistz, ac dicebant eur nos ad vestram
communionem vi adducitis, cum simus traditores, elt
traditorum filii, uti dicitis? ALgAse.

(B) Unius corporis. Ecclesiz qux erat in Africa. Ars.

(6) Domesticum judicium. (uia sese ab Ecclesia
separaverant: vel quia in Concilio Numidia fassi
$unt se esse traditores, AÁLBAsP.

(1) Nullum judicium. Nullum. Concilium celéhra-
tum. fuit, wt illi qui Majorinum ordinarunt, ab. Ec-
clesia expellerentur : sed ab ca sponte recesserunt.

ÁLBASP.

(8) Invidia esset. Ne ex iis pulsis, aliis invidia fie-
r el, eo qued tot episcopos ejecissent. Du Pix.

(9) Judicandi severitas. Secundus qui przerat non

primo libro. ArpAsp.

(10) Quasi superbi. Quasi alios damnantes et Quasi
innocentes, libro sexto, ibi modo siperbus invenms
ete. ÁLBAsP.

(44) Hli namque. Sensus est : Qui confessi sunt in
Concilio Numidiz se Codices tradidisse, nen eraut
puniendi, neque excommunicaudi sf bono pacis id fae
ium fuisset, et ne Ecclesia divideretur. ALBASP.

(12) Nam non pertinuit ad Seth. Filium Ade, etr-
August. de fleres. c... 9. Sethiani nomen. acceperint
a filio Ade, qui vocatus est Seth. Eum quippe hove-
fant, sed fabulosa et haretica vanitate, etc, Addit Ter-
tullianus eos Christum. non alium credidisse, qutt
Seth. Omitto. quie alii de iisdem. Ad Optati vef
quod attinet, ion ego i$ jam, qui gravius. quidqua!
de viro sancto pronuntiaverim. Id taitium dicam, V€

Digitized by Google

