4019

SANCTI OPTATI EPISCOPI

1080

tur, et 4 schismaticis hodie cum Catholicorum turba A — VII. Donaiistas in mortuos etiam saviisse , non per-

dulcedo tua vexatur. Pares patimur bellum, pares
exspectamus vindicem Deum. Dic, frater Parme-
niane, quid vobis fecerat locus? quid ipsi parietes,
ut à vobis ista paterentur? An quia illic rogatus est
Deus? an quia illic laudatus est Christus? an quia il-
lic invocatus est Spiritus sanctus? an quia vobis ab-
sentibus illie prophete et sancta Evangelia recitata
sunt? an quia illic fratrum jamdudum litigantium
concordaverant mentes? an quia unitas: Deo placita
in qua. habitaret, invenerat domum ? Indicate, quid
illic lavare potuistis? Si Catholicorum vestigia , et in
vico et in plateis calcavimus, quare non omnia emen-
datis? nam et fovendorum corporum causa, (95) ea-
dem nos et vos lavacra pariter abluerunt ^ ; et ante
vos frequenter nostrorum loti sunt multi. Si (96)
post nos purificanda putatis omnia , lavate et aquam
si potestis ; aut si vestigia (ut supra diximus) nostra
vobis esse videntur polluta, sufüceret terra ; ut quid
et parietes lavare voluistis, in quibus humana non
possunt poni vestigia ? parietes non calcare, sed tan-
tum videre potuimus. Si et quod tangit aspectus, la-
vandum esse censetis, cur cxtera dimisistis illota?
Videmus tectum, videmus et ccelum, hxc a vobis la-
vari non possunt. (97) llla lavando promeriti estis
Deum : ista non lavando, inexpiabile videmini incur-
risse peccatum. (98) Cum igitur alibi quasi diligen-
les essetis inventi : si tamen diligentia dicenda 5 est
stultitia, et (ut vero nomine appellem * ) vanitas ves-
tra : nisi forte quia hoc faciendo, in pavorem misis-
tis populos imperitos, ut quia lota est (99) columna,
lavarentur et corpora. Si in his rebus consilium latet,
miseros subtiliter decepistis ; si talis res sine consi-
lio gesta est, manifesta est vestra hebetudo : hzec vos
stulte fecisse, et a vobis seducti cognoscunt ; nec
vos ipsi negare poteritis.

mittentes Catholicorum corpora sepeliri. — Quid refc-
ram etiam illam impietatem de vestra conjuratione
venientem, (1) quia ad hoc Basilicas invadere vo-
luistis, ut (2) vobis solis (5) ccemeteria viudicetis,
non periittentes sepeliri corpora Catholica; ut ter-
reatis 4 vivos, (A) male traciatis et mortuos , negan-
tes funeribus 6 locum. Si inter viventes fuerat cer-
tamen , odia vestra vel mors aliena compescat. Jam
tacet cum quo paulo ante litigabas : quid insullas fu-
neri? quid impedis sepulturam *? quid cum mortuis
litigas? perdidisti malitize fructum : et si corpora non
vis in unum quiescere, animas tamen (5) in uno apud
Deum positas non poteris separare.

VIII. Elegans et egregia. comparatio Donatistarum
B cum aucupibus. — Omnia denique, qu: à vobis ge-
runtur, ex toto narrari non possunt : sed tamen con-
cedantur f vobis, (6) qui erroris hujus magisterium
possidetis. Jam et de vestris silere quis possel, de il-
lis, scilicet, quos aut factione aut subtilitate, ul ves-
tros faceretis seducere potuistis, non solum masculi,
sed etiam femine; ex ovibus subito facti sunt vul-
pes, ex fidelibus períidi, ex patientibus rabidi, ex p1-
cificis litigantes, ex simplicibus seductores, ex vere-
.cundis impudentes, feroces ex mitibus, ex innocen-
tibus molitiz: artifices. Post quod ad vos delapsi sunt
aut delapsze, dolent alios ibi esse ubi nati sunt : bene
stantes in lapsus suos invitant; si scirent se gloriam
consecutos, felicitate sua tacite fruerentur. Nunc at-
tem perditos, transitus suos consolari cupientes, €&-
C teros ut similiter labantur, invitant ; et residentes in
sinu matris Ecclesiz, quasi pigros et tardos accu.
sant. (7) tlis enim verbis loqui non erubescunt : Cei
Sei, vel Caia Seia 6, quamdiu te tenes? hoc est dicere:
imitare lapsus meos, imitare transitus turpes. Quam-
diu fidelis vocaris? jam (dem desere, jam peniten-

LECTIONES VARIANTES.

In mss. C. et S. G. habemus.

In mss. C. et S. G. dici potew.

Ita in mss. C. et S. G. In aliis, appelletur.

In ms. S. T. terreretis, et postea similiter tractastis.

a.a»

* [ta in ms. C. In mss. S. T. et S. G. impedis sepslture.
1 [n ms. S. 'E. sed concedatur.
8 ]n mss. Gaisei, vel Gaiaseia.

VARIORUM NOTE.

An hic presentia Moysi pro tempore Moysis, seu vi-
vente. Moysi : durius mihi videtur, nisi alio aliunde
exemplo molliatur. Interim scribendum existimo;
prece antea. Moysi, cic. ci antea. respondet. mox, /to-
die et a schismaticis , hodie cum Catholicorum turba
dulcedo tua vezatur. De. Moysis autem prece, Exod.
xv, 95 : At. ille clamavit ad
lignum, etc. Moritur vero pro mortua est, ut sepe, ne
dicsin semper. M. CasaAUB.

(95) Eadem nos et vos lavacra pariter, etc. De usu
balneorum etiam inter Christianos F. M. pareus ad
Spartianum, p. 75. M. CasAUE.

(96) Post nos purificanda putatis. Scribe : Si post
nos purificanda putatis? Sic n editio Fr. Balduini. Si
&vrl coo an, quale supra monuisse me meinini. INCERT.

(97) Iila lavando promeriti estis. Deum. Tà si his
necessario pramittendum. INcERT.

(983) Cum igitur alibi quasi diligentes essetis inventi.
Locus mutilus, suppl. exit editione Fr. Balduini, cum
igitur alibi quasi diligentes videri vultis, alibi negligentes
estis inventi. INCENT.

.. (99) Colunma. Ut quía lavatis parietes iterum lava-
Vs Cliristianos.. ALBASP.

(U Quia ad hoc Basilicas invadere voluistis, elc.
Scribo : Qui ad hoc Basilicus invadere voluistis, st
vobis solis cemeteria vendicetis, non permittentes sept-
liri corpora catholica, ut terreatis (vel ut in aliis terre-
retis) vivos, male, etc. M. Casaub.

Ibid. Ad hoc Basilicas. Muliis in locis dus erant

ominum qui ostendit ei D Basilicze : Basilica scilicet Donatistarum et Basilica

Ortbodoxorum, sed favente Juliano hanc invaserant
Donatist:e ut Orthodoxos sepultura privarent. ALsAse.

(2) Vobis solis. Genus erat communionis sepeliri
in Christianorum ccmeteriis : quapropter sibi solis
ea vindieabant Donatiste. ALBAsP. .

G Cometeria, In Basilicis aut in caemeteriis jux
Basilicas positis sepeliebantur. ALBAsP.

(4) Male tractatis. flae communione privatis. — ;

ALBASP.

(5) In uno. Cum Christo unitas. ALBasP.

(6) Qui erroris hujus magisterium possidetis. Jam d
de vestris silere qui posset? De. illis. scilicet, eic. lt
emendandus et interpungendus hic locus. Sed et se
quentia porro ab interpunctione laborant. INCERT.

(7) His enim verbis loqui non erubescunt , Cai 5t,
Coia Scia, quamdiu te tenes? Hoc est dicere : Post bx*

Digitized by Google
