1049

DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER QUINTUS.

1050

ut quid. polsamus ad celum, eum habeamus hic in A Aabet. necessitatem iterum lavandi , quia est mundus to-

Evangelio 89 testamentum ^? Quia hoc loco recte
possunt terrena celestibus comparari : tale est quod
quivis hominum habens numerosos filios , quamdiu
pater presens est, ipse imperat singulis ; non est
adliuc necessarium testamentum : sic et Christus ,
quamdiu przsens in terris fuit (quamvis nec modo
desit), pro tempore quidquid necessarium erat Apo-
stolis imperavit. Sed quomodo terrenus pater , dum
se in confinio senserit mortis, timens ne post mor-
tem suum , rupta pace, litigent fratres, adhibitis
testibus, voluntatem suam de pectore morituro
transfert in tabulas diu duraturas : et si fuerit inter
fratres nata. contentio, non. itur ad tumulum , sed
quzritur testamentum : et (25) qui in tuniulo quies-
cit , tacitus de tabulis loquitur. Vivus, cujus est tes-
tamentum, in calo est : ergo voluntas ejus, velut
in testamento, sic in Evangelio requiratur. Etenim
de praescientia 5, qua modo facitis, jam futura
conspexerat Christus. Denique cum lavaret pedes
discipulis suis, sic ait Petro Filius Dei : quod ego
facio , tu nescis ; scies. autem. postea (Joan. xm , 8).
Dicendo , scies posta, hxc tempora. designabal :
ergo inter c:eteros Testamenti titulos, hunc titulum
de aqua constituit. Cum lavaret pedes Discipulis
suis, tacentibus cxteris, si taceret et. Petrus , solam
fecerat (26) formam humilitatis, nihil pronuntiave-
rat de sacramento baptismatis. Sed cum Petrus re-
cusat, nec pedes sibi lavari permisit, negat illi
Christus regnum , nisi accepisset obsequium. Sed

tus (Ibid. 40) : et de eo lavaero pronuntiavit , quod
de Trinitate celebrandum esse mandaverat : non. de
Judeorum aut hzereticorum , qui, dum lavant, sor-
didant ; sed de aqua sancta, quz de trium nominum
fontibus inundat. Sie enim ipse Dominus praecepit
dicendo : ite, baptizate omnes. gentes , in nomine Pa-
tris , el. Filii, et Spiritus sancti ( Matth. xxvin , 29).
De hoc lavacro dixit: qui semel [otus est, non habet
necessitatem iterum lavandi (Joan. xm, 10). Qui semel
dixit, prohibuit iterum fieri : et de re lucutus est,
(28) non de persona ; (29) nam si esset distantia ,
diceret : qui semel bene lotus fuerit; sed dum non ad-
didit verbum, bene , indicat quia quidquid in Trini-
tate factum fuerit , bene est. Inde est, quod simpli-

B citer a. vobis venientes excipimus. Cum «c dicit : non

habet necessitatem iterum. lavandi , hzc sententia ge-
neralis est, non specialis; nam si Petro 4 hzc di-
cerentur , diceret Christus : quia semel lotus es, non
habes necessitatem iterum lavandi (Ibid.) * : ideo quo-
ties a vobis baptizatus aliquis, ad nos transitum vo-
luerit facere, venientem hoc magisterio et exemplo
f (50) tota. simplicitate suscipimus. Absit enim , ut
umquam exorcizemus sanum fidelem ? : absit, ut
jim lotum revocceinus ad "fontem : absit, ut (51) in
Spiritum sanctum peecemns. (Matth. xn); cui. faci-
nori-in pr:senti et futuro szeulo indulgentia dene-
gatur : absit, ut iteremus, quod semel est, aut du-
plicemus quod unum est : sic enim scriptum est,
Apostolo dicente : unus Deus , unus Christus, una fi-

cum caelestis regni mentio (eret, quo pars corporis C des , una tinctio (Ephes. w, 5). Denique vos, qui

petebatur ad obsequium, totum corpus obtulit ad
lavaerum. Nunc adestote, omnes turbie, et. singuli
Christiani populi :. quid liceat, discite : dum provo-
cat Peirus, Christus docet : qui dubitat, discat :
(27) Christi enim vox est : qui semel lotus est , non

baptisma quasi libenter duplicare contenditis, 83
si datis alterum baptisma , date alteram (idem ; si
datis alteram fidem , date et alterum Christum ; si
datis alterum Christum , date alterum Dcum. Unum
Deum esse negare non potestis, ne in Maircionis

LECTIONES VARIANTES.

* Hic inseritut in mss. verbum inquam, quod ut super-
fluum resecuimus. .

b [ta ia omnibus mss. quod non intelligentes editores
ad Christum referri, qui per praescientiam  lutura noverat,
posuerunt presentia.

* ju ms. S. G. dum.

4 [n ms. S. G. et si pro Petro.

* Ita legendum hunc locum vt habetur in ms. S. 6.

ostendit scopus Optati : male in mss. S. T. et P. S. hec in
tertia persona enuntiantur.

f [ta in ms. S. G. In mss. S. T. et P. S. magisterio
exeniplo, otnissa scilicet conjunctione, quse tamen neces-
saria, et quam non supplentes editores mutaverunt magis-
terio in magistri. .

.8 Hc habentur in ms. S. G. non in aliis.

VARIORUM NOTAE.
(35) Et qui in tumulo quiescit , ete. Priores editio- I) nus, de bapt. cap. 12, plane similiter usus fuerat ,

nes, et qui tumulo quiescit tacitus de tabulis loquitur ,
et vivus cujus, etc., seribe, et. qui tumulo quiescit
tacitus , de tabulís loquitur vivus. 15 cujus , ctc. Totum
hunc locum quomodo S. Augustinus imitatus sit,
videbis ia Balduini notis , qui locum profert. Quod
bie autem Optatus, Qui tumulo quiescit tacitus , Àu-
gustinus, ille sine sensu jacet in monumento , c'e,
M. Casavs.

Ibtd, Qui in tumulo. quiescit, tacitus de tabulis lo-
quitur. Elegantissime , de sepulto enjus testamentum
ant. codicilli , oborla & re nata contentione , iuspi-
eiuntur. INCERT.

(26) Formam humilitatis. Si Petrus locutus non
fuisset et non recusasset lavari , Christus de baptis-
mo uvihil dixisset. ALBASP.

(21) Christi enim vox est , qui semel lotus , etc. Non
primus Optatus , dubium in re magis an verbis fal-
$us, lioc loco ita abusus est, Jampridem Tertuliia-

nisi quod Tertullianus (quod tamen eodem redit) ita
vertiL : qui semel lavit, non habel necesse rursum. lu
aliis editionibus integer locus affertur : Qui semel lo-
tus est, non. habet. ilerum. necessitatem lavandi, quia
est mundus totus : et. Victor Uticensis citat extremo
libro, nisi quod ille lavari , quod hic lavandi.

M. CasaUB.

(28) Non de persona. Dixit aquam lavare , non per-
$onam conferentem aquam. ALBASP.

(29) Nam si esset distantia. Si esset differentia in-
ter personas quie haptizaRl. ALBASP.

(80) Tota simplicitate. Pro omni dixit, ul alias,
totam importunitatem , alias totam sanctitatem , a€. (0-
lam. securitatem. Quomodo et Hieronymus et Vopis-
eus, notante Esaaco Casaubono excellentissimo Cri-
tico. INcERT.

(93) In Spirium | sanctum. Exorcisiis eum fu-
gando. ArsAsP.

Digitized by Google
