<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1025

DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER TERTIUS.

1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,680">
conversum esse professus est, paganum vocas : eum A suadere possitis : dum dicitis, dictum esse ex ore
qui vel a nobis vel a vobis, non in nomine nostro nec
vestro, sed in nomine Christi tinctus est, paganum
vocas : (32) (sunt enim qui et a vobis baptizati sunt,
et ad nostram communionem postea transierunt a).
Paganum vocas eum qui Deum patrem per Filium
ejus (33) ante aram rogaverit b. Quicumque enim
crediderit, in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
credidit : et tu eum paganum vocas post professionem fidei. Si aliquis christianus (quod absit) deliquerit c, (34) peccator dici potest ; paganus iterum
esse non potest. Sed haec omnia vultis nullius esse
moment i. Ac si tibi ipsi consenserit, quem seducis,
unus consensus et (35) manus tue porrectio, et (36)
pauca verba, jam tibi Christianum faciunt (37) de
Christiano; et ille vobis videtur Christianus, qui quod
vultis fecerit, non quem fides adduxerit d.

XII. Calumnia in Macarium conficta. — Et si se-
ductionni vestire: paulo tardius fuerit accommodatus
assensus, etiam illa vobis argumenta non desunt :
quibus quasi facile etiam nolentibus, quod vultis,
mota est, ut omnis qui haec audierat, diceret k : (46)
Qui inde gustat, de sacro gustat : et recte dictum erat,
si talem famam similis veritas sequeretur. At ubi
ventum est a supradictis, nihil tale visum est, ex
eo quod fuerat paulo ante fama mentita ; nihil vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,680">
eorum, qui jamdudum in vestro collegio fuerant :
69 quod qui gustaret aut acciperet de sacrificio (58)
adventantis unitatis f, (59) de sacro gustare videretur. Non
negamus ab aliquibus esse haec dicta, quos constat
postea tota securitate (40) fecisse, unde paulo ante
populos deterrebant : sed (41) alia ratio exegit has
voces, alia invitavit in factum. Nam ut haec dicerent
qui feruntur ista dixisse, opinio falsa, eorum aures
et omnium populorum compleverat. Dicebatur enim
illo tempore venturos Paulum et Macarium, qui in-
teressent sacrificio, ut cum altaria (42) solemniter ap-
tarentur, (45) profferent illi imaginem (44), (45)
quam primo in altare ponerent, et sic i. sacrificium
offerretur. Hoc cum acciperent aures, percussi sunt
et animi, et uniuscujusque lingua in haec verba com-
mota est, ut omnis qui haec audierat, diceret k : (46)
Qui inde gustat, de sacro gustat : et recte dictum erat,
si talem famam similis veritas sequeretur. At ubi
ventum est a supradictis, nihil tale visum est, ex
eo quod fuerat paulo ante fama mentita ; nihil vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,680,500,960">
LECTIONES VARIANTES.

a In mss. S. G. a communione nostra minime recesserunt,
et ut ipsos seducas paganos vocas.
b Hæc desunt in mss. S. G. In ms. S. T. horam, pro aram,
irrepsit.
c In mss. S. T. Si aliquid Christianus (quod absit) unus-
quisque deliquerit.
d Hic finitur liber tertius in mss. S. G. et quæ sequuntur,
habentur libro septimo. In mss. S. T. et P. S. sequeutia
vsque ad illa verba, Sed ut ad paulo ante dicta redeamus,
habentur hic, et repetuntur libro septimo ; sed pertinent ad
huacce librum, suntque ejusdem argumenti ac præcedentia
quibus connectuntur, quamquam exstent etiam. libro va,
in ms. Colbertino.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,680,960,960">
n Ds. S. T. quibus quale facile : in editis, quibus fa-
cile.
t In ms. C. edoentanté wd b
ta in ms. S. G. in ms. S. T. lib. vii, et in ms. P. S.
ms. C. et S. T. hic exigit, sed legendum, eae i. $la
h ta in mss. S. G. et C. In mss. S. T. et P. S. opple-
verat.
i Ita in mss. C. S. T. lib. vit, et S. G. In ms. S. T. hi
et in ms. P. S. illic.
j Ita in mss. C. S. T. lib. vn, et S. G. In ms. S. T. hic,
et P. S. sic.
k In ms. C. Qui audierit hoc diceret.
l Delevimus particulam ef, quæ est in mss. S. T. et P. S.
* Hæc in ms. C. et in ms. S. T. lib. vis, et in ms. S. G. Hic C non autem in mss. C. et S. G. quia superflua.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,1180">
VARIORUM NOTÆ.

aliud dicitur, nisi nega te Christianum : aut ut habet
editio postrema, quid aliud docetur nisi negare se
Christianum. Du Pin.

(32) Sunt enim qui a vobis. Vocabant paganos non
solum eos qui essent baptizati ab orthodoxis, sed
etiam eos qui post baptismum a Donatistis acceptum
ad communionem Orthodoxorum transierant. ALB.

(33) Qui Deum ante aram. Catechumeni ante aram
non orabant, neque Deum Patrem vocabant : hoc fidelibus dumtaxat licitum erat. ALBASP.

(34) Peccator dici. Post baptismum quicumque
peccat, potest dici peccator, non autem paganus. ALB.

(35) Manus tue porrectio. De absolutione hæc ac-
cipienda esse videntur, eumque loqui de iis qui es-
sent baptizati apud Donatistas : nisi dicas et hæc
verba : at si tibi consenseris, ad eos referenda qui
essent tuncì apud Orthodoxos. ALBASP.

(36) Pauca verba. Oratio manus impositionem se-
quebatur. ALBASP.

(37) De Christiano. Antiqui non pluris faciebant
peccatorem antequam paenitentia donatus esset, quam
Ethnicum, eumque pro non Christiano habebant.
Tertull. de Pudicitia : Secunda te penitentia excipiet,
eris iterum de macho Christianus. Quapropter hæc
verba possunt et ad poenitentes et ad rebaptizatos
referi. ALBASP.

(38) De sacrificio adventantis unitatis. De sacrificio
Eucharistiæ quod celebrabatur a presbyteris Ma-
carij. ALBASP.

(59) De sacro. De cibis immolatis in sacrificiis
deorum. ALBASP.

(40) Fecisse. Interfuisse Missæ, et de Eucharistia
sumpsisse. ALBASP.

41 Alia ratio, Quam postea exponit, nempe de
imagine. ALBASP.

42 Solemniter aptarentur. Vide quemadmodum al-
taria solemniter præpararetur quando sacrificium
celebrandum erat. ALBASP.

(43) Proferrent illic imaginem, etc. Hunc locum
de labaris imperatorum interpretatur quoque Baro-
nius in Annal. nihil ille tamen aliud affert, quam
quod Balduinus in notis. Cæterum, qui plura de is-
tis, seu ritu, seu voce cupiet, cæque certe, si quæ
alia scitu dignissima, singulare hujus ævi decus
Claud. Salmasium in Augustæ hist. scriptores adeat.
De iisdem exstat et integrum caput in lib. Caroli M.
contra imagines lib. mi, c. 15, cujus argumentum
est : contra eos qui dicunt, si enim imperiales imagines
et effigies emissas in civitates et provincias obvibunt
populi cum cereis et thymiamatibus non cera perfusam
tabulam honoruntes, sed imperatorem, etc. M. Casaub.

(44) Proferrent illi imaginem. Imperatoris scilicet.
Nam imperatores pagani imagines seu statuas suas
in provincias et civitates mittere consueverant, quas
populi religiose excipiebant et colebant. At christiani
imperatores morem hunc sustulerunt. Donatistæ,
ut horrorem sacrorum quæ celebrabantur a Catholicis
incuterent, fingebant effigiem imperatoris Constantis in eorum altaribus poni consuevisse dum sa-
crificium celebrarentur, quo nihil odiosius apud Chris-
tianos excogitari poterat. Du Pin.

(45) Quam primo in altari ponerent. Alii Dei ima-
ginem. ALBASP.

(46) Qui inde gustat. Qui gustaret; de Eucharistia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1180,620,1230">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus principalis: latino. Pequenas lacunae ocr e algumas palavras com hifenização ao final de linha mantidas tal qual no original impresso (ex.: "vide-"). Foram mantidos índices de nota (a, b, c, etc.) e numerais entre parênteses conforme página. Leitura difícil em poucos pontos; transcrição baseada na imagem visível e nos rascunhos OCR fornecidos. Nenhuma identificação de pessoa real foi realizada a partir da imagem.
  </notas>
</pagina>