<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    1067                                SANCTI OPTATI EPISCOPI                                1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    vota et (19) desideria hominum cum ipsis altaribus \ A teriis ipsa ligna (29) lintcamina cooperiri? | Inter ipsa
    confessio? illinc enim ad aures Dei ascendere po- sacramenta velamina potuit tangi, non ligna; aut
    puli solebat oratio : cur condicistis precibus viam ? si tactu possint penetrare velamina , ergo penetran-
    et ne ad Deum supplicatio de more solito ascensum tur et ligna; si penetrari possunt ligna, penetratur et
    haberet, impia manu quodammodo scalam subdu- terra; si a vobis lignum radiatur, est terra quae subter
    cere laborastis? et tamen cum omnium vestrum una est fodiatur, (50) altam facite scrobem, dum pro
    sit (20) conjuratio, in hoc titulo simili errore dissi- vestro arbitrio quæritis puritatem. Sed obseruate,
    militer deliquistis. (21) Si suffecerat removere, non ne veniatis ad inferora, et illic invenientia Carne, Da-
    licuit frangere : si oportuit a frangere, (22) rasisse than et Abiron schismaticos, magistros scilicet ves-
    peccatum est : (23) si enim non licuit, sicut inter tros (Num. xv). Ergo et fregisse vos et rasisse con-
    vos placuit, recte videlur fregisse, qui fregit b. Jam slat altaria : quid est, quod in hac re subinde ?
    reus est, qui majorem partem radendo seruauit. vester quasi languere visus est furori; videturus h enim
    Quae est ista nova stulta sapientia, novitatem quae- vos postea mutasse consilium, et altaria a vobis jam
    rere (24) in visceribus vetustatis c (25)? et remota non frangi, nec radi i , sed tantummodo reaueri.
    quasi quidam 92 corporis cute , in latente corpore Si hoc sufficiebat, illa quæ prius a vobis facu suna
    cuiem quasi alteram quaerere. (26) Donum d (27) , B et vos indicatis j, quia fieri minime debuerunt.
    quod ad se pertinet et in se totum est, quod unum ILI. Donatistas sacrilege calices fregisse et vendidisse.
    est, inde e cum aliquid fuerit ablatum, minui potest, —Hoc tamen inmane facinus a vobis seminauum est,
    non potest inmunari f. Rasisii equidem quod tibi dum fregistis etiam calices, Christi sanguinis po-
    vlsum est : sed adhuc ibi est quod odisii. Quid, latrores k : quorum (31) species revocastis in masssa,
    quod si sic conjurastis, ut quæ a nobis in nomine (32) merces pelariis nundinis procranteris l, ad
    Dei (28) in ipso ministerio tecta sunt, immunda vi- quam merem nec emporas (33) eligere voluistis :
    denerunt? quis fidelium nescit, in peragendis mys- avari, dum venditis m; sacrilegi u, dum inacessilibrate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Hic incipit ms. S. Pauli Cormariensis, nunc Biblio-
    thecæ Colbertinæ n. 1951.
    b Ita in mss. Colb. et S. G. In aliis, qui fregerri.
    c Ita in omnibus mss. Male in ultima editione, majes-
    talis.
    d Ita in mss. Colb. et S. G. In mss. S. T. et P. S. et in
    quibusdam editis, donec.
    e Ita in mss. S. G. In aliis, unde.
    f Ita in mss. Colb. et S. G. In aliis, mutari non potest.
    g Ita in mss. Colb.et S. G. In mss. S. T. et P. S. subito. C
    h In mss. S. T. uidimus.
    i Ita in mss. C. et S. G. In mss. S. T. et Ph. S. sed
    rari: quod non coheret cum predictis.
    j Ita in mss. In editis, judiciasis.
    k Ita in mss. C. et S. G. male in mss. S. T. et P. S. per-
    titiores.
    l Ita in mss. C. et S. G. In mss. S. T. et P. S. marcandem
    nefarius nundinis provocantes.
    m Haec verba supplevimus ex mss. C. et S. G.
    n In mss. C. et S. G. sacrilegium admissistis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    VARIORUM NOTÆ.
    (19) Desideria. Vide an huc fascial vetus glossarium,
    desiderata : λευτομογγια, τειατή. INCERT.
    (20) Conjuratio. Cuius in hic materia omnium eadem
    sit sententia, cur tam diuersa de altaribus statutis?
    ALBASP.
    (21) Sic (lege si) suffecerat removere, non licuit
    frangere. Si oportuit frangere, transisse peccatum est.
    Rassise peccatum est, ex Fr. Balduini editione l. INC.
    (22) Rassise peccatum. Quia major remanet, et si
    en radatis ; in quo cum offeratis nobiscum, communi-
    nicatis ; et ira peccatis. ALBASP.
    (23) Si enim non licuit, etc. Scribe : Si enim non
    licuit ; si ut inter vos placuit rece viderur, etc. Hic
    quoquoue viderur ab Optato quedam ταυτολογια ad-
    missa, quam parva mutatione tollere perquam facile.
    Sed quædam tolerare, interdum salius, quam in aliis
    scriptis nimis acutos esse. In proxuma periodu
    minor quomodo majestatis pro veteribus quod antea
    erat, irreperit in hanc editionem. Nam Balduinum
    apage ut credamus iam obsess natis fuisse, ut non
    preperit ab huc una voce laud vulgaris communis
    sententiam totam pendere. Est autem quod vulgo di-
    cimus, majores nostri, ab aliquibus, ut Varrone in
    satyra, quae tanpi reuerto inscribitur, antiqui nostri,
    dicunt sit; haud pauo tamen umquam fuisse, qui ma-
    jestatem pro antiquitate aut vetustate, dixerit; ut id
    illis in mentem veniisce, per quos factum est majestas
    hoc loco pro ustulate legeretur. M. CASAUT.
    (24) In visceribus majestatis. In editione Germa-
    nica; vetustatis : sed majestatis verbum reuiceri pa-
    test, sensuque est : aliter res est diuina, cujus cuius
    primum cuietam rasisits, ea quae renasciuit est etiam
    diuina, quia totum caput est diuina : ideo novitatem
    queritis in visceribus rei diuinae, sed eam non inueni-
    etia, quia tota est, et viscera etia sunt diuina. AL-
    BASP. Ilia restituta ex mss.
    Ibid. In visceribus vetustatis. Eadem editio Bhd.,
    majeslatis. INCERT.
    (25) Novitatem quaerere in visceribus vetustatis. His
    Optati verbis haec subest nolle : quid vos iuuat, o
    Donatistae, altaria radere, quasi radendo ea innovare
    et inmunare possitis? viscera, hoc est, interiores
    partes altaris, velutia sunt ; vos tamen velius no-
    tatum eis quærere radendo exteriora : quasi do-
    tracula corporis cÿte exteriori, quia quærestilis eten-
    in interiouribus partibus corporis. DU PIN.
    (26) Donum ad se pertinet, et in se totum est, quod
    unum est. Hic comma non angustiet exiem editio. IN-
    CERT. Hic locas a nobis restitutus est.
    (27) Donum. Altaris consecratio unica et indivisi-
    bilis est, unde cum ex altari aliquid abstuleris, mi-
    nuere potes altare; at non immunare, hoc est e con-
    secratu impurum, aut ex impuro sacrum reddere.
    DU PIN.
    (28) In ipso ministerio. Eadem interprets. INCERT.
    (29) Linteamina. Linteis consecratis et sanclichabis
    altaria olim legebantur et ornabantur. ALBASP.
    (30) Altam facite scrobem. Sic etiam feminino ge-
    ner scrobem extulit Lucanus, lib. v.
    Exigua trepidus possit scrobe nobile corpus.
    Aliis fere masculini generis est. INCERT.
    (31) Species. Partes. ALBASP.
    (32) Mercendis nefasnis nundinis provocantes. Fr.
    Balduini editio m, mercem nefasnis nundinis pro-
    vantes. INCERT.
    (33) Eligere. Debueratis eos vendere Christianis,
    ne in surdulos unus a Paganiis emerueret. ALBASP.
  </bloco>
  <notas>Layout: dua columinar; cabeçalho e rodapé span completo. Transcrição preservou abreviaturas e erratas visíveis; marcas de paginação digital "Digitized by Google" omitidas do corpo principal; algumas ligaturas e sinais tipográficos normalizados literalmente; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] se ocorridas (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>