<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1085     DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SEPTIMUS.     1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,680">
ista fecisse, jàm é vivis excesserant, vobis Quasi ^ À nium est animarum : unus dominus agri *, übi naiá
hxreditariam maculam relinquentes, quam prius Deus
a vobis providentia suá sic diluit, dum inter patres et
filios (sicut supra diximus) separavit. Igitur quia trà-
dere peccatüni. est, videaut parentes vestri, quid in
judicio Dei respondeant : vestrum tamen (quia 5 aliis
temporibus estis) peccatum esse non potest.

II. In Ecclesia Dei usque ad diem judicii bonos et
malos reperiri, et hos esse tolerandos. — Inde est
quod vos jamdudum in communionem nostram (43)
voltimus recipere, quia vos illo tempore non peccástis, sed principes vestri *. Nec quasi ex toto sanc-
tus débet quis de altero judicare : quia scriptum est
in Evangelio, Chiristo dicente : Nolite judicare, ne ju-
dice!ur de vobis (Matth. vii, 1): maxime cum nemo
éx toto sanctus poterit inveniri. Nam si sunt qui
póssint non habere peccata, umentiuntur hi óraione
Dominica, si sine causa indulgentiam postulant, di-
centes Deo Patri : Dimitte nobis peccata, sicut et nos
dimittimus 101 debitoribus nostris (Matth. vi, 12;
Luc. xi, 4): cum Joannes Apostolus, et omnium
conscientias prodat, et suam resignet a his verbis:
Si dixeris, Inquit, quoniam peccatum non habémus,
nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non est
(1 Joan. i, 8): cujus dicti rationem in quarto libro
manifestius explanávimus. Sed fac et aliquos esse
tota sanctitate perfectos, non licet ut sint sine fra-
tribus, qui ne répellantur, Evangelica præcepta re-
clamant, quibus describitur (14) ager qui est totus
orbis, in quo est Ecclesia, et seminantor Christus, qui
præcepta dat salutaria. E contrario, homo est malus,
id est diabolus, qui non in luce, sed per tenebras
scenit importohá peccáta : et in uno agro nascuntur
diversa semina ; sicut in Ecclesia non est similis
turba animarüm. Ager suscipit semina bona vel
mala : est divisitàs scrinium; Sed creator unus om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,680">
sunt zizaniá : duó sunt aictores seminum , $ed ager
umini dominum habet; ipsum Deum Dóminum. Illius est terra : illius sunt bona semina : illius e:t et
pluvia. Ideo vos adducios recipere in unitate consen-
simus ; quià nobis non licet vel separare, vel repel:
leré : quamvis peccatores in uno agro nobiscum
natos, una pluvia, hoc est, uno baptismae nutritos :
quomodo non licuit apostolis de tritico zizania sepa-
ráre : quia Separatio sine exterminio fieri non potest :
ne dum evéllitur quod opus non est, coniculcetur
quod opus est. Pariter jussit Christus in agro
suo per totum orbem terrarum, in quo est una
Ecclesia, et (15) sua semina crescere et aliena.
(46) Post crementa communia, venturus est judicii
dies, qui mensis est animarum, sedebit judex Filius
Dei, qui Agnóseit quid est suum et quid alienum. Filius
erit eligere quid condat in horreo, et quid tradat
in incendio : duos ad fulgermináta tormenta destinet :
et quibus promissa praemia representat, Agnoscamus
nos omnes homines esse : itemo sibi usurpet divini
judicii potestatem. (17) Nàm si sibi totum vindicet
quivis Episcopus, dicatur quid sit judicio acturus. est
Christus? satis. Si homini, qui de peccato suo seu
nón sit, quam ut de alieno Judex esse desideret.
Professio denique nostra est bonum pacis vos non ré-
pellere s. Néfas est enim, ut Episcopi faciamus quod
Apostoli non fecerunt, qui permissi non sunt. vel se-
mina separáre, vel de tritico zizania evelleré.

III. Exemplo apostoli Petri uti. posse Donátistas ne
eis detur venia. — Quod si de recipiendis vobis Ca-
tholicà dubitaret, nonié vos debulistis unitatis assequi
forinam? sed exempla in Evangelio lecta proponere
noluisitis, ut est lectio de persona beatissimi Petri;
ex qua, (38) forma unitatis retinénda vel facienda:
descripta recitatur. Equidem malum est contra in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,680,980,820">
LECTIONES VARIANTES.

* Deest in iis. S. G.

b [s ms. S. G. qui ab. In ms. S. 'f. quia ab.

c Hic in editis excepta Balduini editione, inseruntur
tres lineæ quæ non extant in mss. Has habes in appendice
cum aliis additamntis ad huncce librum.

d " In mss. C. et S. G. desiguet ; sed resignet magis qua-
drat.

e Hunc locum restituimus ex mss. S. T. et P. S. In aliis
mss. et in editis corrupte admodum legitur, decimantes,

Wi diss, S. T. et P. S. In mss, C. et S. G. Unus
domini er,

5 fu vs. C. et S. G. bonum pacis non repellere. In edi-
tione hic habetur : Non solum vos non repellere, sed etiam
parentes vestras, si eorum temporibus contingeret et unitas
feret bonum pacis non repellere : sed hæc desunt in omni-
bus mss. et in prima editione Balduini, videnturque ascri-
bilia.

Scriptura muniuntur. Ager.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,1000">
VARIORUM NOTAE.

reri me, ne imprudenti et incauto illi hæc exciderint, D certe verbum non est, quem scripsisse mihi constat,
qua severioris examinis acrimoniam agre sustineant.
Quare hanc aliis Provinciam relinquo libens.
M. Casaub.

(43) Voluimus recipere. Eidem objectioni respon-
det: si sumus traditorum filii, cur vultis nobiscum
communicare? ALBASP.

(14) Ager. Tota. collatio Carthaginensis hoc argu-
mento conclusa est : ait igitur cum peccatoribus vi-
vendum esse, quia Ecclesia est ager, qui triticum et
zizania continet. ALBASP.

(15) Et semina sua crescere : et aliena post crementa,
etc. Fuerunt qui ex his Optat verbis nescio quam
elegans, novum certe illud postcrementi verbum eûudérint, et dixerint ita a nostro appellari, que postre-
verunt. Sed de verbi elegantis tono quæro. Optati
et semina ina crescere et aliena. Post crementa conim.
mia venturus, etc... Crementi vox. (si quis dubitat) ab
idoneis patronis, Tertulliano, Cypriano et aliis, si
opus, asseretur. M. Casaub. Ha restitutum ex mss.

(10) Post crementa. Dicit quæ post creverunt.

INCERT.

(17) Nam si sibi totum. Quid, quis? Christus in
die judicii separabit et judicabit, si episcopus omnes
peccatores velit separare ab Ecclesia? ATpASP.

(18) Forma unitatis retinenda. De hac eadem uni-
tatis forma ante Optatum præclare. Cyprianus lib.
de Unitate Ecclesiæ : Ut unitatem stabiliretur, unde
cathedram constituit, et unitatis ejusdem originem ad
uno incipientem sua auctoritate disposuit. Hoc erant
utique et ceteri apostoli, quod fuit Petrus, pari consor-
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito visualmente a partir da imagem; corrigi pequenas falhas do OCR automático (p.ex. separação de palavras e sinais diacríticos inconsistentes), mantendo as grafias, abreviações e erros presentes no original. Página em latim impresso com algumas palavras gregas ou transcrições (p.ex. "Agnóseit"); todas mantidas sem normalização.
  </notas>
</pagina>