<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    SANCTI OPTATI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    timitur, quæ carnaliter nubunt : ex quibus si aliud A quispīc peccasse, dum talem rapuit, qualem videtur,
    maritum mutare contigerit, (70) non repetitur (71) temporalis illa festivitas (72) : (73) non in altum tollitur (74) : non populi frequentia procuratur. De-
    traxistis igitur non capitis ornamenta, sed ( ut sù-
    pra diximus ) bonæ a voluntatis (75) indicia. (76) Jam
    consecratos Deo p sparsitís (77) immundis cineribus
    erines, passistis etiam saltâ aqua perfundi. Et ultiman
    vel si quod tussistis, velociter reponeretis : pro-
    traxistis d moras, et retractæ in pristino habitu,
    aliquæ dilutus remanerent, retractis signis, quibus
    se jandudum contra (78) petitores et raptores nu-
    niværant e. 96 Qui cum viderent,(79) præscrip­tionem
    sibi jamdudum oppositam, a vobis esse sublata, de
    sponsis raptores effecti sunt : nec visus est sibi unus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    quispe peccasse, dum talem rapuit, qualem videtur,
    quando uxorem acciperet, postulabat.
    V. Libros sacros et instrumenta dominica a Donatis­
    tis per vim Catholicis ablata. — In hoc genere quanta
    damna fecistis Deo? quanta lucra Diabolo proeli­
    raftis? confastis impie calices : confregistis s, et
    inconsulte rasistis altaria : puellâ miseriâ non sine
    obprobrió, (80) ut secundam mitellam acciperent,
    coegistis, cum de prima in lectione h (81) recitari
    non possit. Et illud prætermittére neqúdò, quod
    nec Deo est placitum; nec a vestris cu­
    toribus excusari, nec ab aliquâ homine detendi
    potest. (82) Per judicla sæcularia et leges publicas,
    divinæ legis instrumenta, (83) executione officiorum
    a plurimis extorquenda esse duxistis : volentes
    LECTIONES VARIANTES.
    B In ms. omnibus, excepto ms. P. S. maverva nt; quod
    minus elegans.
    a In ms. C. et S. G. In aliis et in editis, tanta.
    b In mss. crudeliter fregistis.
    c In mss. C. et S. G. In mss. S. T. et P. S. cum de
    prima lectione.
    d In mss. C. et S. G. In aliis et in editis, eripienda
    esse dixistis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,960,1200">
    LECTIONES VARIANTES.
    a In mss. C. et S. G. melioris.
    b Hunc vocum corruptum in mss. S. T. et in editis resti­
    tuimus ex mss. C. et S. G. Ubique habetur, consecratos,
    quod editores in consecratas mulaverunt.
    c Etia in mss. C. et S. G. In mss. S. T. et P. S. et in edi­
    tis, roccare velleis.
    d In mss. S. T. et P. S. et in editis, interposuistis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,1200,960,1980">
    VARIORUM NOTÆ.
    Hoc ( nonhari sibi nempe capita velata ) nec mulieres
    patiuntur quæ carnaliter nubunt : ex quibus si aliud
    muritum mutare contigerit, non repetitur illa tempora­
    lis festivitas ; non in altum tollitur ; non populi frequen­
    tia procuratur. Hæc ille. Exemplum Latii gentis, no­
    quis potius ex nore Africano doctum falso in posterum
    existimet, ecce luculentum in Lucano, ubi de Marilia
    Hortensi vidua dum Catoni secundò nubere, lib. II.
    Festa coronato non pendent limine seria ;
    Inflviale in geminos discurrit candida postes,
    Legitimæve faces ; prodrusse æcolinis eburum
    Slad torus, et plicio vestes discriminat auro :
    Turritave gremens frontem matrona corona
    Tralata viat contingere limina planta.
    Non timidum nuptae leviter lectur pudorem
    Lutea demissos velarunt flammea vultus. INCERT.
    (70) Non repetitur illa temporalis festivitus, etc.
    Proprius Africarnrum rustus in nuptiarum sive festivi-
    tatibus, ut hic Optatus et Sidonius Apoll. lib. I,
    epist. 5, sive Fascis, ut Aurelius Victor, idem Sidon.
    Apoll. Symmachus, aliquis ab Optato hic tangi eum
    Baldinuo censreo. Quamvis enim etiam in Romano-
    rum ritibus aliquid simile, illud tamen huic referri
    minime debere reco, mea sententiâ, judicavi vir
    eruditissimus Petrus Pithoeus Adversar. lib. I, c. 6.
    Etsi autem eadem aut similis in alium vsatio Gothis
    quoque et Longobardis in usu fuerit, ut docet idem
    vir decrissimè, nec inde tamen, quod ille velle vide­
    vurr, recire concluds Gothicum hunc et Longobard­
    cum morem fuisse, de quo loquitur hic Optatus. Nam
    et illud quod paullo ante, virgines quasi secundas coe­
    gistis ad nuptias, ut crimen uterum solverent impares,
    non alienum videur ab eorum moribus, cum in eo­
    rum legibus, in capillo puellæ, de virgine, seu quia
    nupta non sit, usitata sit locutio; sed quid Aris tum,
    cum hæc Optatus cum Gothorum, aut Longobardorum
    instituis, quorum visco sit vel solum tam nomen in
    Afric vel auditur. Ceterum quod secssim Optatus
    hic festivitas et frequentia conjungens, Arnob. lib. iv,
    dixit sefas frequentes ; et qui die ipsis conjunclo-
    nibus loquimur, hunc, quando et quendam nescio ce-
    lebrasse et sensus habuisse frequentes, etc. M. CASSIUS.
    (71) Temporalis festivitas. In secundis nuptiis nulla
    aliqua festivitas observabatur. ALBASP.
    (72) Non repetitur temporalis illa festivitas. Luce­
    famum ex ea de re testimonium Lucani Poeta, ubi
    de Marilla Hortensi vidua dum Catoni secundo nu­
    bere l. II : vide supra not. 69. Apud Christianos bene­
    dictionem nuptialem dignam non accipiebant, neque
    coronabantur apud Græcos. Du Pin.
    (73) In altum. Capitis ornamentis non utilitur. ALBASP.
    (74) Non in altum tollitur. Solebant nubentes cum
    stibimes a palrena domo in mariti aedes transferri.
    Huc foris alludit Optatus, qui ad aliquem alium titunum
    usitatum apud Poenos. Du Pin.
    (75) Indicia. Mirellus. ALBASP.
    (76) Jam consecratas Deo aspericistis, etiam adau­
    aqua perfudistis. Locus mutillans, institurandums et Fr.
    C Baldinii editione B. Jam consecratas Deo repraesentis
    immundis cineribus : certius etiam justissime mihi appa­
    ruit. INCERT.
    (77) Immundis cineribus. Cineribus penitentili,
    quibus immundos appellat, quæ virgines illâ penetran­
    tiam non debebant sacer. ALBASP.
    (78) Raptores aut petitores. Non potuerant in mari-
    monium raperi, quod Deo consecratas essent. ALBASP.
    (79) Proscriptiorem. Mitellam, qua cum esset
    ornatæ non poterant nubere. ALBASP.
    (80) ut secundam mitellam acciperent, etc. Leghes
    fur antæ, ut secundam mitellam acciperent, cogistis
    cum de prima lectione recitari non possit. Et illud, c.
    Quæ valde vero et Balduinus expemerit, quod
    quo pertinereunt non intelligueri. Atqui jam illud Op­
    tatus inerat disputatius, de mittela nihil esse mandatum,
    et voluntatis rem esse non necessitatis. Hoc idem for­
    mas repetebat his verbis, cum de prima lectione, ita
    enim corrigitur est, recitari non possit. Lectio pro
    Scriptura, seu certo alium sacrar. Scripturæ loco,
    jam alisæ monuimus. M. CASAU.
    (81) In lectione. Cum de mitella in Lege et in Evan­
    gelio nihil dictum sit, idem supra observaverat et
    mitellam nihil esse mandatum. DU PIN.
    (82) Per judicia sæcularia. Hæc ad Julianii tempora
    referenda sunt; qui et Basilicas et sacros Codices Do­
    natisi jussit reddi. ALBASP.
    (83) Executione officiorum a pluribus, etc. Quid ad
    rem dixerint, cum re ipsa, quod multo gravis,
    extorserint, ut docet Optatus? An edicitur? Non ap­
    tum hoc neque verbis, neque sententia, scribo emen­
    dementa clarius, id est, eripuisse, saepe enim redundat
    hoc verbum, ut et synonymia posse et credo in his
    scriptoribus. Officia autem pro Officiulis; ut minis­
    tria pro ministris, et sexcenta hujus generis. Quod
    mox sequitur, velamina et instrumenta dominica aucto­
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos originais mantidos (abreviação qs, notas entre parênteses e sinais tipográficos). Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas indicadas por separação de linhas conforme original.</notas>
</pagina>