1038

SANCTI OPTAT] EPISCOPI

1056

pulum, qui in Ecclesia non habet (31) sedendi licen- A, tos ; uL Praxeas *, qui argumentabatur Patrem pas-

liam, Vides ergo procul dubio vobis imputari debere
cum dicit Deus : sedens adversus. filium matris tue ,
ponebas scandala. (52) Unam matrem nos habere jam
"oties comprobavi : nec vos negare potestis, qui
contra nos $candala ponitis, dum aliqui vestrum et
(93) non intellectas proferunt lectiones ; ut auferant
eliam illud, quod inter omnes solet esse commune,
salutationis videlicet officium. Nam et vos ipsi ali-
qui (54) in perfunctoria salutatione oscula denegatis
solita : et docentur multi , (25) ne ave dicant cui-
quam nostrum : et. videntur sibi hoc de lectione,
sed non intellecta, maudari, ignorautes de quibus
apostolus hoc dixerit : cum his nec cibum capere :
ave illi ne dizeritis : serpit enim eorum sermo velut

sum esse , non Filium ; ut Valentinus, qni conaba-
tur carnem Christo subducere. liorum est sermo,
qui habuit cancer ^ ad fidei membra vexands, (57)
Talis sermo est. et (38) Scorpiani * heretici (29),
qui '755 negabat debere esse martyria ; scilicet. ve-
nena sua sibi servent, nec eorum relatio auditorum
intellectus simplices vel leviter vexet. Hujus igitur
sermo est , qui vitandus est, ne serpal sicut caficer.
Dictum est hocet de Ario, qui conabatur. docere Fi-
lium Dei ex nullis substantiis factum esse, non ex
Deo natum : cujus doctrina, nisi in. Nicgno concilio
a trecentis decem et octo episcopis dissiparetur, pec-
tora multorum sicuti cancer intraverat. Dictum esl
hoc de Photino presentis temporis horetico , qui

cancer (| Cor. v, 143; M Joan. 10; Hl Tim. 1, 17). p Filium Dei ausus est dicere, tantummodo honitem

Dixit hoc de lisereticis , quorum caperat illis tempo-
ribus vitiosa esse doclrina : qui subtili seductiune
verborum, morbis obscure serpentibus corrumperent
fidei sauitatem; ut Marcion, qui ex episcopo apo-
&lata factus, inducebat duos Deos et (26) duos Chrie-

fuisse, non Deum. Potuit hoc et de vobis dici , quia
vester sermo animis et auribus aliquotum uon leve
intulit cancer. Vester enim sermo est, quem ad pa-
cis [ilios habetis ; dum dicitis : periistis, attendite post
vos ; peribit anima vestra; quamdiu (k0) vos teneis ?

LECTIONEB VARIANTES.

* ja mss. omnibus et in editis hic habetur Ebion pro
Praxea. Sed erroris istius, Patrem passum esse , auctor
fuit Praxeis non Ebion. Praxeas etiam uominatur ab. Op-
tato, 1. 1. Et l, v in wnss. S. T. et P. S. pro Ebione iegitur
Prazeas : apud Praxeam Patripassianum, qui ez (olo Fi-

lium negat, et Patrem esse contendit. Ex bis resti-
tuimus Pruzeam pro Bbione,. quamquam hoc loco mss. co-

dicum auctoritate'destitoti. Forte in his omtssa est una aot

altera linea, et legendum , ti. Ebion qui Christum dicebat
esse merum hominem : ui Prazeas qui argumentabatar Pa-
trem passwun

esto.
b |n ws. S. G. quem hobuii cancer. ln editis, qui habuit
cancrum.

* Io mss. S. T. et P. S. Corpiani.

VARIORUM NOT.&.

diat. Longeque consultius in quibusdam Ecclesiis trans- (; brum suum vocat Tertullianus

marinis , non solum antistites sedentes. loquuntur ad
lum , sed ipsi etiam populo sedilia subjacent , etc.
Tam clarze luei non est quod addam. !itud modo ne
quis hzreat, iransmarínas Ecclesias appellari ab Au-
gustino Alro, quecumque tum erant. Occidentis Ec-
clesie. Optatus, lib. n, universi orbis populos , in
Africanos, Orientales &€ Transmarinos dividit. Plura
de hujus vocis usu congessit eruditissimus Justellus
ad Can. Eccl. Afr. M. CasaUB. .
(81) Sedendi licentiam, Episcopi et presbyteri jus
sedeudi in Ecclesia habebaut ; nonautem plebs, qus
stando, aut genibus flexis orabat : unde apud anti-
uos sacerdotium vocatur, honor consessus. ALBASP.
(92) Unam matrem nos. habere jam. toties compro-
basi, etc. Scribe : Unam matrem. nos habere jam to-
lies comprobasi , nisi tamen melius, Ünam matrem
nos habere jam toties. comprobavi, mec tos ne-
gare poiestis, qui contra nos. sc. , etc. M. CasaUB. 1a
restitulum.

quem contra Gnos-
ticos, scorpils, ut interpretaturipse, similes, scripsit;
vel Copriani a xópos aut. xompla. formasse , cum qui
Gnostici , eosdem Borboriias , ob obscaenitatem tant
morum quam doctrine. nuncupatos constet ; vel de-
nique Coddiani , quod fuit et illorum nomen , ut an-
tiqui tradidere. Sed cum Corpiami bzeretici , ot unius
a€ certi cujusdam , cujus hoc proprium wnoinep fue-
rit, Optatus meminerit, laud temere quidquam as-
severem ; nisi sit fortasse singularis pro plurali ; aut
ipse Optatus in nomine minus noto impegerit. Ait
autem Augustinus , Gnosticos quosdam a Nicolaitis ,
quosdam vero a Carpocrate ]reiico derivare. Ve-
rum hoc nihil ad Corpianum de quo quzrimus , cui-
. que proprium lioc dogma adscribit Optatus noster,
quod martyria negaret. Mox de Ario qui conabatur do-
cere. filium Dei ex nullls substantiis factum. esse, id
est , quasi éx càv oux Ovrvv. Unde et Exoucontii dicti.
M. CasAvB.
($8) Cepiani. Ex. Tiliauo codice legendum Sce-

(53) Non imtellectas. Loca. Scripturze quie perpe- D piani: qui a Tertulliano vocantur Gnostici, quod

ram explicant. ALBASP. 2 .

(94) In perfunctoria. In civili salutatione : non so-
lum Christianam salutem , sed etiam civilem nobis
dencgatis. ALBASP.

(95) Ne ave, Osculum et bona verba dabant. Arpasp.

(56) Duos Christos. liuuc. locum. restituit. Baldui-
nus: quomodo «uten: duos Christoset duos Deo: pone-
rent Márciomte , lege I. C. Perronium ad D. Augus-
tini lucum ad Adinantum. ALBASP.

(81) Talis sermo est, et Corpiani heretici , etc. Qui
fueriut biaeveliti qui martyria negabant , proier alios
docei 'l'ertulliamns , qui adversus Guosticos eo no-
mine infames librum conseripsit de Bouo martyri.
Bed ilii haeretici eur. Optate Corpiani , non «que in
promptu est. in codice manuscripto Scorpiani non
Corpiaxi se reperisse testatur Balduinus, Quod si hx-
reticos simul plures ita vocaret Optatus, vel Seor.
vieci eum scripsisse putarem. (Scerpiacum enim li«

martyrium subeundum esse negarent. ALBASP.

(39) Scorpiani heretici. Delusus videtur hoc in loco
Optatus inscriptione libri Tertull. adversas hzretic.
qui martyriis obtrectabant, quem Scorpiace Terwl-
líanus inscripsit. Hinc forte putavit Optatus , harreti-
cum illum quem aggreditur, vocilatum fuisse Scor-
planum. Cum tamen Tertullianus initio libri Scor-
pios vocet haereticos, et profiteatur se Gnosticos, Va-
leutinianos, aliosque martyriorum refragatores, qui tem-
pore persecutionis ebulliebant, not. autem privatum
ultum hareticum insectarj, atque. ut. adversus bes-
tiolas istas suis mederetnr Theriacam promptam styló
temperare. Nullns ergo fait Scorpianus neque Corp
nus licieticus Tertulliano; sed merito dicti sunt ab
illo Scorpiones, haeretici illj qui martytio refragaban-
tur, Do Pix.

(40) Vos tenetis. Quamdiu apud Orthodoxos mane:
Vis. Atpasb, i

Digitized by Google
