<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER QUINTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,900">
    curatus est puer in illa hora ( Matth. viii, 15 ). Certe A et longa oratione recte uti potulisses : si invenires
    densis est, non acciperentis. Multa sunt hujusmodi in
    Evangecelio de fide perfecta, sed vel tria complenda
    sunt fidei testimonia. Quid vobis videbitur et illa mulier, quae (70) de secreto causae femininarum, cum
    per annos duodecim laboraret, et omnem substantiam suam in medicis erogasset : cum videret a Filio
    Dei tantas celebrari virtutes, processit in turbam, videl medicum, videt et populum : cogebat
    illam dolor, ut medicinam peteret : pudor impediebat, ne causam suam coram masculis indicaret. Invenit consilium lacita fides : mittam, inquit, manum
    meam, et tangam fimbrinam vestimenti hujus, et sana
    fiam (Matth. ix, 21; Luc. viii, 43). Nemine vidente inter turbæ, manum misit, tetigit *, et sanata est ; nec
    causa est indicare, quod ausa non fuerat petere. Sed
    ne fructus fidei apud ignorantes latere videretur: sic
    Salvator ait : quis me tetigit? Mirati sunt discipuli
    ejus, dicentes : turbae te comprimunt ; tu dicis, quis
    me tetigit? et Christus : quis me, inquam, tetigit?
    sensi a me exisse virtutem (Ibid. 45). Sic mulier confessa est, se tetigisse, et sanam esse. Jamdudum pro
    filia mater petiit, pro puero Centurio postulavit : hoc
    loco nec mulier petiit, nec Christus promisit; sed
    fides quantam praesumpsit ?, exegit : certe danlis est,
    non accipientis c.
    
    IX. Comparatio Naaman Syri intempestive a Parmeniano allata. — Nam quod ad amplificandos d tractatus tuos, frater Parmeniane, Naaman Syrum, quasi
    immaturam quamdunam duriusonerum nascentium
    vulnerum massam, diu describere voluisti, quid hoc C
    ad praesentem pertinet causam ? Bene hoc dicere,s
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,900">
    recte illi potuissses : qui generem catechumenum (71) scabrosissimis moribus,
    qui gereret durissimam mentem; qui lenissimam
    gratiam aque salutaris accipere decretarent. Bene
    hominis (72) innovationem verbis a te dictis ostenderes : bene veternosam naturalem duritiam, in infantilem carnem e immutari ac molliri posse monstrates. In hoc vero negotio, quod inter partes tempore presenti tractatur, ut quid a te talis commemorata est lectio? (73) In qua non legitur aliquis
    illum leprosum Syrum ante dictum vel jussione
    Helisaei lavisse, ut merito denuo e melius laveretur
    (IV Reg. v). Quod et si fieret e, nec sic vobis occurreret, quod recte imitari possetis. Non enim legitur
    ille prius lavisse in fluminibus Syriæ, aut ab aliquo
    lotus esse, et nihil profecisse. Nam et si hoc legeretur non ad Helisaei laudem, (qui non lavit, sed
    consilium dedit,) sed ad Jordanis gloriam l pertinere,
    ille homini in eo flumine primitivam gratiam
    provenisse, in quo postea sub Joanne per confessionem in poenitentiam populorum peccata fauentur
    moritura i.
    
    89 A. Parabola nuptiarum a Parmeniano perpetuis allegata. — Postremo, qualis est illa pars tractatus tui, de coelestibus nuptiis, ubi spem amputans futurorum, lotum in presenti tempora possuit
    dicendo, a societate vestra projicium esse eum, qui
    janitores et ministros sefsellerit vortares, ut a communione fidelium foras cum injuria mittereur. Si ita
    est, nihil est quod speret fide; nihil quod (74) resurrectio representet; nihil quod in coelis amplius
    exspektetur; nihil quod Rex ille coelestis i et pater-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,900,975,988">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Hoc verbum supplevimus ex ms. S. G.
    b In ms. S. G. quantum sibi praesumpsit.
    c Post haec verba sequuntur aliquot periodi in ms. S. G.
    quibus novum continetur argumentum adversus iteratum
    baptismiqa, quas quidam Opatii esse existimo, licet non habeantur in mss. S. T. et P. S. sed hic alieno loco viderint
    posita, quare eas rejecimus ad sinem libri quem egregie
    conclundut.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    ui potuerit, sed alia, quam ipsi mente ; antea enim
    cum haec illis verba objecit, statim subjicere : et uti-
    nam hoc de Deo dicerelis, qui hujus rei dator est ; sed
    quod sultum est, vos diceris esse datores. Non igitur
    hic Optatum id agere, ut accipientis esse contra Donatistas probet, sed ut probet esse danlis, non ejus-
    quem illi volcebant, ministri scilicet, sive operarii,
    sed ipsius Dei. Quod autem fidem tribuit, nihil ob-
    stare, quin et Deo vindicet, cum quidquid impetratur
    a Deo, per fidem in Deum, id recte dicit possit a Hoo
    totum proeliscit, et illi uni acceptum referri. Hoc est:
    vere dicit posse non negamus, cum tamen Optatus
    esset, Deum rogasse, fidem tantummodo operarum
    esse, nihil de virtute sua promissse, sed post fidem alienam interrogasse ; eam esse Optati mentem non puto.
    An igitur hoc certe, quasi ironice concedendis est i
    certe danlis est, etc. an certe? q. d. an ut? danlis est,
    non accipientis ! M. CASAB.
    
    (70) De secreto. Sæcta in matrimonio, Tertullianus:
    res obscenæ ita explicabant, si invenires aliquam
    Catechumenum. Hoc exemplum potest convenire in
    Catechumenum qui idem demonstraverit : sed inde non
    efficies personam baptismalis plus conferre quam sacramentum. ALBASP.
    
    (71) Scabrosissimos mores dicit. INCERT.
    (72) Innovationem. Regenerationem. ALBASP.
    (73) In qua non legitur aliquis leprosum illum Sy-
    rum, etc. Aliae editiones : In qua non legitur aliquis
    illum leprosum Syrum ante dictum vel jussione Helisei, ele. Scribe: In qua non legitur aliquis leprosum
    Syrum ante dictum, vel jussionem Helisei, etc. Videtur idem mox iterum dicere. Possumus tamen a
    D authore videre vicio defenderse, si ut suadent ejus verba
    diligentius expensa, ita distinguamus : Non omnino
    legitur aliquis illum lavisse, unde colligamus idea
    iterum illum lavatum, ut melius laveretur. Sed neque hujus collectionis ea necessitas est, ut a Veneriatis
    vobis, si prius illud legeretur, nisi id illud quaquq
    expressionem esset, ideo iterum locum emisen se, quod
    prima locio nihil profeceret. Quod tamen et ipsum si
    legeretur, ne se quidem causam obtineretis, cum si
    contigisset, idco contigisset, non ut personam, sed
    ut quorum discrimen ficeret, iisque ad idem fuerit
    aliquando Jordanis fluvii, prae caeteris excellentis.
    M. CASAB.
    
    (74) Resurreccio repraesent. Resurreccio repra-
    sentat regnum Dei et beatitudinem. ALBASP.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo latino. Marcas de abreviação e sinais críticos preservados como no original. Algumas palavras muito comprimidas mantidas literais; sinal * no corpo do texto preservado conforme impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>