<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
1033    DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER QUARTUS.    1051
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,860">
pulum doceatis (19), et detrahitis nobis, utique fratribus vestris. Quoniam (sicut supra dixi) una nos mater Ecclesia genuit, ünus nos Deus pater excepit; et tamen scandala contra nos ponitis, mandando singulis, (20) ne nos salutent: ne a nobis (21) dignationem accipiant (22). Considerate verba superbiae vestrae: considerate tractatus: considerate mandata: actus quoque vestros revolvite. Nullus vestrum 74 est, qui non convicia nostra suis (23) tractatibus misceat: (24) qui non aliud (25) initiet, aliud

LECTIONES

* Hic in mss. et in editis habentur hec verba: Invenietis oleum vestrum timuisse, qui rogabat; sed non suo loco: nec enim cohærent cum præcentibus et sequentibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,860">
A explicet. (26) Lectiones dominicas incipitis, et tractatus vestros ad nostras injurias explicatis: (27) profertis Evangelium, et facitis absenti fratri convicium: (28) auditorum animis infunditis odia, inimicitias (29) docendo suadetis; hæc omnia dicendo, contra nos scandala ponitis. Ergo unicuique vestrum dictum est: sedens adversus fratrem tuum detrahebas, et adversus filium matris tuæ ponebas scandalum. Dum peccatorem arguit, et sedentem increpat Deus, specialiter ad vos dictum esse constat, (50) non ad po-

VARIANTES.

lisque omissis series orationis optime se habet.
b In mss. S. T. et P. S. infigitis.

VARIORUM NOTÆ.

niana exhibebant, si enim post electum est. Et quia B
de militibus nescio quid sequitur, pro electum, de-
tum corrigi co loco voluerunt nonnulli, et mira ne-
scio que de delectu militum. comminiscuntur: quo-
rum ineptiis optime carere potuimus, si per N. L.
et typographos parisienses liceret. (Quod autem ait
Optatus, lecti estis qui sedentes populum doceatis, non
ita intelligendum, quasi hoc ipsum de iis ac totidem
verbis esset scriptum. More enim suo quasi supplet
et interpolat verba Scripturæ ut proposito suo accom-
modet, q. d. Lecti estis, qui sedentes (quando nempe
populum docetis; conciunamini, quod sedentes uti-
que pro more tractantium facitis, detrahitis nobis, etc.
M. CASAUB.

(19) Electi estis qui sedentes populum doceatis. Nam,
ut ait modo Optatus, populus in Ecclesia non habet
sedendi licentiam. Hoc solis antistitibus qui populum docebanterat concessum in Ecclesiis Africanis, ut præter
Optatum docet Augustinus l. 1 homil. hom. xxvi,
tract. 49 et 142 in Joannem, in expos. Ps. cxzvii,
et alibi passim. Nihilominus alia consuetudo obtinebat
in quibusdam transmarinis Ecclesiis, ut discimus
exeodem Augustino, l. de Catech. rudibus, c. 15, ubi
consulit iis qui docent alios, ut aliquando eis oblata
sessione succurrant, quamquam, inquit, sine dubitatione melius fiat ubi decenter fieri potest, ut a principio sedens audiat, longeque consultius in quibusdam
Ecclesiis transmarinis, non solum antistites sedentes
loquuntur ad populum, sed ipsi etiam populo sedilia
subjacent. Alius ergo mos erat quarumdam saltem
Ecclesiarum transmarinarum, alii Africanarum:
in illis non solum antistites loquentes sedebant, sed
et auditores: in his vero e contra soli antistites se-
debant cum populum alloquebantur; populus vero
stans audiebat. Attamen S. Augustinus homil. 26,
supra laudata, testatur: se in gratiam eorum qui aut
pedibus dolebant, aut aliqua corporis inequalitate la-
borabant, consilium dedisse et quodam modo supplica-
sse, ut quando aul. passiones prolixa aut certe ali-
que lectiones longiores legebantur, qui stare non po-
terant, humiliter et cum silentio sedentes attentis auri-
bus audirent quæ legebantur. Du Pi.

(20) Ne nos salutent. Christiani olim et domi, et
per vicos, et in Ecclesia osculo sese salutabant.
ALBASP.

Ibid. Ne nos salutent: ne a nobis dignationem accipiant. Dignatio quid olim fuerit non opus est dicere;
posterioris auctoritati et cum avo declinantis latinitatis
Scriptoribus, pro humanitate seu facilitate solet accipi. Unde quod a Veteris et germanæ eloquentiæ
Principe dictum est: qui dignitate Principibus excellit, facilitate par infimis videtur. A Sidonio Apoll. ita
expressum est, dignitate clarus, dignatione communis.
Lib. 1 epist. 19, et in lib. vn, ad Fontelum Papam
sive episcopum: Cum sitis opinione magni, gradu
maximi, non tamen estis vos amplius dignitate, quam
dignatione laudandi. Hinc et de quovis officio, quod

PATROR. XI.

via B testandæ humanitatis invicem præstamus et exhibe-
mus. Symm. l. ix, epist. 63: Sed licet me offcii or-
dine et dignatione præverteris, in posterum tamen, ne-
quaquam residem judicabis, etc. S. August. Confess.
lib. vi, c. 9, de Trinatre: Sed illa cum attulisset canistrum cum — solemnibus epulis prægustandis atque larfiendis plus etiam quam unum pocillum pro suo pancto satis sobrio perperatum, unde dignationem sumeret, non ponebat. Alii ediderunt indignationem sumeret, quod verius esse puto, si disjunctim legatur, in dignationem. Noster hoc loco, ni fallor, pro osculo.
ut ipse videtur post aliquot lineas exponere in
pluribus verbis. M. CASAUB.
lignationem accipiant. Dignatio a, i
pro gratia accipitur. Cypr. lib. 15 epist. d. canticu
tur aliquem oscularentur, vocabant hoc pro gratia per-
communionem facere, quam cum orthodoxi haberent,
nollet cum Donatistis, osculi officium repudiabatur.
ALBASP.

(32) Dignationem accipiant. Dignatio hic humanitas
pro gratia accipitur. Cyp. lib. 1, epist. 6. Cum igi-
tur aliquem oscularentur, vocabant hoc gratiam et
communionem facere, quam cum orthodoxi habere
nolent cum Donatistis, osculi officium repudiabatur.
(22) Dignationem accipiant. Dignatio hic humanita-
tis officium. Symm. l. ix, ep. 63, sed ficeue nia:
ordine et dignatione præverteris, etc. Du Pin.

(25) Tractatibus. Episcoporum sunt in Ecclesia ser-
mones et Evangelii explicationes. Cypr. epist. xrv, lib. iv:
Nec tractantes Episcopos audiat. ALBASP.
Ibid. Nullus vestrum est, qui non convicia nostra
suis tractatibus misceat. Convicia nostra pro iis dicta
qua in nos jactata debebat proferre. INCERT.
(24) Qui non aut aliud initiet, aut aliud explicet.
Initiare est incipere. Sic infra: ministeria initia data et
ordinanda. INCERT.
(26) Lectiones dominicas. Per Evangelii lectionem
incipitis, sed mox ea omissa ad convicia transitis.
ALBASP.
(21) Profertis. Evangelium. Sensus: Evangelium
pacis profertis, et odia seminalis. ALBASP.
(38) Auditorum animis infligitis odia, etc. Putavi
aliquando legendum: inimicitias suadendo docetis,
sario sit reponenda hoc modo, inimicitias suadeo
doces; docendo. Fr. Balduinus edidit: auditorum animis infligitis odia, inimicitias, etc.
D Barthi us excidisse vocem docetis

(29) Docendo. Prædicationes fiebant ut populus do-
ceretur. ALBASP.

(30) Non ad populum qui in Ecclesia, etc. Aliquan-
diu, fateor, torsit me hic locus. Nam si quis hinc
ἁπλῶς iret conclusum, populo olim, sive laicis in
Ecclesia non licuisse sedere, multa in me
niebant, qui possent opponi. Tandem commode
occurrit Augustini locus, qui ut mihi, ita Spero, lecto-
ri abunde satisfaciet, et omnes ex Optato tenebras
dispellet. Augustinus igitur de Catech. rud. c. 42,
ubi oblata sessione t e d i o audientis succurrendum suasit, addit mox: Quamquam sine dubitatione melius
fiat, ubi decenter fieri potest, ut a principio sedens me-
mus. Symm. l. ix, epist.
33
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
33
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos principais: latino.
- Página em duplo corpo (duas colunas); cabeçalho (título e números de página) tratado como bloco próprio; transcrição feita coluna esquerda inteira primeiro, depois a direita, conforme instruções.
- BBOX são aproximações relativas à página (escala 0-1000).
- Texto transcrito a partir da imagem; notes editoriais e variantes foram mantidas tal como aparecem. Algumas abreviações e caracteres diacríticos foram preservados quando legíveis; não foram inventadas palavras.  
  </notas>
</pagina>