1051

DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER QUINTUS.

1058

vestro tingantur. Erubescite, beato Paulo clamanti , A techumenus in fidelem 4: utique dum ineipit esse

et suam gratulationem profitenti : numquid in nomine
meo baptisati estis (I Cor. 1, 3)? Ille gaudet, quod
duos solos et unam domum baptizaverit : et v08 po-
pulos rebaptizare contenditis ; el peccasse vos et
peccare gaudetis, dicentes: « quid dat, qui non ha-
bet quod det ? » cui creditur ipse dat quod creditur ,
non per quem creditur. Denique sub Joanne infinita
multitudo hominum baptizata est, (56) probate Joan-
nem aut accepisse aut liabuisse quod. daret. Iilo au-
tem (57) operante dabat Deus, qui dando non defi-
cit ; et nunc operantibus cunctis humana sunt opera ,
sed Dei sunt munera.

VI. Baptismi gratiam, Deidontm, esse non. honínis,
qui operarius tantum esse probatur. — Jam illud quam

quod non erat, desinit esse quod fuerat. Lana et co-
lorem mutat et nomen : et homo et (65) vocabulum
mutat (64) et mentem, consideranda sunt effecta ,
retractanda sunt efficientia. Dicis a te datum esse,
quod homo fidelis effectus est: si hoc torum tuum
est, dicat et operarius artifex purpurz, quod pretio-
sum colorem in suis manibus habeat, et non procu-
Tet pretiosa (65) pigmenta ex Oceano multis ignota,
quibus tincta. vellera, per colorem promoveantur in
admirabilem dignitatem : non admixto sanguine pis-
€is, purpuram solo tactu conficiat. Si ^ igitur opera-
rius iste per tactum solum dare colorem non potest,
sie nec operarius baptismatis, ex se sine Trinitate
dare aliquid potest. Tale est et hoc, unde modo cer-

ridiculum est, quod quasi ad gloriam vestram a vobis B tamen est. Nam in quo baptizarentur gentes , a Sal-

semper auditur : « boc munus baptismatis esse dan-
tis, non accipientis: » et utinam hoc de Deo dicere-
tis, qui hujus rei dator est. Sed quod stultum est,
vos dicitis esse datores. Si ita est, et nos et vos te-
neamus singulos gentiles : vos qui vos sanctos dicitis,
interrogatle eum quem tenetis, an renuntiet diabolo
et credat Domino; et ille dicat, nolo. Contra, nos
peccatores (ut vuliis) interrogemus alterum genti-
Jem, an renuntiet diabolo et credat Deo, etc., et di-
cat, renuntio et credo, etc., tum vos tingalis nolen-
tem, nos volentem : dicatur, quis eorum possit ad
Dei gratiam pertinere. Utique sine dubio ille * qui
credit ^, non ille, pro cujus voluntate (ut dicitis)
sanctitas vestra succedit. Operarios vos esse, vel sc-

vatore mandatum est : per quem baptizarentur, nulla
exceptione, discretum est. Non dixit Apostolus :
vos facite, alii non faciant : quisquis in nomine Patris
et Filii et Spiritus saneti baptizaverit , Apostolorum.
opus implevit. Denique lectum est in Evangelio ,
Joanne dicente : Magister, vidimus quemdam in no-
mine tuo. expellentem daemonia , et prohibuimus eum ,
quia non sequitur nobiscum : sic Christus ait : nolite
prohibere : qui enim non. est. contra vos, pro vobis est
(Luce 1x , 57). Nam et ipsis sic mandatum est , ut
opus esset illorum , sanctificatio Trinitatis; nec in
nomine suo tingerent; sed in nomine Patris et Filii

. et Spiritus sancti : ergo nomen est quod sancüificat ,

non opus f. Iutelligite Q7 vos, vel sero, operarios

ro cognoscite : aut si in operario esl res ipsa, et non C esse , non dominos : et si Ecclesia vinea est, vites sunt

in se ; hoc sibi vindiceat aliqui homines (358) in arti-
bus suis, ut quia sic provocatis, ad res divinas, etiam
artes comparemus humanas : ($9) cum pretiosus in-
ficitur color, natura s:epe converlitur, (60) dum con-
fectione * vellus candidum purpurascit : (61) sic alba
Jana regalem transit in purpuram, (62) quomodo ca-

homines et ordinati eultores, quid in dominium pa-
trisfamilias irruitis? quid vohis, quod Dei est, vin-
dicatis? quid vultis vestrum esse totum, ubi nec
partem habere potestis? nam propter tumorem veg-
trum, quo in nos intumescitis, increpat Corinthios
beatissimus Paulus : in se et Apollo actus tempo-

LECTIONES VARIANTES,

* [n mss. S. T. e S. Hic adjicitur, consequitur.

b s. S. G. credidit.

e fta in phi s. T. et S. G. Male in editis, con-
veclione.

4 Ín ms. S. T. infidelis.

* Deest ista vox in ms. S. T. sed habetur in ms. S. G.

1 Suppleta sunt hzc ex ms. S. G. que desunt in mss, S.
T. P. 3. etin plerisque editis.

VARIORUM NOTAE.
(56) Probate Joannem habuisse. Probate Joannem — puram, quomodo catechumenus in fidelem. Utique dum

i emissionem peccatorum. ALBASP. —
Pat) 1 ilo operante dubat Deus, qui dando deficit. lin-

incipit , etc. M. Casaub. Ita restitutum ez mss.
(60) Dum. conversione. Nescio an legendum com-

pia plane hzec est sententia nisi interpretatione sub- T) mixtione. ALBASP.

renias. Deficere ergo dando est, cessare dare. Sie
cessare pis dioit" non quod defectum potentic ,
sed voluntatis in auctore agnoscat, INCEBT.

(58) In artibus suis. Colores, nonhomines, mutant
lanas ; ita aqua, non persona baptizantis, mutat bap-
lizatum. ÁLBASP. 2l.

-- (59) Cum pretiosus inficitur color,etc. Pro convec-
tione legendum esse confectione jampridem monuit
Radulphus Fornierius, rerum quotidianar. lib. wu, c.
6. Quod etsi improprium sit , infici enim lana proprie
dicitur, non. confici, quod aliud est : Optati tamen
esse certissimum est, cum postea quoque paucis iu-
terjectis repetatur. Totum autem hunc locum ita
puto distinguendum : Cum pretiosus. inficitur color,
matvra sepe eonvertitur, dum confectione vellus candi-
dum purpurascit. Sic alba lanaregalem transit in pur-

Ibid. Dum convectione vellus candidum purpurascit.
Pessime ullus &vcl co vellus cireumfertur, quod vel
exco appareat. Quare continctione legit Barthius,
Conüngere Lucretianun est : forte confectione.

. IscenT.

(61) Sic alba lana regalemtransit in purpuram. Boe-
tius : Reges purpura monstrat. INCERT.

(62) Quomodo catechunenus. Elegans. comporatio.

ÁLBASP,

(65) Vocabulum. Ex Pagano fit Christianus.

ALBASP.

(64) Et. mentem. Quia renascitur, ci. ejus mens et

natura mutantur ia aquis, ALBASP.

(65) Pigmenta ex Oceano. Piscis sanguinem qui in
Oceano capitur. ALBA-P.

Digitized by Google
