<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1081        DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SEPTIMUS.        1082
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,520">
tiam disce : (8) vos estis aucupes, et illi aut illae sunt aves. Sed (9) quia non est unum aucupum genus : alii sunt qui arte simplici altis fundatas radicibus in faciem nemoris diffusas arbores petunt, ubi aves simplici volatu naturalibus ramis insidunt : non illic numerantur fraudes, non artificiosa consilia : ars una est et sola capiendi peritia. Illi vos aucupi similes dico, qui post discessum noctis, ante lucis adventum, non aliorum more naturales vadit ad arbores. Sed ipse (10) arborem portans, futurum nemus stringit in fascem, aridam arborem nullis radicibus fultam, multiplici fraude componit. Cui adulterinos inserit ramos, et quas suas jamdudum succisa perdiderat, alienas accipit frondes. (11) Alias aves clausas
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,520">
sas (12) portat in cavea; evisceratas alias ad imaginem viventium, (13) olim exstinctas, fallacibus ramis, quasi viventes imponit. Aliæ latent in caveis; aliæ quasi viventes videntur in ramis. Jungitur una geminata fraude calliditas; et (14) ut decipi vivarum volantium simplicitas possit, quas mortuas esse constat, videntur tendere colla cum vocibus; et quæ latent in carcere suo, quasi de gutture (15) cantant alieno. Inter alterius imaginem et alterius vocem dolus unus operatur: captiva liberas capiunt, et mortua viventes occidunt. (16) Tales sunt, quos aut rebaptizatione, aut poenitentia sauciastis, ne soli aut solae periisse videantur, alios vel alias secum perire magno studio et labore contendunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,960,820">
LECTIONES VARIANTES.

* a In mss. C. et S. G. aucupii.
b In ms. S. G. avium.

VARIORUM NOTAE.

Fr. Balduini editio n interjicit ista : Jam meum debes sequi errorem, jam debes deserere veritatem. Quamdiu te tenes, hoc dicere, imitare, eic. INCERT.

(8) Vos estis aucupes. Aves mortuae, de iis sunt accipiendae, quos rebaptizaverant: inclusae vero caveis, de illis quos ad poenitentiam coegerant; sensus igitur est, cum per domos mittitis penitentes, genus est aucupii: nam sunt aves inclusae quibus alias vultis allicere; cum vero rebaptizatos ostenditis ut eorum exemplo nostros seducatis, sunt aves mortuae quibus utimini ad alias aves capiendas. ALBASP.

(9) Quia non est unum aucupum genus: alii sunt qui arte simplici volatu naturalibus ramis insidunt. Eo loci, ubi asteriscum posui, auctior et locupletior eadem editio his verbis, altis fundatas radicibus in faciem nemoris diffusas arbores petunt, ubi aves simplici volatu, etc. Corrige itaque, quantum potest, Barthium corrigentem, qui rete simplici volanti naturalibus ramis induunt. INCERT.

(10) Arborem portant. Quia veram Ecclesiam non habebant. ALBASP.

(11) Alias aves clausas portat in cavea, etc. Scribe: Alias aves clausas portat in cavea, et visceratas alios ad imaginem, etc., quae principis editionis scriptura est, visceratas, id est, satas et distentas: cujus contrarium sit, evisceratas. Notum est solere ita aves et rariora quavis animalia extractis visceribus, et omni corpore, sola pelle relicta, eaque demum feno aut furfure, scrutis ac titivilitiis cujuscumque generis repleta ac extrusa, conservari. Potest et evisceratas ferri. M. Casaub.

(12) Portat in cavea. Penitentes, quia non communicabant, ALBASP.

Ibid. Alias aves clausas portat in cavea, et visceratas. Fr. Balduini editio n: In cavea viscerata. Videtur ex vestigiis lectionis vulgata faciendum: Alias aves clausas portat in cavea; et bis cecatas. Barthius emendat: In cavea et visu cecatas. INCERT.

(13) Olim exstinctas. Rebaptizatione. ALBASP.

(14) Ut decipi vivarum volantium simplicitas possit. Ex meliori exemplari restituit Fr. Balduinus, ut decipi avium volantium simplicitas possit. INCERT.

(15) Cantent alieno. Qui penitentes in Ecclesia, nec loqui, nec quidquam agere poterant, ALBASP.

(16) Tales sunt quos aut rebaptizatione, etc. Qui volet hoc retinere, per me licebit illi. Cum tamen de perditis hic loquatur, et in perniciem suam seducils, cumque lib. n. de Paenitentia sauciare super hac ipsa re dixerit, fallor aut hic etiam sauciastis quam sociasstig verius est. Sui tamen quisque fruatur libertate judicii. Favet tamen nobis quod in principe editione sauciastis non sociastis. M. Casaub. Ita restitutum ex mss.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,980">
99 (1) LIBER SEPTIMUS. (2)

In hoc novissimo libro continetur, Traditores qui in primo libello sub nominibus suis et locis, et confessionibus sunt demonstrati, non grave peccatum habuisse, qui necessitate, non voluntate peccaverint, bono unitatis etiam tales in communione recipi potuisse.

I. Donatistas minus noxios esse et ad communio-
nem facilius admitti posse, quam eorum parentes tra-
ditionis reos. — Post Traditores ostensos et sanctam D Ecclesiam demonstratam, post repulsas quas inger-
batis calumnias, et post peccata vestra, quæ a Deo
increpari meruerunt ordine suo; et iteratio 4 sacra-

LECTIONES VARIANTES.

c In ms. S. G. grave.
d In mss. C. et S. G. traditione. In ms. S. T. ratione. In
ms. P. S. oratione. Nos ex conjectura restitimus, iteratio;

nam hic singulorum librorum argumenta percurrit Optatus,
et designat his verbis argumentum libri quinti, in quo agitur de meratione baptismi.

VARIORUM NOTAE.

(1) Susplacitus sum aliquando hunc Librum qui et
in editione Germanica Cochleii præteritus fuit, non
esse Optati, cum Hieronymus nonnisi sex libros ab eo
scriptos esse scribat, et ipse Optatus lib. 1, nonnisi
sex librorum argumentum proponat. Sed cum hic
Liber septimus reperiretur in tribus quibus usus sum
manuscriptis exemplaribus, et stylus eique conve-
niat, agnoscam esse Optati: verum dicam esse acrip-
tum post editos sex superiores. Hæc Fr. Balduinus, INCERT.

(2) Liber septimus. De hoc Libro septimo quid sen-
tieundum vide qua diximus ubi de scriptis Optati.
Du Pr.
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino (somente caracteres latinos).
- Página não está em branco; o texto foi transcrito respeitando a ordem visual (coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico central, rodapé).
- Corrigi erros óbvios do OCR automático: p.ex. "aucupes/aucupi" normalizado para "aucupes"/"aucupi" conforme grafia impressa, "evisceratas"/"visceratas" conforme visíveis no impresso, "mortuae" por leituras mutiladas; restaurei abreviações e ligaduras para formas expandidas legíveis.
- Onde o rascunho OCR apresentava caracteres errados (ex.: "aucnpi", "uullis", "sauciastis"), transcrevi a forma que aparece no original impresso da imagem.
- Usei [nenhuma marca de ilegivel] por palavras inteiras: procurei não omitir fragmentos; quando algo é incerto preferi a forma mais plausível visível no impresso.
- BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000) e visam preservar a ordem e a separação visual dos blocos (cabeçalho, colunas, aparato crítico, rodapé).
  </notas>
</pagina>