<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
1059

SANCTI OPTATI EPISCOPI

r

tto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,740">
ris nostri conformat * : né alter in alterum, inquit, A beatissimus Paulus famulos euni tmbitate fateatur:

intumescat ( I Cor. iv, 6 ). Ut ostenderet, quia hoc
totum sacramentum baptismatis Dei est , ut illuc sibi
nihil vindicet operarius , sic ait: ego quidem plantavi
( I Cor. iii, 6 ): hoc est (66) de. pagano. catechumenum feci: Apollo rigavit: hoc est, ille catechumenum baptizavit. Sed ut crescere quod plantatum et
irrigatum est , Deus fecit. Nam et quivis hodie velens
vineam suam pastinare, operarium placita mercede
conducit ; qui curvato dorso et desudatis lateribus,
sinus terrae faciat, ubi deponat electa planta ria , et
aquam calcatis scrobibus superducat: scrobem fodere et plantaria ponere potest; (67) aquam inducere potest; imperare, ut teneat non potest: est
enim hoc solius Dei, de medullis palmitum produ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,740">
cere radices coalescentes in terram, et gemmantes
oculos, incrementa frondium provocare. Denique
beatus Apostolus Paulus, ut vestram presumptionem
tumoremqte compesceret , ne se aestimet operarius
baptismatis, aut habere dominium, aut de tanto isto
munere particulam sibi aliquam vindicare ; indicans,
quia totum Dei est , sic ait : neque qui plantat, neque
qui rigat, est aliquid ; sed solus Deus, qui ad incrementa perducit ( I Cor. iii, 7 ). (68) Operarii inter alios
estis intrante sole : hoc est, finito seculo potestis in
die retributionis nobiscum de mercede contendere :
nolite vobis majestatis dominium vindicare. Nam si ita
est , vindicent sibi et ministri, qui men se dominium
famulantur, ut pro humanitate exhibita ab invitatis
gratulatio eis referatur. Christi vox est invitantis:
Venite, benedicti patris mei (Matth. xxv, 34) : veniunt
gentes ad gratiam; exhibet ille qui invitare dignatus est;
ministerium exercet turba famulorum : non
famulantibus, sed pascenti referendae sunt gratiae.
Vos eurn ministri estis, inverecunde totum vobis
convivii dominium vindicatis; cum se et ceteros
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,740,960,960">
puerum; sic eum Centurio tenuit, ut indignitatem
tecti sui confessus, quod Filius Dei totus non deberet
intrare, sed suam virtutem mittere, qua puer, quasi
morte, reviviscere potuisset. Non fortitudo Centurionis, non sapientia laudata est , sed fides : (69) d

VIII. De fide euscipientis baptismum. — Restat jam
de credentis merito aliquid dicere: cujus est &amp;des,
quam Filius Dei et sanctitati suae anteposuit et injustati; nen enim potestis sanctiores esse , quam
Christus est : ad quem eum malier illa veniret, cau-
ere radices coalescentes in terram, et gemmentes B jus (ilia erat mortus , et rogaret , ut suscitaretur;
oculos, incrementa frondium provocare. Denique
beatus Apostolus Paulus, ut vestram presumptionem
tumoremqte compesceret , ne se aestimet operarius
baptismatis, aut habere dominium, aut de tanto isto
munere particulam sibi aliquam vindicare ; indicans,
quia totum Dei est , sic ait : neque qui plantat, neque
qui rigat, est aliquid ; sed solus Deus, qui ad incrementa perducit ( I Cor. iii, 7 ). (68) Operarii inter alios
estis intrante sole : hoc est, finito seculo potestis in
die retributionis nobiscum de mercede contendere :
nolite vobis majestatis dominium vindicare. Nam si ita
est , vindicent sibi et ministri, qui mense dominium
famulantur, ut pro humanitate exhibita ab invitatis
gratulatio eis referatur. Christi vox est invitantis:
nihil promisit de virtute sua ; sed post fidem interrogat alienam, ut si mulier crederet, pro matris
credulitate, filia surgeret ; si non crederet, virtus
Filii Dei feriata cessaret. Interrogator mulier, respondit se credere fieri posse quod rogabat. iubetur
ire , redit ad domum mulier, invepit puellam vivam,
quam dimiserat mortuam. Non ruit in oculis, non
propersit in amplexus ; sed redit, ut Salvatori gratis
agret: et ut ostenderet Filius Dei, se vacat,
fidem tantummodo operatam esse : sude, inquit, in
lucte, in pace, fides tua te salvavit (Luc. iv, 48). Ubi
est quod dicis, dantis est, non acceptientis ? Quid
vobis videtur et Centurionis fides ejus puer cum
male haberet, Salvator petiit ab eo merjem repelleret. 88 Jam Christus peruentum veniebat ad
gentes ad gratiam &amp; exhibet ille qui invitare dignatus est; ministerium exercet turba famulorum : non
famulantibus, sed pascenti referendae sunt gratiae.
Vos eum ministri estis, inverecunde totum vobis
convivii dominium vindicatis; cum se et ceteros
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,960,960,1280">
LECTIONES VARIANTES.

a In mss. S. T. et S. G. confirmat.
b In ms. S. G. exudatis.
c Adduntur in ms. S. G. sequentia Christi verba, percipile regnum quod vobis paratum est ab origine mundi.
d In ms. S. G. gleriam, sed minus apposite; agit enim Opiatas de hoc seculo.
e In ms. S. T. nobiscum videl.
f In ms. S. G. temporalem.
g In ms. S. G. per matris credulitatem.

VARIORUM NOTAE.

(66) De Pagano Catechumenum feci. Docui illum.

(67) Aquam inducere potest, imperare ut, etc. Quid ista verba sibi velint, imperare ut teneat, aut quo dictas; ita animorum impetus assiduus labor frangit. Ad vites &amp; vineas proprie Plinius, lib. xvii, cap. 22: Temerarium est ante crassitudinem pollicarem viti imperare. Columella quoque, de re rustica lib. iv, cap. ... sensu ad vineam, de qua hic agitur, perlineant, &amp;c. Post largos fructus parcendum est vitibus, si ideo non satis intellego. Optatus quid velit, satis liquet. In cultore vineae non esse ut illa noturescat, seu tenerescat, ut de arboribus in geuere Tertull., fructumque edat; sed totum hoc a Deo pendere. Ego sic sentio, verba illa ut teneat, glossema inepti alicujus esse, qui elegantiam ac proprietatem vocis imperare non adsequebatur; et quod aquae proxime mentio facta esset, ita hunc locum supplendum putarit. Nam et Optatus autem haud abissimilis veris usus est, cum eum dictitum esse lacum, dixit, qui aquam nec habeat, et acceptam continere non possit. Caeterum, imperare arvis, dictum Virgilio, Georg. lib. 1, et Seneca, de Tranquill. animi cap. ult. Sed Seneca locum imipronam gratiam preferam, qui vim verbi non omnibus non egregie explicat, ut fertilibus, inquit ille, agris non est imperandum: cito enim exhauriet illos numquam intermissa locum.

(68) Operarii inter alios estis intrante sole, etc.
Scribo: Operarii inter alios estis. Intrente sole, hoc est, finito seculo, etc. Maub. xx, cap. 8, ojsas, &amp;c. quo haec pertinent, ex Hebr. idiotismo fluuisse videtur qui suum N'2 venire, ingredi, de occidente sole usurpant, ut el ire, de Oriente. M. Casaub.

(69) Et curatus est puer in illa hora, certe dantis est, etc. Idem post pauca repetitur, atqui utrobique videbit Optati menti repugare, qui attentus inspicit; ut potius dicendum fuerit: certe dantis non est, sed accipientis. Respondebit aliquis fortasse, Optatus non tam verborum ipsorum controversiam movisse Donatistis, quam impiae sententiae, qua v proferebant. Nihil igitur vetare, quin eorum verbis...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1280,600,1320">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, script latim impresso. Transcrição baseada no OCR provido e verificada visualmente; preservei ortografia e caracteres tal como aparecem no original digitalizado, sem normalizações. Quebras de linha e sinais de anotações críticas mantidos. Algumas palavras ilegíveis no original foram preservadas conforme o material OCR; não se introduziram leituras inventadas.</notas>
</pagina>