<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
1051 SANCTI OPTATI EPISCOPI 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,620">
foveas incidatis : ergo Deus unus est; de uno Deo A Due priores permanent semper immutabiles et in-
unus est Christus : qui rebaptizatur, jam Christianus
fuerat : quomodo dici potest (52) iterum Christianus? (55) Una fides hoc loco ab haereticorum erroribus,
et ab eorum varia fide fides unica separatur :
(94) etiam vobis proscribitur, qui post semel iterum
facitis, (55) totum ponendo in dotibus, nihil in sa-
cramentis ; cum hoc (56) nomen fidei pertineat ad
credentem, non ad operantem : quocumque enim
interrogante qui credidit Deo, credidit : et post il-
lius unum credo, tu exigis (57) alterum credo.
Deinde sequitur unum baptisma; et quia quod
unum est, sanctum est, per quod unum est : (38) non
solum ab haereticorum profanis et sacrilegis bap-
tismatibus separatur, sed ne duplicetur quod unum
est, aut iteretur quod semel est.

IV. Deum esse qui lavat in baptismate, non autem mi-
nistrum. — In hoc sacramento baptismatis celebra-
ndo, (59) tres esse species constat, quas et vos, nec
augere, nec minuere, nec praetermittere poteritis.
(40) Prima species est in Trinitate; secunda, in crede-
nte; tertia, in operante : sed non pari libramine pon-
derandæ sunt singulæ ; duas enim video necessarias,
et unam quasi necessariam : principalem locum
Trinitas possidet, sine qua res ipsa non potest geri:
hanc sequitur fides credentis : jam persona opera-
ntis vicina est, quæ simili auctoritate esse non potest.
Trinitas enim semper ipsa est : fides in sin-
gulis una est : vim suam semper retinent amba.
Persona vero operantis, intelligitur duabus priori-
bus speciebus par esse non posse, eo quod sola
esse (41) videatur mutabilis. Inter nos et vos vultis
(42) ejusdem personæ esse distantiam ; et sanctiores
vos aestimantes, (45) superbiam vestram non dubi-
tatis anteponere Trinitati: cum persona operantis
mutari possit, Trinitas mutari non possit : (44) et
eum ab accipientibus (45) baptisma desiderari de-
beat, vos desiderandos esse proponitis : cum ope-
rantes inter alios sitis, ostendite qualem in eodem
mysterio locum habeatis, et an ex eodem corpore
esse possitis, Baptismatis nomen est ; cui sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,620">
est (46) proprium corpus ; cui corpori (47) certa
sunt membra ; quibus nec addi, nec auferri aliquid
potest ; inter quæ membra si eligendus operarius in-
venitur ; totum corpus ad operantem pertinet. Hæc
omnia hujus corporis membra, et semper et semel
secum sunt, et mutari non possunt ; operarii vero
quotidiè mutantur et locis, et temporibus, et perso-
nis. (48) Neque enim unus homo est, qui semper aut
ubique baptizat. In hoc opere jamdudum alii fuerunt ;
modo alii ; postea alii futuri sunt : operarii mulari
possent, sacramenta mulari non possunt.
Cum ergo videatis, omnes qui baptizant, ope-
rantes inter alios sitis, ostendite qualem in eodem
mysterio locum habeatis, et an ex eodem corpore
esse possitis. Baptismatis nomen est ; cui subest
(46) proprium corpus ; cui corpori (47) certa sunt
membra ; quibus nec addi, nec auferre aliquid po-
test ; inter quæ membra si eligendus operarius in-
venitur ; totum corpus ad operantem pertinet. Hæc
omnia hujus corporis membra, et semper et semel
secum sunt, et mutari non possunt ; operarii vero
quotidiè mutantur et locis, et temporibus, et perso-
nis. (48) Neque enim unus homo est, qui semper aut
ubique baptizat. In hoc opere jamdudum alii fuerunt ;
modo alii ; postea alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,950,940">
LECTIONES VARIANTES.

* Haec desunt in ms. S. G.
b In mss. S. T. et Ph. S. ut.
c In mss. S. T. et P. S. ideo quod.
d In ms. S. G. cujus corporis.
e In ms. S. G. cui.

VARIORUM NOTÆ.

(32) Iterum Christianus. Quomodo potest renasci
qui natus est : per primum baptismum novam assecutus est naturam, quomodo potest eam amittere
per secundum baptismum et eamdem rursus assequi?
ALBASP.

(33) Una fides hoc loco ab haereticorum, etc. Scribe,
una fides. Hoc loco ab haereticorum erroribus et ab eorum varia fide, ades unica separatur. Proxime citati
loci singula percurrit. Jam de uno Deo, uno Christo;
sequitur, una fides: De hac, quoque postquam egit,
addit; Deinde sequitur unum baptisma, ut quia quod
unum est, etc. M. CASAUB.

Ibid. Una fides hoc loco. Sensus est : cum sit una
dumtaxat fides, haeretici qui veram et rectam de Tri-
nitate fidem non habent, non possunt baptizare,
quia fides ab eorum vana fide separatur. ALBASP.

(34) Et jam vobis præscribitur. Et hoc etiam con-
tra vos pugnat, quia cum sit una fides, non po-
testis, neque debetis aliam dare in rebaptizatione.
ALBASP.

(55) Totum ponendo in dotibus. Omnem vim sacra-
mentorum ponendo in sanctitate conferentis.
ALBASP.

(56) Nomen fidei. Qui baptizatur, debet credere :
debet habere fidem : quod si habeat et habere de-
beat, non requiritur fides baptizantis ; sed baptizandi.
ALBASP.

(37) Alterum credo. Interrogabantur in baptismo,
profitebanturque se in Christum et in Deum credere, quare cum ita esset, non debebant aliud credo
exigere, quia unum est tantum credo, non duo.
ALBASP.

(38) Non solum haereticorum. Illa fidei unitas non
solum haereticorum baptism a, quod in illa fide et in
Trinitate datum procedit, excludit ; sed etiam vetat ne
ipsa duplicetur fides, et aliam a rebaptizatis extorquatis aut inferatis. ALBASP.

(59) Tres esse species. Tria concurrunt. ALBASP.

(40) Prima in Trinitate. Necesse est ut Baptismus fiat in nomine Patris, Filii et Spiritus sancti.
ALBASP.

(41) Videatur mutabilis. Persona baptizantis non
facit ut gratia sacramenti remaneat, sed fides baptizati. ALBASP.

(42) Ejusdem personæ esse distantiam. Vultis ut magna sit differentia inter Donatistam et Orthodoxum
baptizantes. ALBASP.

(43) Superbiam vestram anteponere Trinitati. Quia
vultis sanctitatem et effectum baptismi nasci ex sanctitate conferentis, non ex fide. ALBASP.

(44) Et cum ab accipientibus baptisma, etc. Rapi(s)ma est quod ab accipientibus desiderari debere dicit, non Trinitas aut fides, ut quidam hic ineptissime ;
non advertentes illud desiderare proprium scrinentiis nostris, Baptismo et Eucharistis, verbum olim fuisse : de quo multa (leguntur) in exercit. ad Baron. exercit. 16. sect. 45.
M. CASAUB.

(45) Baptisma desiderari debeat. Baptizandi summa
ope debent eniti ut perfecte credant ; vos autem vultis ut magis desiderent baptizari a non peccatoribus,
et plus sperent a sanctitate baptizantis, quam a fide
et a Trinitate. ALBASP.

(46) Proprium corpus. Baptismus constat sua forma et materia, ut aiunt, inter quas persona baptizantis non numeratur : cur ergo vobis vindicatis totam ejus rationem et essentiam, et eam in vestra persona ponitis? ALBASP.

(47) Certa sunt membra. Certa sunt partes. ALBASP.

(48) Neque enim unus homo est, qui semper, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptura: latino. 
- Divisão em blocos estimada a partir da imagem: duas colunas principais no corpo do texto (transcritas como bloco esquerdo e direito) e aparato crítico/nota no tercio inferior da página, mais cabeçalho e rodapé.
- Em vários pontos há lacunas, hifenizações e abreviaturas antigas; transcrevi literalmente conforme visível nas áreas legíveis. 
- Entradas numerais entre parênteses (ex. (52), (55) ...) foram mantidas conforme o original.
- Palavras incertas ou pouco legíveis foram transcritas na forma mais provável visível; não foram inseridas palavras não atestadas pela imagem. Onde o traçado era ambíguo, preservei a forma apresentada (ex.: "A Due", "mulari").
  </notas>
</pagina>