LCPE

SANCTI OPTATIt EPISCOPI

UI

et Iolorunr inquinatam seetatus. faerat religionem. A eoltigeres , et (70) everrieulo ^ quodam mali ar-

Hoc est, quod dolet Deus : hoc est quod dieit eoslam
exhorruisse. Nam et per Esaiam prophetam idem
Doi dolor est, dum in hoe dao testatur elementa ,
dumait : audi, celum, ef pertípe auribus, lerra : filios
generasb. et. ezaltavi : ipsi autem. me. dereliquerunt
(Esai. 1, 2). Quare non de liac. lectione aliquid ^,
frater. Parmeniane , dixisti? an. quia hic non est
aqua nominata? (09) Intelligeris enlm studio erimi-
nandi sic palsasse ^ legem ut ubicumque aquai
scriptam legeris , priestigiis quibusdam ad invidiam

gumentorum intexto , ad (e Omnia que sunt bona
traxísti. Nam qualis est tuus intelleetus in hee capi-
tulo Jeremi:, cum clamet Deus se desertum esee, et
sic effossos lacus : pro se irascitur, non pro re sus.
(Jerem. n.) (71) Aqua enim Baptismatis res Dei est,
non Deus : et si putatis desertos esse , quando apué
vos fuerunt, qui apud nos baptizati senl, merite
vestri desertores ad nos venire viderentar. Probatum
est ergo, te non contra nos, sed eontra vos dixisie,
quod a te dictum est de oleo et saerifieio peccatoris.

LECTIONES VARIANTES.

* Deest ini ms. S. G.
b [n ms. S. G. paipasse.

* In mss. S. T. et P. S. curriculo ; sed multo rectius ut
in z05. S. G. everriculo.

VARIORUM NOTAE.
(69) Intelligeris evint studio criminandi, etc. Locus B — Pythia quetripode ex Phodbi lauruque profatur. Increr.

mihi suspeetus, Nisi tamen ideo dicil eum palpasse
legem, quod suis Parmenianus prazestigiis et argumen-
torum calliditate effecerit, ut lex iniquior Catholicis
et eorum caus:e ; ipsi autem plus :equo favere vide-
retur ; dum nimirum, sola promit ex illa, qu: saliem
in specie ipsi commodabant ; qu:e ipsum autem pla-
ne jugulabant, et adversarios aperte juvabant, omnia

malitiose et subdole reticet. M. CasAUB.

(70) Et curriculo quodam malitie argumentorum
intezio, ad te omnia qua sunt bona traxisti. Tó curriculo
mendi suspecium merito Barthius corrigit, et cew
riticulo : qux ei ipsa est veritas : sed fallitur , et le-

endum omnino et everriculo. A piscatione trahit simi-
itudinem, non hercle magis veram :

Emendatus est a nobis ise locus.

(11). Aqua enim baptismatis res Dei est, non Deu.
Etiam hie integra periodo pleniores veteres editiones,
quam cur Optatus pro genuina non agnoscat, aut ear
nos agnitam et liberali assertam manu illi non resti-
tuamus, causam non video. lta igitur ille: Aqua enim
baptismatis res Dei est, non. Deus, Et si-putatis desertos
esse, quando (lego deserios vos esse: quande, et.)
apud vos (uerunt, qui apud nos baptizati sunt, ul merito
vestri desertores, ad nos venire viderentur. Atque bic
debuit desinere liber quartus. Qu:e sequuntur periodi,
altera ad. finem lihri tertii, ut recte in nupera Pari-

, Siensi restitutum est ; altera ad sequentis libri initium

pertiuet, ut mox a nobis probabitur. M. Casaup.

79 LIBER QUINTUS,

In hoc quinto libello ostenditur quia in baptismate homines operantur, et quia Dews lavat, et. Christa ejus dat
quod in baptismate accipitur, et quia rebaptizati regnum Dél possidere non possunt, ei quia perdiderunt vestem

nuptüalem.

|]. Ez prineipiis. Parmeniani sequi unum. esse bap- ( tores. esse indicio divino docuimus. Jam de Baptis-

tisma. — Traditores (1) legis qui fuerint^ et aucto-
res schismatis, in primo libro manifestissimis docu-
mentis ostendimus, et apud nos'esse unam veram
Ecclesiam Catliofícam secundo monstravimus : ter-
tio vero probavimus qu:e aspere b facta esse dicun-
tur, ad nos minime pertinere, et vos magis pecca-

mate hoe loco dicendum est: in qua re, que nunc
agitur, quxstio tota consistit, quod. baptisma vestra
violavit audacia, dum id voluistis iterare e, quod se-
mel mandavit Christus esse faciendum 3. (juod nec
tu negas, frater Parmeniane, qui* in principio trac-
tatus tui, multa contra vos pro nobis, quee sunt nos-

LECTIONES VARIANTES.

* [ta incipit hic liber in ms. S. G. Ta mss. S. T. et P. S.
Nam ei qui fuerunt. traditores et auctores , etc. Ia quibus-
dam editionibus, jam et qui fuerint traditores.

b [o mss. S. T. et P. S. aspera.

* [n ms. 3. G. iterari.
4 Hiec supplevimus ex ms. S. G.
* [ta in ms, S. G. In aliis, quia.

VARIORUM NOTAE.
(4) Qui fuerint traditores et auctores schismatis, etc. Y) Satis, ut arbitror, in secundo libello de Ecclesia, etc.

Ali editiones sic incipiunt : Jam et qui fuerint Tra-
' ditores, etc. Quod verum esse et sine exusa expunc-
tas illas voculas quovis pignore contenderim. Ex-
pungendi autem hzec causa fuit, quod ridiculum vi-
deretur librum ab iis incipere. Sed nou viderunt
viri docti, verba illa lib. 1v : et intelligendi tibi aditus
clausit ; vel potius illa, vestri desertores ad nos venire
viderentur, postrema libri verba esse, eumque clau-
dere. Initium libri quinti fecerat Opiatus in. istis :
probatum est. ergo te non contra nos, eic. Nam alio-
quin manca esset quie. mox sequitur superiorum li-
brorum recensio el &vaxrgaAaiocu«, qua cum primi,
secundi, tertiique libri meminerit, nullam facit quarti
mentionem, nisi his verbis, qu:e quinto vindicamus.
Sed et confer singulorum librorum initia, ut tertii,

Ita et reliquorum, in quibus, ut hoc quinto a proxime
precedentis argumento sumit initium. Erroris, $!
queris, hzc, ni fallor, eausa fnit. Seripserat Opta-
tus : Probatum est ergo, etc., de oleo et sacrificio pet-
catoris libro quarto pro libro quarto, male descripse-
rat aliquis libro quinto ; aut lib. v. pro iv, qu
postea pro sequentis libri titulo, qui, ut sspe in MSS.
omissus fortasse faerat, acceptum est. fta igitur de-
bet hoc initium restitui, Liber quintus. Probütum esl
ergo, te non contra aoa. dixisse quod ante dictum est,
an potius, a ?e, ut supra non semel : nisi hoc nimis
putidum, te dixisse quod a te dictum est, de oleo el sa-
€rificio peccatoris libro quarto. Jam et qui (uerint Tra-
ditores, et auctores schismatis, in libro primo, mam-
festis documentis, eic. M. CasAUB.

Digitized by Google
