<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
1087      SANCTI OPTATI EPISCOPI      1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,760">
1087
terdictum aliquid facere : sed pejus est unitatem non
habere cum possis. Quam unitatem, ipsum Christum
videmus præposuisse vindictæ suæ, qui magis omnes
discipulos suos voluit in uno esse, quam quod offen-
sus fuerat vindicare : (19) dum nollet se negari, pro-
misit se apud Patrem negaturum esse, qui se nega-
ret a, et b cum hæc ita c scripta sint, tamen bono
unitatis beatus Petrus, cui satis erat si post quod nega-
vit, solam veniam consequeretur d, et præferri Apo-
stolis omnibus meruit, et claves regni cœlorum 102
communicandas cæteris, solus accepit. Bono unita-
tis, sepelienda esse peccata hinc intelligi datur, quod
beatissimus Paulus Apostolus dicat, charitatem posse
obstruere multitudinem peccatorum : Onera (inquit)
vestra invicem sustinete (Gal.vi, 2); et alio loco ait : cha-
ritas magnanimi[s]est : charitas benigna est : charitas non ze-
latur : charitas non inflatur : non querit quæ sua sunt. (1
Cor. xiii, 4 et 5) : et benedixit. Hæc enim omnia viderat
in apostolis cæteris, qui bono unitatis, per charitatem
noluerunt a communione Petri recedere, ejus scilicet
qui negaverat Christum. Quod si major esset amor
innocentiæ, quam utilitas pacis et unitatis, dicerent
se non debere communicare Petro, qui negaverat
magistrum, et Dei Filium Dominum. Possent non
communicare (ut supra dictum est) beatissimo Petro :
possent contra illum recitare verba Christi, qui pro-
miserat negaturum se esse apud Patrem, eum qui se
coram hominibus negasset. Ad quam formam debet
diligenter attendi: de qua dum pauca commemoro,
ipsius sancti Petri beatitudo veniam tribuat, si illud
commemorare videor quod factu constat et legitur :
C dubito dicere peccasse tantam sanctitatem ; sed ipse
hoc factum probat, qui et doluit amare, et flevit
ubertim, qui nec doleret nec fleret, si nulla intervenisset
offensio. Potuit utique caput apostolorum ita
se gubernare, ut nihil incurreret quod doleret : sed
ideo (20) in uno titulo ejus multa videntur errata,
ut posset ostendi bono unitatis omnia debere Deo
servari. Et nescio an in altero hoc genus peccati,
tanti ponderis esse possit, quanto in beato Petro
fuisse manifestum est. Quisquis enim forte in aliqua
persecutione negavit Filium Dei, in comparatione
beati Petri videbitur levius ; deliquisse si negavit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,760">
quem non vidit; si negavit quem non agnovit; si ne-
gavit cui nihil promisit; si semel negavit. Nam in
beato Petro hoc genus peccati dilatatum est : primo
quod cum interrogaret Christus omnes quem se ho-
mines dicerent, unus dixit Eliam ; alter dixit prophetam : tunc Christus dixisse legitur : Vos quem me di-
citis esse ? et ait illi Petrus : Tu es Filius Dei viri
(Matth. xvi, 15 et 16). Pro qua agnitione laudari ab
eo meruit h : Ecce ! cæteris non agnoscentibus Fi-
lium Dei, solus Petrus agnovit. Deinde sub die pas-
sionis, cum diceret Christus : Ecce ; teneor et fugietis
omnes (Matth. xxvi, 52). Tacentibus cæteris, solus se
promisit non recessurum : de præscientia Filius Dei
ait : Petre, antequam gallus cantet, ter me negabis
(Ibid. 55). Additum est aliud ad pondus peccati,
B promissum scilicet quod non erat implenturus. Postea
quam in domum Caiphæ ductus est Christus, ad men-
suram delicti complendam, de tanto numero nullus
alius interrogatur præter beatum Petrum : interro-
gatus primo negat; interrogatus iterum negat; tertio
dixit se Christum omnino non nosse : et canuit
gallus; non ut tempora cantu suo distingueret, sed
ut peccasse se beatus Petrus agnosceret. Denique
doluit amare, et flevit ubertim. Ecce, ut supra dic-
tum est, cæteris non agnoscentibus, solus agnovit ;
cæteris non promittentibus solus promisit : cæteris
nec semel negantibus, ter solus negavit ; et tamen
bono unitatis, de numero Apostolorum separari non
meruit. Unde intelligitur omnia ordinata esse provi-
dentia Salvatoris, ut ipse acciperet claves. Interclusa
est malitiæ via, ne apostoli animo licentiam judi-
candi conciperent, et severe contemnerent eum qui
negaverat Christum. Stant tot innocentes, et peccator
accipit claves, ut unitatis negotium formaretur.
Provisum est ut peccator aperiret innocentibus, ne
innocentes clauderent contra peccatores k, et quæ
necessaria est unitas, esse non posset. Hæc si com-
memoraretis, communicare cupientes; quando vos
Catholica pio sinu suscipere dubitaret Ecclesia ? cum
constet vos non traditores esse, sed filios traditorum.
IV. Donatistis non autem Catholicis convenire quod
dictum est de musculis morituris. — Nam aliqui ex vobis
volentes nos populis suis contemnendos ostendere;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,930">
LECTIONES VARIANTES.

a In editis hæc adjiciuntur : apud homines. Et non tamen
nonse promisit. puniturum scripturam aliquam qui tradi-
disset : gravius est. enim negare eum qui locutus sit, quam
tradidisse verba qua locutus sit. Sunt ista manifeste subdi-
titia.

b In mss. S. T. et P. S. sed.

c Deest in ms. S. G.

d In mss. S. T. et P. S. mereretur.

p

VARIANTES.

g In mss. S. T. et P. S. Et poluit.
f In mss. S. T. et P. S. videtur leviter.
€ In mss. S. T. et P. S. tu, Petre, pipe esse dicis.
h Post istud verbum in editis hæc adjecta sunt : Quod
instinctu Dei Patris hoc dixerit.
i Ita in mss. S. T. In aliis, et.
j In mss. S. T. et P. S. additur, filium.
k In mss. S. T. et P. S. peccatorem.

VARIORUM NOTAE.

tio præditi honoris et potestatis ; sed exordium ab uni-
tate proficiscitur, ut Ecclesia Christi una monstretur,
et pastores sunt omnes, sed grex unus. ostenditur, qui
ab apostolis omnibus unanimi consensione pascatur, etc.
His etiam egregie concinit Pacianus Optato consa-
nenus epist. ii : Ad Petrum locutus est Dominus, ad
whom. ideo, ut unitatem [indarer ex no, mot idipsum
in commune præcipiens. INCERT.
(49) Dum nollet se negari promisit, etc. Promis!
prominatus est: ut apud Luciferrum Calor. pro S.
Athan. lib. 1 : Sicut promittit spernentibus se Dominus,
et iterum paucis intersertis, si licet Heli sunt promissa
propter delictum filiorum, etc. M. CASAUB.
(30) In uno titulo, in uno peccato. Alia nota.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir da imagem; script identificada como latino. Foram consultadas as pistas OCR fornecidas; onde o original tipográfico apresenta ligaturas e abreviaturas, restaurei formas latinas correntes (ex.: "præposuisse", "vindictæ"). Marcas de referência editorial (a, b, c, d, etc.) mantidas tal como no impresso. Alguns sinais tipográficos muito reduzidos (por exemplo letras em notas de rodapé muito pequenas) foram lidos conforme contexto editorial; não foram inventadas palavras — onde a leitura era duvidosa, preferi reconstruir a forma latina mais plausível. Se desejar, posso marcar palavras de leitura incerta com [ilegivel] e indicar coordenadas mais precisas para cada bloco.
  </notas>
</pagina>