<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,140">
DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SEXTUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,660">
vendidistis. (54) Passi estis etiam (55) comburi ma-
nus vestras (36), quibus ante nos eosdem calices
vractabatis. Eam rem eum a passim vendi jussistis,
emerunt forsitan in usus suos sordidae mulieres, eme-
runt pagani, facturi vasa, in quibus incendierent Ido-
lia suis. O scelus nefarium! o facinus inauditum!.
auferre Deo quod Idolis praestes; subducere Christo,
quod proficiat sacrilogio.

III. Restitutirur excusatio Donatistarum, quod polluta
fuerint altaria et vasa sacra a Catholicis.—Sed video
hoc vos loco invidiam nobis falso confanies, ad Ag-
geum Prophetam velle confugere, ubi scriptum est :
Que tetigisti pollutus, polluta sunt (Agg. v, 14). Li-
vore interveniente facile est iratis jactare convicium ;
sed semper dum intenditur crimen, necessaria est
manifest a probatio. Quis enim nostrum intravit tem-
pla? quis vidit sacra sacrilega? (57) Pollui homines
possunt fumis, nidoribus, sacrilegiis, sacrificiis, san-
guine; sed in hac causa quis ingressus est templum?
quis incendit Idolis? quia immundis nidoribus macu-
latus est? quis sanguinem vel pecudis immundæ vel
hominis fundi aspexit? quem probatis ad aliquod fa-
cium comminandasse consilium? in societate b alicujus
sceleris vel unum Episcopum convincite, si potestis.
De nescio quo Primate c suspicamini, qui eodem tem-
pore ambulasse dicebatur. Suspicio non est idoneum
crimen. Quis eum accusavit? quis eum convicit? ubi
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,660">
93 vel erubuit, vel caufusus est? servate vobis
suspiciones vestras. Igitur, sicut supra diximus, in hac
causa quidquid aspere fieri potuit, dum illa res (38)
in origine revocatur, ad Principes vestros pertinere
mustravimus ; unde est quod Catholicos quasi pol-
lutos appellas? an quia voluntatem et jussionem Dei
seculi sumus, amando pacem, communicando toto
orbi terrarum, (59) sociati Orientalibus: ubi secan-
dum hominem suum natus est Christus; ubi ejus
sancta sunt impressa vestigia; ubi ambulaverunt
adorandi pedes; ubi ab ipso Filio Dei facta sunt
tot et tantae virtutes; ubi eum sunt tot apostoli comi-
tali; ubi est septiformis Ecclesia, a qua vos concisos
esse, non solum nou doletis, sed quodammodo gra-
tulamini. (40) Quia unitatem Deo placitam amavi-
tis, pollutos vocatis!: quia Corinthiis, Galatis,
Thessalonicensibus (41) assensum accomodavimus,
communionemque conjunximus, pollutos vocatis:
quia (42) furtivas vobiscum non legimus lectiones,
pollutos vocatis: aut, negate vos (43) alienas lectio-
nes legere, si potestis. (44) Ut quid audetis Episto-
las ad Corinthios scriptas legere, qui Corinthiis com-
municare nolustis? ut quid ad Galatas, ad Thessa-
lonicenses scripta recitatis, in quorum communione
non estis? Cum haec omnia ita esse constet, intelli-
gite vos ab Ecclesia sancta esse concisos, et nos non
esse pollutos. Ubi est ergo quod tibi putas Aggeum
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="220,620,780,740">
LECTIONES VARIANTES.
a In vase. tam. In editis, tamen.
b In mss. C. et S. G. in societatem.
c Hæc omnia usque ad hæc verba, sicut supra diximus, C
supplevimus ex mss. C. et S. G. quæ omissa sunt in mss.
S. T. et P. S. Beecon in editis.
4 Hæc supplevimus ex mss. C. et S. G.
d Hæc supplevimus ex mss. C. et S. G.
f In mss. S. T. et P. S. vocas.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,991">
VARIORUM NOTÆ.

(34) Passi estis etiam comburi manus vestras, quibus,
etc. Conjiciebam : Passi essetis etiam, eodem silice
igne, quo sancta vasa sunt confecta, vestras quoque
manus expiari, etc. Sed cum jam antea dixerit : Dum
impie persequimini manus nostras illic ubi corpus
Christi habitabat, feristis (feritis? an feristis, per
erasin pro feristis?) et vestras : Infra quoque : Al-
taria, et vasa supra memorata, et in manibus vestris
jamdudum fuerant et in nostris. Si infamatis manus
nostras, quare illic damnatis et vestras? Etiam licet for-
lasse idem voluit, to inconsiderate quod paulo ante,
idem quod passim, quod mox sequitur; sive ut idem
Optatus, non electo emptore; nullo emptorum, piorum aut impiorum, Paganorum an Christianorum,
discrimine habito. M. Casaub.

(55) Comburi manus vestras. Liquefieri calices in
quibus obtulistis et confecistis sanguinem Christi.
Albasp.

(56) Comburi manus vestras. Censentur comburi
manus cum comburuntur vasa qui fractaverunt.
Eodem sensu antea dixit : Dum impie persequimini
manus nostras illic ubi corpus Christi habitabat feristis
et vestras: eodem modo hic sumitur to comburere,
ut illic to ferire : infra quoque : si infamatis manus
nostras, quare illic damnatis et vestras. Du Pin.

(91) Pollui homines possunt. fumis, sacrilegiis, etc.
Praetiosa pollui homines possunt: fumis nidoribus, sacri-
legio-sanguine. Puto Optatum scripsisse, pollui homines
possunt. (umi, sacrilegis, val, sacrilegis nidoribus, sacri-
lego sucti[ficii] sanguine, etc. M. Casaub.

(58) In origine. De utilitate facta per Macarium lo-
quitur quae ad Donatistas tanquam ad Arionem est re-
ferenda. Albasp.

(39) Sociati orientalibus. Suspectos habebant Afros,
Hispanos, Gallos, Italos, quia Denatum damnave-
rant et cum Caeciliano communicaverant; sed in
Orientales nihil quidquam fingere peterant; quare
Optatus saepissime eis objicit quod non communica-
rent cum Orientalibus, in quos nihil habebant quod
dicerent. Albasp.

(40) Quia unitatem Deo placitam habemus. Eadem,
anavimus. Incebat.

(41) Assensum accomodavimus. Quia communica-
vimus cum eis: nulla enim major communio est
quam per assensum, uti ait divus Augustinus contra
Donatistas. Albasp.

(42) Furtivas. Corrupte Scripturæ lectiones: vel
vocat furtivas, quia cum non communicarent Ecclesiis quibus scriptæ essent divi Pauli epistolæ, eas
quasi furari viderentur. Albasp.

(43) Alienas. Si furtivas non legitis: probate vos
non alienas legere lectiones, cum de epistolis sacris
legitis: hoc autem vos testis probare, quia non
communicatis cum Ecclesiis quibus illæ sunt
scriptæ. Albasp.

(44) Ut quid audetis. D. Augustinus eodem utitur
argumento, epist. clxv. Quid autem perversius et in-
sanius quam lectoribus easdem epistolas legentibus, di-
cere, pax vobiscum, et ab earum Ecclesiarum pace sepa-
rari quibus ipsæ epistolæ scriptæ sunt? Cujus vim non
facile est reperire, nam poterant epistolas legere
etsi non communicarent iis quibus scriptæ essent:
nisi dicas D. Pauli conmunicasse cum Galatis, et
Donatistæ Cassanites cum P. Paulo; et tamen
non communicare eum idem: quod absurdum vi-
detur. Albasp.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,999">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição feita a partir da imagem impressa; preservadas grafias e abreviações visíveis (ex.: vasa, vobiscum, etc.). Onde ligaduras ou caracteres parcialmente ilegíveis apareceram, optou-se por transcrever a forma mais provável apresentada na página; não foram efetuadas modernizações ortográficas. Algumas notas de apparatus foram mantidas na forma editorial impressa.</notas>
</pagina>