1055

DE SCIISMATE PONATISTARUM LIBER QUINTUS.

3054

rarias 6s96, non dominos, Sl et sacramenta per se A diet in eiernum (Joan. 1v, 15). Aquam quam ego. de,

esse saneta, nón per bomines, quid est, quod vobis
tantum vindieatis ? quid est, quod Deum à muneribus
suis excludere contenditis ? concedite Deo , prostsre
quze sua sunt. Non enim potest id munus ah homine
dari, quod divisum est. Si sie putatis, Prophetarum
voces, et Dei promissa inanire contenditis , quibus
probatur, quia Deus lavat, non homo. Adest eontra
vos David Prophela, qui ait iu psalmo L. (vers. 9):
Lavabis me eà super nivem dealbabor : item in eodem
psalino : Deus, lava me ab. injustitia mea, eta. delicto
meo muude me (Ibid., 4) : lava me, dixit; non dixit,
elige per quem lover : et Esaias propheta sie; dixil :
queniam abluei Dominus ^ sordes * liorum et filiarum
Sion (Esci. vv, 4). Sion Ecclesiam esse in tertio li-

inquit : non dixit, quam. dederint, qui se sancios pw-
tant, sicut vobia k videmini : sed se dixit daturum.
Ipse est erge qui dat ; ipsius est, quod datur ; quid
est, quod vobis teix importunitate vindicare eonten-
ditis !

V. De Baptismo Joannis, quando. et cur post ipsum
Bapiisma Christi collatum. — Cum hanc rem cumulet
Joannes Baptista, qui pricursor venerat. Salvatoris,
cum multos tingere in poenitentia et remissa pecoa-
torum, nubetiavit Filium Dei esse ventorum; cujus
vorba hsc sunt : ecce venit qui vos. baptiset. (Joan. 1,
$3) : et tamen non legimus post Joannem Christum
aliquem rebaptizasse : quod ergo dixit : qui vos bap-
tiet, veniens Christus illo tempore post Joannem

bro probavimus : ergo Deus lavat üilioa ct filias Ee- B tioxit. Promissum erat temporibus mosiris, ui ipse

clesiz 4, Non dixit : lavabumnt ii *, qui se. sanctos psu-
tant. Dignamini ot vel propheta vos vincant, vel sic
agnoscite, quia nou lavat homo, sed Deus. Quamdiu
dicitis : (49) qui non habel qued det, quomodo dai 1?
videte Doininum eese datorem 5: videte Deum
unumquemque mundare : sordes enim et maeulas
mentis lavare non potest, nisi Deus qui ejasdem fa-
bricator. est mentis. Aut si putatis, quia. lavacrum
vestrum est, dieite, qualis est ipsa mens ; quie pcr
corpus lavatur ; aut quam habet formam ; aut quo
loeo i homine habitet: hoe homini seire negatum
est. Ergo quomodo pulos, quia lavas, qui nescis qua-
le sit qued lavas ? Dei ^ est mundare, non bominis :
ipse enim per propbetam Esaiam promisit se lotu-

daret, quod hodie datur; secundum quod ait:
equam quam ego do qui biberit, non siet in. clernum
(Joan. iw, 15). Nam et discipuli Josnnis, eum dice-
reni magistro suo : ecce quem baptizasti : bapiizabat
quidem ; sed per manus Apostolorum, quibus leges
baptismatis dederat. Deniquo lectam est. alio [oco :
wmm ipso neminem  bapiisavlt , — sed. discipuli ejus.
(Joan. 1n, 6.) In hac re omnes discipuli ejus sumus,
ut nos operemar, ut ille det qui se daturum esse
promisit : cà tamen cum Joannes infiniia millia ho-
mirum baptizaret, (50) jam Christo prs&esente ope-
rabatur servus, et vacabat Dominus antequam bapti-
zandi daret formam !. Peracium * non modicum
tempus millia hominum in penitentia el remissione

rum, dum eil ; & si fuerinl peccata. vestra velut. coo- C Vinets sunt peccatorum. Sed. pemo tinctus fuerat in

cum, ut nivem inalbabo (Esai. 1, A8 ). Inwibabo dixit,
uon faciam inalbari. Si hoe Deus promisit, quare vos
vultis reddere, quod vobis nec promittere ficet, neq
reddere , nec habere? ecce in Esaia se promiait i
Deus ipalbare peceatis affectos i, non per hominem.
Revertimini ad Evangelium : videte, uid in salutem
geueris humani sit pollicitus Christus : cui cum
mulier Samaritana aquam negaret, tunc 2 Filio Dei
dictum est, quod przscribat presumptionibus ves-
tris : aquam, inquit, quam ego do, qui biberit, nom si-

Trinitate : nemo adhue noverat Christam : nemo au-
dierat esse Spiritum sanctum. At ubi. venit tempus
plenitedinis, certo tempore dedit leges baptismatis
Filius Dei ; et dedit viam, qua iretur 3d regna ec-
lorum : etiam tune przxeepit dicens : Jte, docete om-
nes gentes, baptizantes eos in nomine Palris et Filii ei
Spiritus sancti (Math. xxvm, 19). Ex ea die opor-
tuit fieri qued mandatum &B est : ante tempus noluit
emendare quod operatum est, ne licentiam rebapti -
1andi daret ; quamvis alterum fuerit baptisma Joan-

LECTIONES VARIANTES.

5 [n mss. S. 'T. et P. S, psatmo xcix.
b [n ms. 8. G. (avavit Deus.
€ fa ms. S. T. sordenm.

end adjecimus ex ms. S. O. qus desunt in alils et in
itis.
* [n mss. S. T. et P. S. me.
t In mss. S. T. et P. S.

do dut.

5 Hec adjecta sunt ex ms. S. G,

qui non habel, quod debet guan- D

k In mss. S. T. et P, S. Domini. .

$ [n ms. S. G. ecce jam per se promisit.

j In ms. 8. G. efetes; .
* k [n mss, S. T. GP. S. sicul tos vobis. In ms. S. G. sic-
uunc vobis.

Hiec supplevimus ex ms. S. G. quie omissa sunt in

1
aliis.
P [n mss, S. T. et P. S. Per acceptum.

YARIORUM NOTAE.

Lege, neque enim unus. homo est, qui semper et ubique

baptizat. In hoc opere jamdudum atii. fuerunt , modo

alii, postea alil futuri sunt, Operaril mutari. possunt,

sacramenta, etc. M. CAsAUB. .
(49) Qui non habet quod det, quomoda dat ? Hoc

argumentum in concilio D. Cypriani habetur.

t a ALBASP.

. (50)Jam Christo presente, etc. Pro vocabot. putet

aliquie fort»sse, vacabat , esse reponendum, quód et

hic non male convenire videatur , e& postea 'scepiag

ingerat, opponit etiam cà operari, quod hie ; et ut os-
tenderet. Filius Dei ce vacasse, fidem tantummodo op.
ratam. esse, etc. Potest tamen retineri quod hic. est,
cum illud quoque sententiz locoque bene congruat,
idemque alio loco. repetere videatur aliis verbis :
Cui creditur ipse dat, quod. creditur , non per. quem
eredilur : etiam operandi verbo. usurpato in sequen-
tibus : Operantibus cunctis husnang gunt opera, sed Dei
synt mynera. M, Casags.

gie xoogle
