<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1041
DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER QUARTUS.
1042
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,470">
tum sit : hoc de haereticis dictum est, apud quos A nia , ut ad tempora nostra pertineant : excusasti e
sunt sacramentorum (63) falsa connubia a; et in
quorum choris iniquitas invenitur; ubi in (64) ex-
terminium fidei corrupta sunt semina. Dum Valen-
tinus Filium Dei in phantasmatis, non in carne fuisse
contendit, fidem suam suorumque corrupit. Nativi-
tatis eorum semen exterminatum est, qui non cre-
diderunt Filium Dei in carne natum de virgine Ma-
ria, et passum in carne.

IX. Prophetiam Jeremiae de populo derelinquente fon-
tem vivum et sibi fodiente lacus detritos, de Judaeis idola
sequentibus, non de aqua baptismatis intelligendam.—
Nam et illud quod in Jeremia propheta te legisse
commemoras, exhorruisse coelum quod duo maligna
fecerit populus Dei, ut derelinquerent fontem aquae
vivae, et foderent sibi lacus detritos, qui non possent
aquam continere (Jer. ii, 13), legisti quidem, sed, ut
res haberent, intelligere noluisti, studio criminandi
ad convicium Catholicorum cuncta componens, mul-
tum ad arbitrium tuum declinare 5 conatus es.
(65) Si enim putas per prophetas sic dicta esse om-
aliquid, et dum colitur nihil est. Hoc est quod dixit
Deus, duo mala fecisse populum suum, quia dere-
liquerunt fontem aquae vivae, et effossos ac detritos
sibi fecerunt lacus. Etenim Judaeorum populus dese-
ruerat veram aquam : non noverat majestatem Dei :
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,470,960,620">
LECTIONES VARIANTES.
* In ms. S. G. convivia.
b In ms. S. T. destinare.
c In mss. S. T. et P. S., et in editis, excusa tu.
d Locus hic restitutus ex ms. S. G. corruptissimus erat
in mss. S. T. P. S. et in editis : sic enim habebant : Ideo
perennis male desians exultant ; sicut in fonte aqua largiter
defluentibus venis exuberant. Qui legendum i
codicis, nullus divinare potuisset. s foret uisi ope
n mss. arte; sed iste legendum esse docet hujus loci
sententia. n ms. S. G. vexationes. In ms. S. T. vexati :
emendandum vitiata est. Nonnulla etiam alia hoc iam
emendavimus ex collatione mss. et conjecturis.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,620,960,940">
VARIORUM NOTAE.

(63) Falsa connubia. Per omnia sacramenta fit syn-
axis cum Christo. Dion. de Hier. Ecclesiast. Quare
eleganter vocat sacramenta haereticorum falsa con-
nubia, quia non uniunt haereticos cum Christo.

ALBASP.

(64) Exterminium fidei, Dixit, ut infra separationem
sine exterminio fieri non posse. INCERT.

(65) Si enim putas per Prophetas, etc. Hoc quidem
vere et graviter Optatus: quod utinam sibi dictum
putasset. M. CASAUB.

(66) Et fecerunt sibi Idola. hoc est, etc. Insignis
quidem locus, sed obscurissimis verbis vitio libra-
riorum conceptus. Alludit Optatus ad locum Hie-
remiae Prophetae cap. II, ubi Deus Sabaoth conqueritur
de populo Judaeorum, illum se, ut fontem verum,
reliquisse, Idola gentium, ut lacus detritos, coluisse.
Quare sane feliciter legendum conjicit Barthius : in
Deo perennes mare detestantes exsultant : perennes pro
f.niibus dixit, mare pro eorum lacubus obscenis.
Ista sententia cum sequentibus aptissime convenit.
Sed secunda Fr. Balduini editio : ideo perennis ma-
jestas exundat, Iwcgar.

(67) Ideo perennis. Multa hoc loco ex editione
Germanica correximus. ALBASP.

Ibid. ideo perennis majestas exundat, etc. Afferunt
et hanc hujus editionis scripturam, laudant tamen
N. L. Barthii conjecturam, qui emendat, in Deo per-
ennes mare detestantes exsultant : cum legeretur antea
ideo perennis male detestans exsultavit. Sed ego longe
præferendum puto, quod hic est, et e melioribus
mss. depromptum minime dubito; modo tamen ut
pro ideo corrigas in Deo, et ita distinguas : in Deo
perennis majestas exundat, sicut in fonte, aqua largi-
ter defluentibus venis exuberat. Majestatem iterum post
pauca : et recte. meo judicio et emphatichos verbum
magnitudinis et amplitudinis (quale est illud majestas) idolorum vanitati et inaniti opponiit. M. CASAUB. Hic locus a nobis restitutus est.

(68) In idolis virtus nulla, etc. Corruptissimus est
hic locus; imo usque ad finem libri hujus. Balduini
optima editio non est: optima, sed prioribus magis
depravata ac manca. Describemus igitur totum hunc
locum ex prioribus editionibus, tum, quid nobis vis-
deatur exponemus. Ilia igitur ille : In idolis virtus
naturalis nulla est, sed hominum errore adjunguntur,
et applicantur, aestimantur Idola virtus. Vox quae illic
nata non est, lacus est arte detritus cujus fabrica vitiata est, aquam nec habeat, et acceptam continere non
possit. Sic et Idolum, nec de se est aliquid, et dum
colitur, nihil est. Hoc est quod dixit Deus, etc. Optatus
scopus hic est, ut verba Prophetae de lacubus effos-
sis et detritis, de Idolis interpretanda esse vincat.
Hoc ut assequatur, singula prophetae verba more
suo percurrit et expendit. Ostenso igitur Deum esse
aquam vivam, de qua Hieremias hoc loco; pergit
porro et disputat qua ratione idola lacus primo,
deinde, detriti ac defossi acus dici possint. Ad pri-
mum quod attinet, Idola, inquit ille, si non fiant, non
sunt; et lacus nisi fodiatur, sinus capaces habere non potest. Lacus aine arte et ferramentis cavari non potest, nec
idolum sine artifice fieri potest. In idolis virtus naturalis
nulla est, sed hominum errore adjungitur et applicatur.
Æstimatur in illo virtus aqua, quae illic nata non est.

D Hactenus comparatio idoli et lacus, absolute. Compa-
rat jam idolum cum lacu detrito ac defosso (sumptis ex
Propheta verbis) qui non possit aquam continere. Lacus,
inquit, est arte detritus (detritus hic idem quod effos-
sus); mox conjungit, (effossos ac detritos sibi fecerunt
lacus) cujus si fabrica vitiata est aquam nec habeat, et
acceptam continere non possit. Sic et Idolum, nec de se
est aliquid, et dum colitur nihil est. Possis etiam ita
legere, quod cum apodocec multo melius congruit :
lacus est iste detritus cujus fabrica vitiata est, ut aquam
nec habeat. (cui respondet, Idolum nec de se est ali-
quid), et acceptam continere non possit : deIdolo pariter, et dum colitur nihil est. Atque illa corruptum ac
detritum de detrito lacu locum, non plane infeliciter,
spero, reparavimus. M. CASAUB. Hic quoque locus
restitutus est.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,620,992">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificado script: latino. Correções relevantes: corrigi numerosas garrafas do OCR (por exemplo "haereticis" em vez de "heereticis", "Jeremiae" com grafia e separação de hyphenizações ajustadas, restituí a rubrica "LECTIONES VARIANTES." e "VARIORUM NOTAE." conforme visíveis). Mantive hifenizações e divisões de linha tal como aparecem na imagem (p.ex. "fon-tem", "Nativi-tatis"). Descartei leituras alucinatórias do rascunho OCR que não aparecem no impresso; onde o impresso era incerto, preservei a grafia visível (ex.: "A nia ,", "excusasti e"). Não foram identificados scripts além do latino.
  </notas>
</pagina>