<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1073    DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SEXTUS.    1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,520">
Primo dicite nobis, ubi vobis de mitellis aliquid A virginis capiti imponerentur, ut quotiescumque ani-
mandatum est? virginitas euim voluntatis res est,
non necessitatis (55). Denique stabularius ille Paulus
apostolus (56), cui confossus peccatorum vulneribus
populus commendatus est, ^ duos denarios, quos ero-
gasset , acceperat ( Luc. x. 30 ), duo scilicet testa-
menta, haec per doctrinam (57) quasi sumptus impen-
dit; docuit quomodo conjugales Christiani debeant
vivere : a quo cum quaereretur quid de virginibus
praeciperet ? respondit , nihil esse mandatum (I Cor.
vii, 25). Confessus est se duo testamenta, hoc est, (58)
duos denarios erogasse : expliciti erant quodammodo
sumptus, (59) sed quia b qui saucium commendaverat,
promiserat se redditurum quidquid in curam amplius
erogassel, post impensos duos denarios, non praecep-
ta, sed consilium erogat Paulus ad virginitatem c; nec
impedimento est volentibus d, nec nolentes impellit
aut cogit : Qui dederit virginem suam, bene facit : et
qui non dederit, melius facit (Ibid., 58). Hæc sunt
verba consilii : nec ulla sunt præcepta conjuncta,
vel de qua lana mitella fieret, aut de qua purpura
pingeretur : non enim loco panno potest virginitas
adjuvari : (60) non inde compescuntur æstus animi,
quos interdum aetas accendit : non inde sublevatur
mens, quæ nonnumquam desideriorum ponderibus
premitur. Nam si ita esset, non una, sed plurimæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,520">
mum carnis desideria pungerent, contra impugnationem mentis mitellarum numerus dimicaret. Res
inventa est ad signum capitis, non ad remedium
castitatis. Denique (61) talis pannus et errare e, et
rodi, et perire potest ; et tamen virginitas, si illæsa
sit, sine mitella tuta esse potest. Spiritale nubendi hoc
genus est (62) : (63) in nuptias sponsi jam 95 vene-
rant voluntate et professione suâ ; et ut sæcularibus
nuptiis se renuntiassse monstrarent, ei junctæ f (64)
spiritali sponso, (65) solverant crinem (66), jam
cœlestes celebraverant nuptias. Quid est quod eas
iterum crines solvere coegistis ? quid, inquam, quod
ab ipsis per vos exacta est secunda professio?
quis est alter spiritalis sponsus, cui iterum nuberent?
la, sed consilium erogat Paulus ad virginitatem *; nec B (67) quando mortuus est, cui nupserant , ut iterum
impedimento est volentibus 4, nec nolentes impellit
Aut cogit : Qui dederit virginem suam , bene facit : et
qui non. dederit, melius facit (Ibid., 58). Hxc sunt
verba consilii : nec ulla sunt prœcepta conjuncta,
vel de qua lana mitella fleret, aut de qua purpura
pingeretur : non enim loco panno potest virginitas
adjuvari : (60) non inde compescuntur æstus animi,
quos interdum aetas accendit : non inde sublevatur
mens, quæ nonnumquam desideriorum ponderibus
premitur. Nam si ita esset, non una, sed plurimæ
nubant? nudastis denuo capita jam velata, de quibus
professionis detraxistis indicia, (68) quæ contra
raptores aut petitores videntur inventa. In mitella
indicium est voluntatis, non castitatis auxilium : ut
rem jam Deo devotam nec qui sponsabat, perseveret
petere §, aut ne raptor audeat h violare : signum est
ergo, non sacramentum * virginitatis j|. Igitur. hujus
modi virgines , quæ jam spiritualiter nupserant , quasi
secundas coegistis ad k nuptias, et (69) ut crines
iterum solverent, imperastis. Hoc nec mulieres pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,540,980,660">
LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,660,900,880">
* Suppletum ex S. Fulgentio.
b Ita in mss. Apud Fulgent. qui.
c In mss. C. et S. G. ad virgines.
d Ita in mss. C. et S. G. In ms. S. T. et apud Fulgentium et in editis, voluntati.
e Ita in omnibus mss.
f Hæc vox adjecta est antiqua manu in ms. S. T. et est etiam in ms. P. S. Deest in aliis, sed non videtur omit-
tenda.
g In mss. C. et S. G. repeteret.
h In mss. C. et S. G. auderet.
i Hæc et sequens verbum, invenistis, omissa sunt in mss. C. et S. G.
j Ita ex conjecturâ restitutimus pro invenistis, quod extat in mss. S. T. et P. S.
k In mss. C. et S. G. in.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,900,965">
VARIORUM NOTÆ.

mitras tamen instar maritatarum non habebant ut
illæ quæ virginitatem professæ fuerant. Mitra ergo
erat signum virginitatis : observa etiam jam tum
tempore Tertulliani mitras illas fuisse laneas.
Du Pin.

(55) Virginitas enim voluntatis res est, etc. Hæc
usque ad illa verba, nec nolentes impellit aut. cogit,
eitantur et referuntur a B. Fulgent. l. 1. ad Morimum c, 43, Du Dis.

(56) Stabularius ille Paulus apostolus. Alludit ad
parabolam hominis qui in latrones inciderat et vulneribus confossus fuerat, quem Samarit anus iter fa-
ciens sublevavit et detulit in stabulum relinquens
stabulario duos denarios, ut illius curam haberet,
(Luc. x, v. 50), et. Paulum comparat stabulario, qui
duos acceperat denarios ut curaret hominem male
multatum a latronibus, hoc est, homines ægros,
male affectos. Duo denarii quos ad id accepit, dicit
esse duo testamenta, quorum leges tenentur homines observare ut salvi fiant : ea quæ consilii sunt,
ut virginitas, illud esse censet quod stabularius supererogat ultra duos denarios. Ita per allegoriam
mentem suam exponit Optatus. Du Pin.

(57) Quasi sumptus. Quomodo virginitate aut matrimonio uti debeamus. ATpASP. 2.

(58) Duos denarios erogasse. Voluntatem Christi
explicasse. ALBASP.

(59) Sed quia qui sanctiun t. Ait Paulum nihil aliud
de conjugio statuisse, neque a Deo accepisse, qui
post impensam Testamentorum doctrinam debebat
aliquid suggerere, quam benefacere eum qui virginem
suam dederit; et melius qui non dederit. ALBASP.

(60) Non inde compescuntur æstus animi, quos inter-
dum ætas accendit. Corrige, ætas accendit. INCERT.

(64) Talis pannus deturbari potest. Forte scripsit
Optatus, deturpari. INCERT.

(62) Spiritale nubendi hoc genus est. Quia, ut ob-
servavimus modo, mitræ non erant, nisi nuptarum
feminarum aut Deo sacratarum virginum. Du Pin.

(65) In nuptias sponsi. Vovebant Christo virginitatem. ALBASP.

(64) Spiritali sponso solverant crinem. Crimen cudi
oportuit. Sed hoc mendum et sexcenta talia adeo manifesta sunt, ut primo statim aspectu deprehendantur.
Sic eadem p. pessime divus pro diuturnis edituc.] INCERT.

(65) Solverent crinem. Sed et hodie in virginibus
consecrandis hic ritus observatur. ALBASP.

(66) Solverant crinem. Sponsæ solutis crinibus ad
sponsum accedebant. Ausonius describens egredientis sponsæ formam, inter alia, istud Virgilii ipsi accommodat,

Dederatque comam diffundere ventis, Du Priv.

(67) Quando mortuus est. Quia renuntiabant omnibus iis quæ fecerant aut professæ fuerant, cum essent
apud Orthodoxos : vel si mavis : Christus cui nupse-
rant, est ne mortuus, quod eas ad secundas nuptias
convolare cogitis ? ALBASP.

(68) Quæ contra raptores, etc. Codex Can. Eccl.
Afric. de virginibus etiam minoribus velandis : Item.
placuit, ut quicumque episcoporum, necessitate periclitantiis pudicitia virginalis, cum vel petitor potens, vel
raptor aliquis formidatur. M. CASAUB. — 2.

(69) Ut crines iterum. Annotandus ritus nuptialis
pertinet illum de crinibus solvendis, hoc insigni tono :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,965,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita literal ao que se vê na imagem; conservados erros e abreviações tal como impressos. A página é um folheto com duas colunas e cabeçalho central; segui a ordem coluna esquerda inteira depois coluna direita, e inclui as secções críticas "LECTIONES VARIANTES" e "VARIORUM NOTÆ" como aparato crítico. A marca "Digitized by Google" é posterior à edição (inserida pelo escaneamento) e foi transcrita como rodapé.
  </notas>
</pagina>