<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
    SANCTI OPTATI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
    (Joan. xiv, 6) : ergo Filius Dei est veritas ; non est, mendacium 81 est : cum apud Patripas-
    sianum a non est Filius, non est veritas b ; et ubi veritas non est, ibi est aqua mendax. Quare vel sero
    desine confingere crimina ; et quod in Patripassia-
    nos dictum est, in Catholicos noli transferre. Nunc
    quoniam manifeste monstratum est, a nobis et pro
    vobis dici potuisse, quod de diluvio et circumcisione
    locutus es : consequens est ostendere, quomodo lau-
    dem baptismatis ita dixeris, ut in ea multa pro no-
    bis et pro vobis, aliquid tamen contra vos : (11) pro
    utrisque illud est, quod et nobis et vobis c commune
    est : (12) ideo et vobis, quia ex nobis existis. Deni-
    que et apud vos et apud nos una est ecclesiastica (13)
    conversatio, (14) communes lectiones, eadem fides,
    (15) ipsa fidei sacramenta, (16) eadem mysteria. B
    Bene igitur laudasti baptisma : quis enim fidelium
    nescial, singulare baptisma, (17) virtutum esse vi-
    tam, criminum mortem, nativitatem immortalem,
    coelestis regni comparationem, innocentiae portum,
    peccatorum (ut et tu dixisti) naufragium. Has res
    unicuique credendi d, non ejusdem rei (18) opera-
    rius, sed credentis fides et Trinitas praestat.
    
    II. In baptismate Trinitatem, non ministri personam
    operari. — Deinde quaeris, quid in laude baptismatis
    contra vos dixeris ? audi ; sed prius est fatearis, quod
    omnes negare minime poteritis. Dicitis enim (19)
    Trinitatem pro nihilo haberi, ubi non infuerit e
    vestra praesentia. (20) Si nobis derogatis, vel Domi-
    num reveremini, qui in Trinitate prior est : qui
    cum Filio et Spiritu sancto omnia operatur et com-
    plet, etiam et illic ubi non fuerit humana persona.
    Tu vero, frater Parmeniane, (21) in laude aquae de
    Genesiorum lectione dixisti, (22) aquas primum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
    vivas animas edidisse : numquid sua sponte eas
    generare potuerunt ? numquid non et illuc fuerat
    tota Trinitas ? utique et illic fuerat Deus pater, qui
    jubere dignatus est, qui dixit : educant aquae na-
    tanta, volatilia, etc. (Genes. i, 20). Quod si sine
    operante fleret quod factum est, diceret Deus : edu-
    cile, aquae (Ibid. iv) : ibi erat ergo Filius Dei qui ope-
    rabarat : ibi erat Spiritus sanctus, sicuti lectum
    est : et Spiritus Dei superferebatur super aquas. Ni-
    hili (23) illic video quartum, nihil insinuans a tribus ; et
    tamen natum f est quod Trinitas operata est : et non
    ibi fuisits : aut si sine vobis nihil debet licere Trini-
    tati, revocate pisces in originem : jam volantes aves
    fluctibus mergite, si vobis absentibus nihil debet
    Trinitas operari g.
    
    III. Baptisma non esse iterandum. — Cum ergo h
    dixeris et unum fuisse diluvium, et circumcisionem
    repeti non posse ; et nos docuimus coeleste munus
    unicuique credenti a Trinitate conferri, non ab ho-
    mine : quid t vobis visum est, non post nos, sed
    post Trinitatem, baptisma geminare ? cuius de sa-
    cramento non leve certamen innatum est, et dubi-
    latur, an post Trinitatem in eadem Trinitate hoc
    iterum liceat facere. Vos dicitis, licet : nos dic-
    mus , non licet : inter licet vestrum, et non licet
    nostrum, nutant et remigant animae populorum. Ne-
    mo vobis credat, nemo nobis : omnes contetionsi
    homines sumus. Quaerendi sunt judices : si Chris-
    tiani, de utraque parte dari non possunt ; quia stu-
    dis veritas impeditur. De foris quaerendus est ju-
    dex : si paganus, (24) non potest Christiana nosse
    secreta : si Judaeus , inimicus est Christiani bapti-
    malis : ergo in terris de hac re nullum poterit repe-
    riri judicium ; de celo quaerendus est judex. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a In mss. S. G. Patripassianos.
    b In mss. S. T. et P. S. non est nec veritus, quod cum
    durius sit, secuti sumus codicem S. G. ubi deest particula
    nec.
    c Desunt in mss. S. T. et P. S.
    d Addita est haec vox ex ms. S. G.
    
    VARIORUM NOTAE.
    
    (11) Pro utrisque illud est, quod et nobis commune
    est, etc. Possis legere, quod et nobis commune est,
    ideo et vobis, quia ex nobis. Ego tamen Optatum puto,
    scripsisse : Pro utrisque illud est, quod et nobis com-
    mune est et vobis. Ideo et vobis, quia ex nobis existis.
    Supra, lib. i : Ut quid a te memorati sunt isti, apud
    quos non sunt sacramenta, quae nobis et vobis videntur
    esse communia? Nusquam autem saepius a Scribis
    peccatum esse, quam ubi easdem voces proxime D
    repetitae sunt aut geminatae ; jam aliquoties monui-
    mus. M. Casaub.
    
    (12) Ideo et vobis. Quia a vobis ea accepistis.
    
    (13) Conversatio. Una Ecclesiastica disciplina.
    
    (14) Communes lectiones. Eodem modo Scripturas
    explicamus. ALBASP.
    
    (15) Ipsa fidei sacramenta. Regulam fidei. ALBASP.
    
    (16) Eadem mysteria. D. Augustinus distinguet in-
    ter mysterla et sacramenta : mysterium est id quod
    conferitur aut significatur; sacramentum res visibilis
    per quam res spiritualis datur. ALBASP.
    
    (17) Virtutum vitam. Quia virtutes sine gratia non
    possunt perfici. ALBASP.
    
    (18) Operantis. Persona operantis nihil conferf.
    
    (19) Trinitatem pro nihilo. Trinitatem nihil con-
    ferre in baptismo. ALBASP.
    
    (20) Si nobis derogatis. Cur dicitis personas nos-
    tras impedire quominus recte quis baptizetur apud
    nos ; cum Deus in baptismo invocetur, qui omnia
    perficere potest ? ALBASP.
    
    (21) In laude aquae de Genesiorum, etc. Victor Utic.,
    lib. ii : Superferebatur Spiritus Dei super aquas, ut
    pote Creator virtute potentiae suae continens creaturam,
    ut ex his viva omnia produciura ipse rudibus elementis
    ignis propria fomenta praestaret, et jam tunc vegetare
    emicante baptismalis virtutem sanctifications liquores
    natura pericteret, primoque ad vitam corpora animata
    producere. M. Casaub.
    
    (22) Aquas vivas. Tertullianus de baptisma : Pr-
    ima liquor quod viveret edidit : nec nimun sit in bap-
    tismo, si aqua animare moveretur. ALBASP.
    
    (23) Non video quantum. Non video personam hu-
    manam aliquid illic conferre : tres sufficient. ALBASP.
    
    (24) Non potest nosse Christiana secreta. Mysteria :
    Tertullianus : sequitur ut extrainei ; et unde , aeternes
    notitia? ALBASP.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas com notas críticas e variantes no rodapé. Algumas abreviações e marcas editoriais mantidas; letras ilegíveis não detectadas visualmente.</notas>
</pagina>