1955

DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER SEXTUS.

1066

quando obtulistis ) frangere , radere, removere? in A invocari consueverat? quid vos offenderat Christus ,

quibus et (I) vota populi, et (2) membra Christi
portata sunt : quo Deus omnipotens invocatus sit :
quo postulatus descenderit Spiritus sanctus ; unde a
multis et (5) pignus salutis xlernz , et tutela fidei ,
et (4) spes resurrectionis accepia est. Altaria, in-
quam, (5) quibus fraternitatis munera non jussit
Salvator imponi ^, nisi quie essent de pace condita :
Depone, inquit, munus tuum ante aliare, et redi prius,
concorda cum fratre tuo , ut possil pro te sacerdos of-
ferre (Matth. v , 24). Quid. est enim altare, (6) nisi
sedes et corporis et sanguinis Christi ? h:ec omnia
furor vester aut rasit, aut fregit, aut removit. Hoc
igitur inexpiabile nefas, si de aliqua ratione descen-
dit, uno modo fieri debuit. Sed, ut sestimo, alio loco

cujus illic (12) per certa 4 momenta corpus et san-
guis habitabant? (43) quid offendistis etiam vos ipsi,
vut illa altaria frangeretis, in quibus ante nos per
longa temporum spatia , sancte (ut arbitramini) ob-
tulistis ? Dum impie persequimiui (14) manus nostras
illic ubi corpus Christi habitabat, feristis el vestras.
Hoc modo Judzos estis imitati : illi injecerunt ma-
nus Christo (15) in cruce : a vobis percussus est in
altari. Si Catholicos illie insectari voluistis, vel
vestris illie (16) antiquis oblationibus parceretis :
ibi modo (17) superbus inventus es, ubi jamdudum
humilis offerebas : ibi libenter peccas , ubi pro mul-
torum peccatis orare consueveras. Hoc faciendo in
humerum sacrilegorum sacerdotum libenter intra-

copia lignorum frangi jussit ^, aliis vero ut altaria p stis, sociaii sceleribus profanorum , de quibus apud

raderent, lignorum inopia imperavit; ut autem alii
removerent, ex parte (7) verecundia persuasit * :
ubique tamen nefas est, dum (8) tantze. rei manus
sacrilegas et impias 91, intulistis. Quid perditorum
conductam referam multitudinem, et vinum in mer-
cedem sceleris datum? (9) quod ut immundo ore sa-
crilegis haustibus biberetur (10), calida de fragmen-
tis altarium faeta est (11). Si livoris judicio nos vobis
sordidi videbamur, quid vobis fecerat Deus, qui illic

Dominum Elias Propheta querelam deponit * : his
enim locutus est verbis, quibus et vos inter alios ab
ipso accusari meruistis : Domine (inquit), altaria tua
confregerunt. (WI Reg. x1, 10). Dum dicit tua, in-
dicat quia res est Dei , ubi Deo aliquid a quocumque
oblatum est. Sufficeret insanise vestrz, quod mem-
bra laniastis Ecclesi ; quod Dei populos jamdudum
in unitate positos, vestris seductionibus divisistis.
Inter hzc omnia vel altaribus parceretis. (18) Cur

LECTIONES VARIANTES.

* [n mss. S. T. eL P. S. poni. . .

b Hzc et sequenüa usque ad imperavit, extant in. ms.
S. G. et desunt io ms. S. T. 2.

* Tta in ms. S. G. Ia mss. S. T. et P. S. jussit.

4 Inunss. S. T. et P. S. catera.

* [n ms. S. G. Apud Dewun ab Elia Pr .
ponite. pu ropheta querela de:

VARIORUM NOTE.
(4) Vota populi. Ab episcopo vota populi , et ad C qui calidam aliter interpretentur, et aquam aut non

aliare offerebantur. ALBASP. . .
(2) Membra Christi. Proeter corpus Christi quod in

altari offertur, fideles etiam qui cum eodem corpore

uniti et adunati sunt, offeruntur. ALBAsP. 2.

(5) Pignus salutis eterng. Ex. divo Paulo : Vivifi-
cabit et mortalia corpora vesira. propter inhabitantem
Spiritum in vobis. ALBASP. —— . .

&) Spes resurrectionis. Spiritus Dei conservatur in
nobis eujus vi corpora nostra resurgent. Ad Ephe-
sios : In quo credentes signali estis Spiritu promissionis
sancto, qui est pignus hereditatis nostre. Nota modum
Joquendi unde a multis : hoc est, preces factas in
altari tamquam in solemniori loco , el ubi Deus vult
exorari, multi acceperunt Spiritum sanctum. ALBASP.

(B) 1n quibus fraternitatis munera. De oblationibus
fidelium quz in altari consecrarentur hic locus acci-
piendus ; ex quo liquet omnes otim fideles oblationes
obtulisse, ei eas in altari consecratas fuisse.

ALBASP. .

(6) Nisi sedes corporis. Quia ex illis oblationibus
corpus Christi conficiebatur. ALBasP.

(1) Verccundia. Ne scilicet viderentur cum Ortho-
doxis communicare, et hoc duplici de causa : prima,
quia Orthodoxorum consecrationem approbassent si
in altari ab illis consecrato obtulissent : secunda,
qui offert in aliari in. quo Episcopi obtulerunt , cum
eis communicare videtur, quia altare est sedes obla-
tionum et locus in quo fieri debet , et ad quem Deus
mnagis respicit. ALBASP.

(8) Tante rei. Akaribus. Avpasp. ———

(0) Quod ut immundo opere, eic. Scribe immundo
ore, ex lide iterate ab Fr. Balduino editionis.

INCERT.

(10) Calida de fragmentis altarium facta est. De usu
«alid:e apud antiquos, tam mixte quam purz, jam
ynulti multis. Quia tamen non desunt viri doctissimi,

PATROL. XI.

omnino, aut nonuisi in zgrorum aut infirmiorum
grariam, calefieri solitam ab antiquis asserant, dignus

ic locus qui observetur a lectore ; qui vel unus refel-
lendz isti opinioni sufficiat. M. CAsAvE.

(11) Calida facia. est. Ut admiseeretur vino; nam
comniuuis erat aquae calidae usus apud antiquos.

Du Pis.

(12) Per ceria momenta. Übi aliquando corpus
Christi servabatur. ALgasp.

(43) Quid nos offendistis. Basilicas, quas a Juliano
acceperant, postea reddiderunt Donatist:e : de earum
altaribus loquitur. ALBAsr.

(14) Manus nostras. Sacrificia nostra et vestra.

ÁLBASP.

(15) In cruce. Crux est altare sacrificii cruenti, al-
taria autem nostra sunt incruenli : quare recte a
€ruce ad altaria arguinentatur. AtBAsp.

(16) Antiquis oblationibus. Oblationes quie in illis
altaribus fact» esseut tempore D. Cypriani, ad Do-
natistas non minus pertinebant quam ad Orthogoxos :
ad eas videtur respexisse, cum ait, antiquis,

ALBasP.

(17) Superbus. A superbia Donati cieteri superbi
vocari poterant : sed, ni fallor, eos vocat hoe loco
superbos, quod se juros jactarent; et cum omnes
Presbyteri inter sacra sese peecalures et tanti. sa-
Crificii indignos sacerdotes sese dicerent, ii se Ca-
tliaros protiterentur. ALBASP.

(18) Cur vota. Nota iusigues altarium laudes et no-
mina : sedes corporis Christi ; scal: oraionum ; via
precum ; ascensus suüpplicabonum ; habitatio « orperis

hristi ; locus iuvocauonis ; ara Christi ; crux Christi;
munerum locus ; portator membrorum Christi; des-
census et porta Spiritus sancli. ALBAsP.

lbid. Cur vota et desideria hominum, eic. Fr. Bal-
duiui. INcERT,

35
Digitized by Google
