1065

SANCTI OPTATI EPISCOPI

"uw

familias Deus in suo convivio agnoscat, cum pr:e- A bolo, etad me conversus fueras; et dederam tibi vestem

sentia * multorum gaudeat, et de aliquorum absen-
ia contristetur. Et ^ niultos dicat vocatos, paucos
voro electos ; nihil erit, quod irascatur vestem nup-
tialem non habenti, (75) cum Filius Dei ipse Christus
sit sponsus (Matth. xxii) : et vestis et tunica natans
in aqua, qu: multos vestiatet infinitos exspectel, nec
vestiendo deficiat. Sed ne quis dicat , temere a me
Filium Dei vestem esse dictum, legat Apostolum di-
centem : quotquot in. nómine Christi baptizati estis,
Christum induistis * (Galat. m, 27). O tunica sem-
per una et (76) immutabilis ! quz» decenter vestiat et
omnes ztates et formas, nec in infantibus (77) ru-
gatur, nec in juvenibus tenditur, nec (78) in feminis
immutatur. Aderit profecto ille dies, ut coelestes

nuptialem : tt quid sic venisti non. habens quod di
dedi ? hoc est dicere : quare non habes quod tibi
dedi ? Nemo enim potest irasci non habenti rem, que
data non sit. Vestem nuptialem inter istos acceperas,
et solus non habes ? quare nudus et lugubris venisti
quis tibi detraxit spolia? quas: fraudolentas adisti
fauces? quos incurristi latrones? Quotquot. iales
venturi sunt 2, locum in illo convivio non habe.
bunt *.

XI. Cum mortuos infantes rebaptizare non posint
Donatiste, cur viventes rebaptizant ? — Et ut vel sero
compendium faciam, credo etiam hoc sufficere ; etsi
tot probationes minime diceremus : vobis absentibu:,
verbo tenus baptizati sunt mille : ex his sorte su

nuptiz incipiant celebrari : illic qui baptisma singu- B defuncti sunt centum. Abstinete paulisper ab ho

lare servaverint, securi discumbent. Nam quicumque

scelere manus. Sanctitas, ut dicitis, vestra, primo

a vobis se rebaptizari consenserit, hujusmodi homini . resuscitet sepultos ; emendet, si potest, mortuos;

non denegatur resurrectio, quia credidit in resur-
rectionem carnis ; resurget quidem , sed nudus. Sed
quia nuptiali veste a vobis se expoliari permisit, hanc
patrisfamilias auditurus est vocem : (79) Amice, hoc
est dicere, agnosco te ; aliquando renuntiaveras Dia-

et sic revertatur ad vivos. Si mortuos suscitare nos
potestis , ut quid viventibus conamini manus inferre!
nisi ut compleatur quod per Ezechielem Prophetam
locutus est Deus, dicens : ut occiderent animas, qua
non oportuit mori (Ezech. xui , 49).

LECTIONES VARIANTES. ,

[n ms. S. G. ad prassentiam.

b In ms. S. G. Ut.

* [a ms. S. G. vos vestistis.

4 1n ms. S. G. additur, hoc exemplo.

* Hic finitur quintus liber in omnibus mss. et habetur,

Eaylicit liber quintus. Qui sequuntur, quia ad huuc librum
pertinent, videnturque hujus libri conclusio, adjecimus ex
Codice S. G. in quo superius erant posita loco non suo, ut

observayimus.

VARIORUM NOTAE.

(15) Cum Filius Dei ipse Christus sit sponsus, etc.
Cave tibi imponat illud, cum quasi cause prziret,

non enim causam reddit superiorum Optatus, sed — pretationem pertinere videutur,. M.

recens baptizatos cingere el tegere mos olim , men-
tionem faciat, qux et ad ejusdem parabolz inter-
ASAUB. Lorwa

idem prosequitur, addita obiter vestis illius descrip- C nobis restitutus.

tione, et mystica desiguatione, quz nimirum Christus
ipse, etc. Ita autem puto legendum : Nihil erat quod
irascatur vestem. nuptialem non habenti : cum Filius
Dei ipse sit sponsus , et vestis , et tunica, natos in aqua
(id est, baptizatos , ut mox interpretatur : quos et
natos , alibi quoque non semel :) que multos vestiat
et inf. , etc. Ita przeter alios loquitur, et Victor Uti-

cens., de persec. Vandalic, lib. m, de Elpidoforo ,

quodam apostata : Hic enim dudum, inquit ille, fue-
rat apud nos in Ecclesia Fausti baptizatus, quem vene-
rabilis Macarius diaconus de alveo foutis susceperat ge-
neratum. Cujus eo libentius memini, quod vellem
ejus verba cum Optato conferri , cum non gemina
solum, ac amplior parabolz illius de veste nuptiali,
qua mox in (ptato sequitur explicatio , apud illum
exstet; sed et sabanorum, sive linteaminum , quibus

00 Innumerabilem, Eleganter unam Christi tuni-
cam dicit. IcEnT.

(77) Rugatur. Nimis laxa. ArpAsp. .

(78) In feminis immutatur. Convenit et aptari pe-
test mulieribus et viris. ALpAsp. as

(13) Amice, hoc est , dicere cognosco te , eic. Nibil
confusius aliquoL hisce lineis ut bic edite sunt, el
vulgo eduntur. Sed et mendo non carent. Scribe igi-
tur, me spondente, amice : hoc est dicere, cognosco tt
(ideo et amicum eompello , scilicet ) cum aliquand?
renuntiaveras Diabolo , et ad me conversus [ucras, t
dederam tibi vestem nuptialem , ut quid sic venisti nox
habens vestem. nuptialem? hoc est. dicere, quarc on
habes quod tibi dedi? Nemo enim irasci potest non
benti rem , qug data non sit. Vestem nuptialem, ctc.
M. Casaub. Restitutus a nobis locus.

p——————————ÀÓÀsr ———ÓÓÓÓÓ€— mand

90 LIBER SEXTUS.

In hoc sexto libro ostenditur * episcopos partis Donati contra legem fregisse allaria , et inconsiderate conffasst,
et passim vendidisse vasa dominica, ei lavisse que lavanda non erant, et mitellas puellis mutasse , de quii

nulla scriptura legitur.

|. Impie ac stulie. Donatistas altaria. fregisse. vel D Jam illa ostendenda sunt, qu: crudeliter ac stulte

rasisse. — Ut mihi videtur ^, liquido demonstratum
est, in divinis sacramentis quid nefarie feceritis.

vos fecisse, negare minime poteritis. Quid enim lam
sacrilegum , quam altaria Dei (in quibns et vos sli-

LECTIONES VARIANTES.

* In mss. S. T. et P. S. continetur hoc est, In ms. S. G.

ostenduntur schisimata, lioc est, Episcopi.
b [ta inus. S. G. longe melius quam in mss. S. T. eL P.

S. eLin editis, Indubitanter liquido.
* [n ms. S.'G. additur hic admissum sit.

Digitized by Google
