1025

SANCTI OPTATI EPISCOPI

1024

in quibus Ecclesi Catholica est constituta? sed quia A non potuistis nisi seducere : et quie sint verba se-

vindicta fuit, non persecutio, solus paries passus
est, cui Deus interminatus est tempestatem, plu-
viam, et petrobolos, et accusationes. Sic enim locu-
tus est; quid zdificastis ruinam? quid dealbastis?
quid linistis? hoc contra voluntatem meam est, di-
cit Dominus. Displicent vobis tempora nescio cujus
Leontii, Ursacii, Macarii et czeterorum; emendate
voluntatem Dei, si potestis, qui dixit : Contra parie-
. fem exsurgam cum ira mea, et immittam tempestatem
nimiam et pluviam, diluvia, et lapides petrobolos, et
perculiam parietem. ruinosum, et dissolventur compa-
gines. ejus ( Ezech. xin, 15). Sed ne quis vestrum
dicat, si unitas bonum est, quare toties facta durare
non potuit? Ideo, quia sic res ipsa a Deo est ordi-

ductionis vestrz *, omnibus notum est. Vestrum est
dicere, Attendite post vos : vestrum est dicere, Redi-
mite animas vestras : vestrum est dicere hominibus
fidelibus et clericis, (27) Estote Christiani. Sed cum di-
citis, attendite post vos, contra Evangelium facitis, obi
dictum est : Nemo tenens manicam aratri, post se at-
lendens, intrabit. regna. celorum (Luc. 1x , 62). Et
vultis scire quid meruit, qui post se attendit, et qui
aute se? G8 recordamini Sodomorum fugitivos, Loth
et uxorem ejus 4 ; qux post se attendens, in statuam
salis mutata est (Gen. xix): qui ante se prospexit,
evasit. Quid est ergo quod dicitis, Attendite post vos?
nam et cum dicitis, Jtedimite animas vestras : unde
illas emistis, ut vendatis? (28) Quis est ille nescio

nata, qui comminatus est tempestatem, pluviam, la- B quis angelus *, qui (29) nundinas facit animarum,

pides et accusationes; et ist:& quatuor res non pote-
rant uno tempore fieri. Fuit primo tempestas sub
Ursacio * ; (24) agitatus est paries, sed non occidit,
(25) ut haberet pluvia, ubi operaretur. Secuta est
pluvia sub Gregorio *; udatus est paries, sed non
maduit, ut haberent lapides , ubi operarentur. Post
pluviam secuti sunt lapides sub operariis unitatis? ;
dispersus est paries, sed de fundamentis suis se ile-
rum reparavit. Jam tria peracta sunt ; debeutur vo-
bis accusationes, sed quomodo et quando, novit ille,
cui placuit de vobis ista nuntiare.

XI. Donatistas seductorcs. esse. ostenditur. — Et ne
aliquis de hoc intellectu dubitaret, Deus addidit, di-
cens : Non sunt que dico de luto, aut de latere, aut de
pariete, sed de falsis prophetis, qui séducunt populum
meum. Voc verbum , seducunt, (26) videte cui parti
competat. Nobiscum erant omnes , nobis absentibus
irruistis b : sed ut haberetis quos habere desiderastis,

quas ante ejus adventum diabolus possidebat? has
sanguine suo Christus Salvator noster redemit,
Apostolo dicente : Empti enim estis pretio magno.Con-
stat enim sanguine Christi omnes redemptos. Cliris-
tus non vendidit quos redemit. Anime emple a
Christo non potuerunt vendi f, ut possint, sicut vul-
tis, a vobis iterum redimi. Aut quomodo potest una
anima duos dominos habere? aut numquid est alter
redemptor ? qui Propliete nuntiaverunt alterum esse
venturum £? quis Gabriel iterum ad alteram Mariam
locutus est? qu: virgo iterum peperit? quis virtutes
novas aut alteras fecit? Si nullus est preter unum,
qui redemit animas omnium credentium, quid esl
quod dicitis, redimite animas vestras ? Jam illud quale
est, quod liominibus christianis etiam clericis dicitis,
estote Christiani? et (50) cum miraculo ^ quodam
unicuique audelis dicere, Cai Sei, Caia Seia ! (31),
adliuc paganus es, aut pagana. Eum qui ad Deum se

LECTIONES VARIANTES.

* Hiec tria, sub. Ursacio, sub Gre
unitatis, non habentur nisi jn ms, S. G.
b [n ins. S. G. erupistis. .

* [n ms. S. G. ct que sunt seductionis vestra.
d ]n ms. S. G. additur, Molassadon.
* In mss. S, T. et P. S. Quis est. nescio qui angelus. Iu

io, sub Operariis

ms. S. G. Quis est ille angelus : ütrumque nos jungendum
esse duximus.

f [n ms. S. G. distrahi.

8 [n vos. S. G. Christum.

h In mss. S. T. et P. S. admiraculo.

1 In tribus mss. Gaisei, Gataseia. s

VARIORUM NOTE.

(34) Aditatus est. paries, sed non cecidit, ut haberet
pinvia, ubi operaretur. Ma. lege cum editione ui. Fr.
alduini. INCERT.

(35) Ut habet pluvia ut operatur. Legendum con-
jeceram, ut haberet pluvia wbi operaretur, cnm eam-

dem scripturam confirmavit editio t1 F. Balduini. D

Bana. lta restitutum.
(26) Videte cui parti competat. Sic quidem legen-
dum, nam perperam videre excussum est. [NCERT.
(27) Clericis, estote Christiani. Orthodoxorum bap-
tismum respuebant. ALBASP.

(98) Quis est nescio quis angelus, etc, Malus utique,
id est, diabolus, qui animas aondum redemptas a
Christo, possedisse mox dicitur. An eo respexit, quod
Christus qui nos redemit, Angelus federis, Malach.
i; fuisse etiam hxreticos qui Angelos creatores esse
animarum ossererent, docet Augustinus, ubi de Seleu-
ciauis, seu Hermianis h:vreticis, sed illud huc peri -
nere non puto. M. Casaub.

(29). Nundinas facit animarum. Eleganter vendi-

lionem dixit, uL zaviryupo «ov fiov legere memini
apud Nagienzenum. BARTH.

(50) Et cum admiraculo quodam unicuique dicere,
Cai Sei. Franciscus Balduinus edidit plenius, Cui
Sei, aut Caia Seia, adhuc paganus es, aut pagana. Ibi
dem : Non querebat illud, quod humana semper ezigil
consuetudo de pluviis, de pace, etc., qua eonlinul$
duodecim sequentibus paginis leguntur; desinentia
in hzc verla : vindicavit Elias, vindicavit Phinea :
alieniore loco leguntur, et referenda sunt ad paginam
58, v. 22, quemadmodum ibi monuimus. His ita in
Suum locuni trauspositis, continuandus deinde sermo
ad hunc modum : et cum admiraculo quodam unicuique
dicere, Cai. Sei, aut Caia Sela, adhuc paganus es, at
pagana? eum qui ad. Deum ae conversum esse pro[et-
8us est, paganum vocas? etc. [NCERT.

(91) Cai Sei, Caia Seia. Nomina sunt hiec vul-
garia, quibus generatim hic et ille designatur. Unde
et Tertullianus in Apologetico commemorat vulgare
illud de Christiano : Bonus vir Caius Seius. Simile
Donatistamum ad Catholicos allocutionem . refert
S. Aug. I. 1 de Bapt., c. 7 : Bonus homo esses si wot
esses traditor; consule anima tue, esto Christianus :ad
qu: cum Optato pariter exclamat : O improbam re-
biem, cum Christiano dicitur, Esto. Christianus! qu

Digitized by Google
