<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1071

SANCTI OPTATI EPISCOPI

1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,600">
prophetam posse succurrere? (45) Igitur altaria et
vasa * supra memorata, et in manibus vestris jamdudum fuerant, et in nostris : si b infamatis manus
nostras , quare illic damnatis et vestras ? Sed dicitis
lectum esse : Quod tetigerit pollutus , pollutum est :
fac aliquem pollutum esse, ut possint ab eo tacta
videri (46) polluta : esto si solus sit tactus , et non
interveniat invocatio nominis Dei , quae et tetigerit
pollutus , polluta erunt , inquinari possunt si de Deo
taceatur. Nam si sit invocatio nominis Dei , ipsa in-
vocatio sanctificat et quod pollutum esse videbatur c.
Denique cum ducenta et quinquaginta thuribula,
quae sacrilegorum et peccatorum manibus portabantur, cum eosdem peccatores absorberet terra , re-
manserunt de manibus eorum excussa thuribula. Et
dum dubitaret Aaron sanctus sacerdos , quidnam de B
iis faceret , audivit vocem Dei dicentis : Tolle Aaron
haec vasa , et fac inde laminas, et pone in angulis arcae
testamenti Domini , quoniam licet illi peccaverint qui ea
ferebant; tamen vasa illa sancta sunt, quia nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,600">
A meum illic invocatum est, dicit Deus (Num xv, 37,
38) : et utique plus est portare quam tangere. Ergo
jam liquido apparet, ex invocatione nominis Dei
posse aliquid sanctificari , etiam (47) si peccator iu-
vocet Deum; non enim tantam vim potest habere
(48) tactus , quantam habet divini nominis invoca-
tio : nam et vos, qui vobis de vestra sanctitate prea-
sumitis , dicite , si tactus sanctificat aut invocatio;
utique invocatio, non tactus : aut si de solo tactu
presumitis, tangite (49) tabulam, lapidem, vestem : videamus an sancta esse possint , si de Deo
taceatur.

IV. Virgines Deo sacratas a Donatistis immerito vir-
ginitatis ornamento spoliatas. — Jam illud quam stul-
tum, quam vanum est, quod ad voluntatem, et
quasi ad dignitatem vestram revocare voluistis,
(50) ut virgines Dei agere poenitentiam (51) discerent? ;
94 ut (52) jamdudum professae, signa voluntatis ca-
pitibus , postea vobis jubentibus immutarent ; (53) ut
mitellas (54) alias * projicerent, et alias acciperent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,600,960,920">
LECTIONES VARIANTES.

* Habentur hæc in mss. C. et S. G. In aliis, tua: sed
male.
b Hæc desunt in ms. S. T.

* In mss. C. et S. G. putabatur.
4 In mss. S. T. et P. S. agerent paenitentiam discenet.
? In mss. S. T. et P. S. aureus. .

VARIORUM NOTÆ.

(45) Igitur altaria tua supra memorata. Emenda ex
antègiore l. Balduini libro 1, altaria. et vasa. supra
memorata. Quæ continuo sequuntur inutila sunt,
restitue ex eodem codice : Igitur altaria et vasa supra memorata et in manibus vestris jamdudum fuerant
et in nostris. Si infamatis manus nostras , quare illic
damnatis et vestras? INCERT.

(46) Polluta si solus tactus. Idem liber : polluta,
esto, solus tactus sit. INCERT.

(47) Si peccator. Si is qui sacramenta celebrat, sit
peccator. ALBASP.

(48) Tactus. Actio celebrantis. ALBASP.
(49) Tabulam. Aras consecrabant et vestes. ALBASP.

(50) Ut virgines. Loquitur de virginibus, quæ es-
sent baptizatæ ante schisma, aut de iis quæ post re-
baptizationem ad Catholicos transierant, quibus
poenitentiam imponebant Donatistæ, quod cum Ca-
tholicis communicassent. ALBASP.

(54) Ta Discentes ejecit Fr. Baldini editio 2.

INCERT.
(52) Ut jamdudum professæ, signa voluntatis capi-
tibus, etc. Fallor 2n Optatus scripsit, ut jamdudum
professe, signa voluntatis capitibus imposita vobis ju-
bentibus immutarent. Nam profiteri et professæ idem
vulgare est, sed capite profiteri signa voluntatis, mihi
non observatum queivquam ita loqui. Capiti autem
imponere, de his ipsis mitellis iterum Optatus post
unam aut alteram paginam. Sequitur in hac editione
Balduiniana, ut mitrellas alias projicerent alias, etc.
quod antea legebatur, ut mitellas aureas projicerent,
alias, etc. quod et nuperis editoribus magis arrisit.
Sane purpureas fuisse mitellas illas, Optatus ipse
docet in sequentibus, Sed aureas quoque fuisse vix
ipsi Optato crediderim. Quod hic autem mitrellas, in
aliis magis Latine mitellas; quamvis et mitrulas a
Julio Solino formatum non ignoramus. M. Casaub.

(53) Ut mitellas aureas projicerent. Eadem, ut
mitrellas alias projicerent. Virgilius in catalectis :

Copa Syrisca caput grata redimita mitella. -

Cicero pro Rabirio Posthumio : Deliciarum causa et
voluptatis , non modo cives Romanos et nobiles adole-
scentes, et quosdam etiam Senatores summo loco na-
tos , non in hortis et suburbis suis, sed Neapoli in celeberrimo oppido cum mitella sepe videmus. Ubi alia
exemplaria habent, mitrella. Cornelio Celso summæ
elegantiæ medico, lib. vii, c. 10: mitella est linteum
in quo brachium fractum læsume suspenditur ad
collum. Optatus Nonmarum sive sacrarum virginum
vittas sive vela (unde Belgis nostris Wiele, Wiedoech,
et Wiile) Mitrellas vocat, quasi parvas. mitras dicas.
Mitra verbum esse Syriacum (Graeci dicunt διάδημα,
Latini vittam), monuerunt jamdudum viri docti, et
proprie significat vinculum aut redimiculum. Poëta :

Et tunicæ manicas, et habent redimicula mitræ.

Vide ibi Servium. INCERT. Inutilis nota post emendationem nostram.

(54) Mitellas. Mitra seu Mitella generatim vilis
seu fascis genus quo redimitur aliquid, apud Home-
rum usurpatur pro cingulo militari, quo ilia et ven-
ter cingebantur. Apud Herodotum, Euripidem,
Moschum, aliosque Graecos μέτρον sumitur pro fascia
quà caput involvebatur. Latinis idem etiam est mitra.
Cicero pro Rabirio : Deliciarum causa et voluptatis non
modo cives Romanos et nobiles adolescentes. et quos-
dam etiam Senatores summo loco natos non in hortis
et suburbis suis, sed Neapoli in celeberrimo oppido cum
mitella sæpe videmus. Mitrarum | mitellarumque qui-
bus redimita erant capita presertim feminarum me-
minere Poëtæ Latini, ut Virgilius, Propertius, Ju-
venalis, Claudianus. Ut autem observat Servius ad
Æneidos 1. ix : mitræ feminarum sunt ut pilei viro-
rum. Tertullianus in lib. de Velaudis virginibus :
Christus est, inquit, qui et alienas sponsas ei maritales velare jubet, utique multo magis suas; sed vos admonemus, alterius pudicitiæ mulieres qua in nuptiis
incidistis, ne sic velaminis exolescatis.... mitris enim
et lanis quædam non velant caput, sed colligant a
fronte quidem protecte, qua proprie caput est redate.
Alie modice linteolis, credo, ne caput premant, nec
ad aures usque demissis cerebro tenus operauntur. Ex
hoc loco Tertulliani intelligere est, mitras seu mitellas ornamentum fuisse tum maritarum, ut loquitur, tum etiam virginum Deo desponsatarum. Inde etiam colligitur, quomodo mitella signum
esset professæ virginitatis, quia scilicet mitræ illæ
monuerant omnium virginum: nam pleraque non
velabantur in Africa antequam nuberent, ut et
hoc libro Tertulliani constat; et licet velarentur,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,930,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda por inteiro seguida da coluna direita, tal como visível. Cabeçalho (números de página e título) foi separado em bloco próprio. O bloco de "LECTIONES VARIANTES" e "VARIORUM NOTÆ" ocupa a largura total da página. Foram preservadas as marcas tipográficas, asteriscos e sinais de edição tal como aparecem; mantive grafias e possíveis variantes (por exemplo o sinal "B" isolado na coluna esquerda antes de "iis" e o número "94" no corpo do texto) sem normalizar.</notas>
</pagina>