<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
1021
DE SCHISMATE DONATISTARUM LIBER TERTIUS,
1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,720">
X. Quae aspere in Donatistas facta sunt, facta esse A quia non est alter Deus, qui alteram domum inha-
ex Dei voluntate, qui ea per Ezechielem falsis prophe-
tis interminabimus est. — Quid si quomvis aspera, ta-
men (ut diximus*) eum voluntate Dei videntur
esse commissa. Legimus enim in Ezechiele pro-
pheta, parietem dealbatum, cui Deus (18) comminatus
est tempestatem, pluviam et (19) lapides petrobolos
et accusationes : Erunt (inquit) falsi vates qui edifi-
cent ruinosum parietem, dicentes, pax, pax; et ubi
pas (Ezech. xiii, 10)? Recordamini, quomodo a vo-
bis jamdudum matris (20) Ecclesiae membra ab in-
vicem distracta sunt. Non enim unamquamque do-
mum semel seducere potuistis. Aut abiit uxor, et
resedit maritus, aut parentes seducti sunt, et filii
sequi noluerunt; aut stetit frater, sorore migrante;
persuasionibus vestris divisa sunt et corpora et no-
mina pietatis, et non potuistis praetermittere (21)
quod legitimum est. Utique dixistis, pax vobiscum,
eum Deus contra, pax, et tibi pax? hoc est dicere,
quid salutes, de quo non habes? quid nominas,
quod exterminasti? salutas de pace, qui non amas
pacem. Hi (inquit) aedificant ruinosum parietem,
domus Dei una est. Qui foras exeuntes partem fa-
cere voluerunt, parietem fecerunt, non domum;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,720">
A quia non est alter Deus, qui alteram domum inhabi-
tet. Ideo parietem fecisse dicuntur falsi vates, in
quo si janua fuerit collocata, (22) quicumque intrave-
rit, foris est. Nec lapidem habere angularem unus
paries potest, qui lapis est Christus, duos in se sus-
cipiens populos; unum de gentibus, alterum de Ju-
deis; qui nodo pacis jungit utrumque [ilegivel]. 
Nam quot commoda habet domus, tot incommoda
paries; (25) domus inclusa custodit, tempestatem re-
tundit*, pluviam diffundit, latronem aut feram be-
stiam non admittit; sic et Ecclesia Catholica om-
nes filios pacis gremio et sinu suo complectitur;
contra paries, qui est aedificatus ruinosus, nec lapi-
dem angularem sustinet, et januam sine causa habet,
nec inclusa custodit; pluvia udatur, tempestatibus
ceditur; nec potest arcere latronem, nec venientem
prohibet feritatem. Paries de domo est f, sed do-
mus non est, et pars vestra quasi Ecclesia est, sed
Catholica non est, et dealbant (inquit) eum, hoc est
quod vos solos sanctos aestimatis. Querimini vos
sine nobis aliqua esse passos; ergo constat vos solos
aliqua passos. Quia aliud est tempus pacis, aliud
tempus persecutionis; si persecutionem putatis,
dicite, quid vobiscum passae sint universae provinciae,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,740,960,940">
LECTIONES VARIANTES.

a In ms. S. T. ut dixi.
b Hæc supplevimus ex ms. S. G. quæ desunt in aliis mss.
c Hæc non habentur in ms. S. T.
d In mss. S. T. et P. S. necnon in editis habetur, aut furem aut bestiam; sed superfluum illud, cum latronis jam meiuineriL.:
* In mss. S. T. et Ph. S. furem.
f In ms. S. G. Paries resde domo est.

VARIORUM NOTÆ.
(18) Qui comminatus est tempestatem, etc. Accusationis nomen, quod hic sæpe repetit. Optatus, tamquam ex propheta, ut, ut in iis quas ex eo profert hic, neque in toto illo, ut nunc legitur Ezech. capite, ullum vestigium. Graeci tamen, quod Behr. ... transtulerunt. (saltem hodie ita legitur) xoi πεσεῖται καὶ συντελεθήσεται μετ᾽ ἐλέγχων, unde forlasse Optatus, aut Interpres potius quem secutus est. Cetera ejusdem ex eodem capite, eisi magna varietas, fient tagen illustriora, si eum Graeci contendantur. Sed hoc jam aliquoties monuimus, neque semper inculendum est. Jam etiam illud monuimus, Optatum interdum verba aliqua sua inserere Scripturæ verbis, ut mox, non sunt quae dico, de [luto aut] pariete, quod ipse quasi supplet. Quod autem sequitur, Ad verbo, Seducunt, videte cui parti competat, ita intelligendum est: vel hoc uno verbo conjicite, cui reliquus totus locus competat; alioquin, hos verbum dicendum fuisset. Etiam paulo ante, quod hic, sed fundamentis suis se iterum reparavit, mallem eum aliis editionibus : sed de fundamentis suis, etc. M. CASAUB.

(49) Lapides, petrovolos. Id est, petrobclos. Sic alibi et in hac voce et aliis v vice b posita est. Savinus pro Sabinus, Thevestina civitas pro Thebestina, et forte supra veneficium pro beneficio. INCERT.

(20) Ecclesiæ membra ab invicem destructa. Lege dis'racta, quomodo in editione secunda Fr. Balguini. INCERT. Ita restitutum.

Ibid. Ecclesiæ membra ab invicem destructa sunt. Concinnius legatur ab invicem distracta sunt, quam phrasim infra his libris illustrabimus. Acutum est id quod de falsis ovilibus, postea, quicumque intraverit foras est, et adhuc, domus inclusa custodit, etc. Domus commoda hæc sunt: custodire inclusa, pluviam corporibus arcere, latrones, bestias, fures, ne irrumpant munitis parietibus distintere. Qui postremi velut solemni convicio appellantur. Quare vera prorsus est conjectura nostra, verbo defendere, non diffendere, hic opus habere sententiam. Adfuit deinde eruditissimus vir, qui notas nostras ad editionem secundam Balduini exactas in gratiam typographi edidit cum Optato, nos vero, mercenies, scilicet aceto, nonnumquam perfudit castigatorio; qui cum apud Martialem legisset tegularum quoddam esse genus, quod effundere pluviam diceretur, ex eo poetae loco, castigandam nostram conjecturam credidit. Sane extra rem. Nam Opiatus de fine ipso dens tegendi loquitur generali, Martialis de certa quadam specie ut diu, tegularum, quæ in id comparata erat, ut pluviam conceptam certo loco effunderet. Verba Martialis lib. v:

Cum pluvias madidumque Jovem perferre negaret,
Et rudis biberuis villa nataret aquis.
Plurima quæ posset subitos effundere nimbos
Muneribus venit tegula missa tuis.

Defendere autem, arcere est. Vide Commentatorem Horatii lib. 1, carm. 17 : Nonium cap. 4, et quæ nos non uno loco notamus ad Claudianum. BARTH.

(21) Quod legitimum est. Cum per domos discurrent Donatistæ ut simplices corrumperent, usurpatam et solitam sanctandi formam, quæ apud Christianos frequentabatur, non pretermitterebant, dicebantque, pax huic domui, quare Prophetæ locus ad eos pertinebat. ALBASP.

(22) Quicumque intraverit, foris est. Acutè et eleganter dictum de falsis ovilibus. INCERT.

(25) Domus inclusa custodit, pluviam diffundit. Minus necessaria est hic correptio Barthaniæ, pluviam defendit : ut sit defendere pro arcere. Sed ante Optatum sic similiter locutus Martialis:

Plurima quæ posset subitos effundere nimbos,
Muneribus venit tegula missa tuis. INCERT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página identificada como tipo "texto" com duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira (bloco 2) e depois coluna direita (bloco 3) conforme regra 6.
- As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000.
- Script principal: latino; o aparato crítico/VARIORUM NOTÆ contém fragmentos gregos e, por isso, foi marcado como "misto".
- Foram marcadas com [ilegivel] palavras incertas em que a leitura era ambígua no original (uma palavra no segmento direito: "paricterm" na impressão aparente).
- Foram preservados números de notas e sinais tal como aparecem. Onde o impresso estava claramente ilegível ou corrompido, optei por inserir [ilegivel] ou manter a grafia tal como visível em the impressa, sem normalizar.
  </notas>
</pagina>