<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,1020">
ei : habet vitam aeternam : et in judicium non veniet : A liarum ubertas jocundo splendore illuminatur : sed transiet de morte ad vitam. ℟. Amen.
Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
Lauda. Alleluja. Y. Animam quiescentem de in- ferno erue : Deus paradiso restitu e : alleluja.
Sacrificium. Quid dignum offeram Domino. Curva genua Deo excelsa : alleluja.
In Quaduagesima. Lauda. Laud- ho nomen Dei mei cum cantico : et magnificabo eum in laude.
a Sacrificium. Offerte Domino mundum sacrificium : offerte Domino gloriam et honorem. P. Mun- dum sacrificium. 𝇍 Gloria 461 et honor Patri. P. Mundum sacrificium.
Dicat Presb. Kyrieleison.
Chorus respondeat. Christeleison. Kyrieleison. Do- minus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
Missa. Deus vera pietas : et pia veritas : invicta clementia : et bonitas. Qui nos a morte volens e- ri- pere : Dominum nostrum Jesum Christum mortem fecit isti subire : ut illius usque ad infernum descensus noster esset ad celum ascensus : te suppliciter po- stulamus : ut spiritum famuli tui N. quem de hujus seculi erumnis ac peregrinatione precepisti vocari : universa delictorum concessa remissione : in Abrahe gremio iubeas conlocare. ℟. Amen.
Alia Oratio. Obsecamus piiissime Pater : ut fa- mulum tuum N. quem superni fontis genitalis abluit unda : edax non auleat contigere flamma. Et quem unigeniti tui cruor redemit effusus : non sinatur ver- nis vorare perpetuus. Sed celeri agminis deductione protectus : feralia ulricium penarum ergastula trans- feratur inlaesus : et paradisi sui potior suavitate se- curus. ℟. Amen.
Post nomina. Oratio. Offertorium b numeribus re- citatis : te Dominum summe pecisnus pietatis : ut haec oblata nostra benigne suscipiens : et sincere pacis dulcedinem tribuere vivis : et requem iubeas prestare defunctis. ℟. Amen.
Ad pacem. Oratio. Deus : qui es omnium spiritum re- gulis : et pax preciosa Sanctorum : quensumus ineffabi- lem potentiam tuam : ut remissa famuli tui N. omni offensa notarum : plenam pacis tue gratiam consequatur. ℟. Amen.
Hic faciat Sacerdos us in I. Missa de Episcopo. fo. 456.
Inlatio. Dignum et iustum est : equum vere et salutare est : omnipotens Deus receptor animarum et indul- tor omnium criminum : tibi in commemorationem famuli tui N. tibi gratias agere : hostiam laudis offerre. Unde tremendam majestatis tue : inde- clementiamque quesumus pietatem : ut famuli tui N. eorum hodie facinus commemorationem : non lar- raretas : tenebras : aut triste chaos habitationem inu- curat. Sed his tabernaculis conlocatus : quibus gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,1020">
eternam beatitudinem possideat : ac Sanctorum celi- bus socialis : futurij judici dem cum voto gratula- tionis expeciet : et cum omnibus Sanctis hymnum celesti modulatione personeet : et dicat. ℟. Sumelex. Sanctus. Sanctus.
Post Sanctus alta voce. O-anna in excelsis. Vere sanctus : vere benedictus Dominus noster Jesus Christus filius tuus : qui mortem moriens superavit : et resurgendi nobis januam patefecit. Clariuss Do- minus ac redemptor eternus.
Post pridia. Oratio. Te Jesu bone venisse jam credimus : te venturum quoque fideliter predicamus : unde petimus et rogamus : ut famulus tuus N. ob cujus memoriam hec sacrificia veneranda litamus : quando superfii examinis tempore angelicus clangor concusserit mundum : corpus quod corruptibile de- posuit : perspiciet incorruptum : : et quod mortalitate vestitum : glorificate carnis trophæum reveletus : Domino venienti lectus occurrat : et inter victricibus turbam triumphales catervas coronatus incedat : a dextris quoque famulus tuus misericordia iuuentirus adsistat : et Sanctorum tuorum N. consortio deputatus regnum celeste sine fine possideat. ℟. Amen.
Hic Presb. faciat ut scriptum est in I. Missa de Episcopo. fo. 455. Et Chorus respondeat ad con fra- ctionem panis. ℟. Ne recordaveris peccatum ejus Domine : quando veneris judicare seculum per igneum.
Ad Orutionem Dominicamm.
Hostiam tibi Domine placationis pro famulo tuo N. offerimus : obsecrantes sacri hujus libaminis in- terventu : propitius locum ei lui : et refigerium, beale quietis indulgeas : nos quoque ad te proclamant- les exaudias. Pater noster.
Dicat. Presb. Illumiate vos benedictioni. Dominus, sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
Benedictio. Dominus Jesus Christus : qui a pecca- toribus exorari prcepit : ipse qund rogatur insuiret : et in hac specialius oblatione famulum suum N. ab inserorum cruciatibus liberet. ℟. Amen. Illum para- disi amenities confoverat : et vos morum probitate componat. ℟. Amen. Illi post onera carnis locum beatitudinis conferat : et vobis in longevitale peregrinacionis indulgentiam tribuat criminis. ℟. Amen.
Per misericordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
462 Com. Repleum est gaudio. Require retro in prima Missa de Episcopo, folio 458.
Oratio. Suscipe Domine animam famuli tui N. ve- stem celesetem induie eam : et lava eam in fonte vite eterne. Ut inter gaudentes gaudeat : et inter sapient- es sapiat : et inter Martyres sedeat : et inter Pro- phetas et Apostolos. Christus eum custodit : et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1025,960,1180">
* Sacrificium. Ps. XXVIII, 2.
b Muneribus. Forte, et nominibus; non aliquando nomina offerentium, et quae, et quantum quisque obtulerit, recitabuntur, cum pri- ster panem et vinum,
c El quod. Forte, et immortalitate vescias.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem impressa tipográfica latina. Palavras fragmentadas por separação silábica no final de linha foram mantidas com hífen como no original. Onde leitura é incerta ou possivelmente corrompida, não foram inventadas palavras completas; alguns termos muito degradados foram registrados literalmente com sufixos ou prefixos visíveis. Marcação marginal (A–D) indicada como nota_marginal; números de folio e sinais litúrgicos preservados. Símbolos litúrgicos (℟, 𝇍) mantidos tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>