<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    MISSALLE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    Lectio Libri Job (a Cap. VII).
    . Deo gratias.
    In diebus illis. Locutus est Job dicens. Induta est
    caro mea putredine : et sordibus pulveris cutis mea
    aruit : et contracta est. Dies mei velocitus transie-
    runt : quam a texente tela succiditur : et consumpti
    sunt absque ulla spe. Memento quia ventus est vita
    mea : nec reuerterit oculus meus ut videat bona :
    nec aspiciet me visus hominis. Breues dies homi-
    nis sunt : numerus mensium ejus apud te est : con-
    stituisti terminos ejus : qui pretori non poterunt.
    Quis mihi tribuat ut in inferno protegas me : et
    abscondas me : donec pertranseat furor tuus : et
    constitues mihi tempus in quo recorderis mei : h et
    erit requies mihi. ℟. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. B
    ℣. Et cum.
    c Psallendo. Domine exaudi me in tua justicia.
    P. Et ne intres in judicio cum servo tuo. ℣. Ex-
    pandi manus meas ad te Domine : anima mea velut
    terra sine aqua : cito exaudi me Domine. P. Et
    ne intres.
    Dicat Presb. Silentium facite.
    Lectio Epistole Pauli Apostoli ad Thessalonicenses.
    (a Cap. IV).
    ℣. Deo gratias.
    Fratres. Nolumus vos ignorare de dormientibus :
    ut non contristemini sicut et ceteri qui spem non
    habent. Si enim 457 credimus quod Jesus mortuus
    est : et resurrexit : ita et Deus eos qui dormierunt
    per Jesum : adducet cum eo. Hoc enim vobis dicia-
    mus in verbo Domini : quia nos qui residui sumus in
    aduentum Domini : non proue- niemus eos qui dor-
    mierunt. Quoniam ipse Dominus in iussu et in
    voce Archangel i et in tuba Dei descendet de celo :
    et mortui qui in Christo sunt resurgent primi.
    Deinde nos qui vivimus qui relicturi : simul
    rapientur cum illis obuiam Christo in aera : et
    sic semper cum Domino erimus. ℟. Amen:
    Lectio sancti Evangelii secundum Johannem.
    (a Cap. XI).
    Illo in tempore. Dominus noster Jesus Christus
    loquebatur discipulis suis dicens. Amen amen dico
    vobis. Ego sum resurrectio et uita : qui uivit et cre-
    da in me : etsi mortuus fuerit : vivet. Et omnis
    qui uit et credit in me : non morietur in eternum.
    ℟. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℣.
    Et cum.
    a Lauda. Alleluia. ℣. Animam quiescen:em de
    uicferno erue Deus : paradisio restitu:e : alleluja.
    a Sacrificium. Auerte Domine faciem tuam a pec-
    catis meis : et omnes iniquitates meas dele : alle-
    luja.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    In Quadragesima. b Lauda. Laudabo nomen Dei
    mei cum cantico : magnificabo eum in laude.
    i Sacrificium. Sacrificium Deo spiritus contritula-
    tus : cor contritum : et humiliatum Deus non despi-
    cies.
    B Missa. i Kyrieleison. Chorus respondeat. Christe-
    leison. KyrieI ison. Dominus sit semper vobiscum.
    ℣. Et cum spiritu.
    Oratio. Omnipotens sempitere Deus : tuam cle-
    mentiam flagitamus propter animam famuli tui Epi-
    scopi N. qui catholicam tenuit fidem : et tibi uniu-
    stravit : quem de hoc seculo ad æterna secula vocasti:
    ejus diuinute peccata : vicia solita : ut pietate tua
    ad immarcescibilem coronam inter Sanctos tuos ju-
    beas eum 1 collocare. ℣. Amen. Per misericordiam
    tuam Deus noster etc.
    m Alia Oratio. Deus : in cujus potestate animas
    omnium esse credimus : deprecamur sanctam cle-
    mentiam tuam : ut animam famuli tui Episcopi N. in
    locum Patriarcharum ac Sanctorum virorum adsoies:
    c et nos pro eo tuam majestatem humiliter exora-
    mus : propitius exaudius : ut adjutus pietatis tue
    suffragio : tribuas ei requiem. Nobisque famulis tuis
    remissionem peccatorum cum eo concedas. ℟.
    Amen.
    Post nomina. Oratio. Infeßabilem clementissime
    Pater tuam deprecamur clementiam : et pietatem : ut
    animam famuli tui Episcopi N. pro quo hodierna die
    ante tuam venerabile altare exoramus : ut digneris
    eum in libris caelestibus adscribere : et siqua sunt
    ab eo contraria vicia : ab oculis absterge : similiquae
    nostrorum defunctorum animabus requiem tribue :
    et cum Sanctis omnibus dona capere perenite. Ut cum
    die ille clementissimus unigenitus filius tuus Dominus
    i Sacrificnm. Ps. L, 19.
    j Kyrie. Olim, quando diaconus preces fidelium
    recitabat, populace ad singulas petitiones aut Kyrie
    eleison, aut Christe eleison, respundebat; hujus ve-
    tusti ritus reliquiae sunt Kyrie et Christe eleison quae
    hoc loco dicuntur.
    k Pietate. Leger : Vitia solita pietate sua abluer, et
    ad immarcescibilem, etc.
    l Collocare. Lege collocari.
    m Alia oratio. Postquam oratio missa recitata est,
    dicit sacerdos Per misericordiam Dei nostri, etc., et
    subsequentur preces quas incipiunt Agios, etc. Vide,
    supra, in libro omnium off erentium. Janu ver: doct
    Robesius in missis defunctorum non recitari illud
    Agios, agios, agios, etc., sed, his omissis, sacerdote-
    tem dicere Ecclesiam sanctam, cath. licam, etc., sed
    de hac rubrica silent Missale.
    n Et nos pro eo. L:ge : Et nos, qui pro eo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e sinais eclesiásticos foram preservados tal como aparecem (℟, ℣, etc.). Há pequenas palavras ligadas e colunas duplas; a transcrição respeita a sequência esquerda- direita. Marcas tipográficas como letras de referência (a, b, c, ...) foram mantidas conforme o original.</notas>
</pagina>