<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1015
    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. -- PARS II.
    1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    noster Jesus Christus venerit : eum ab omni scelere A
    criminum purificatum inveniat. ℟. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Te supplices deprecamur om-
    nipotens Deus pro anima famuli tui Episcopi N.
    qui in dominica pace predecessor : ut anime de se-
    culo cedenti lucida pax tribuatur. Beatis quoque
    coelibus Sacerdotum et gaudiis interesse mereatur
    et continue : et cum illis videre Domini nostri Jesu
    Christi majestatem. ℟. Amen.
    Dicat. Presb. Quia tu es vera pax nostra : et cha-
    ritas indissupcta : qui vivis tecum et regnas cum
    Spiritu Sancto unus Deus in secula seculorum.
    ℟. Amen.
    Hic b Sacerdos ponat manus super calicem et dicat.
    Aures ad Dominum. Chorus respondeat. Habemus
    ad Dominum. Elevet manus de super calice et dicat.
    Sursum corda. ℟. Chorus. Levemus ad Dominum.
    Stalim dicat. Deo ac Domino nostro Jesu Christo.
    uodo ut scriptum est in omnium Offertorium. fol. 227.
    Inlatio. Dignum et ja-ium est omnipotens Deus :
    nos tibi gratias agere : spiritualiaque sacrificia cele-
    brare in omni tempore : vel in hoc die : quod tibi
    offerimus pro anima famuli tui Episcopi N. qui es
    Sacerdos verus et Pontifex sempiternus. Qui auxi-
    lium fidei tribuis : et spei praemium donas. Qui fir-
    mas dubios : et patefacis obscura. Qui per unigeni-
    tum tuum Dominum nostrum Jesum Christum hec
    omnia operaris : et ab inferno inferiori animas om-
    nium ad lucem eternam altrahis : 458 per ipsum
    te obsecra mus omnipotens Deus : ut Episcopus tuus C
    N. habeat veniam delictorum : et dimitte crimina et
    ejus peccata : ut justiciae induatur coronam. Ut mu-
    dalus ab omni crimine : diem judicii cum gaudio
    ad suscipere mereatur intrepidus. Presta Domine :
    quia te conlaudant Angeli : atque Archangeli non
    cessant clamare : ita dicentes. ℟. Sanctus. San-
    ctus. Sanctus.
    a Continue. Lege continuis.
    b Sacerdos hic ponat. In missis omnibus Mozarabi-
    cis , praeter defunctorum , postquam absolutae sunt
    oratio ad pacem, et, quod proxime subjungitur, enu-
    phonema Quia tu es vera pax, sacerdos dicit Gratia Dei
    Patris, etc., et imperat ut pacem faciant, et dum pax
    datur, chorus canit Pacem meam, etc. His peractis,
    sacerdos, ad altare rediens, dicit Introibo, etc.; ac
    deinde imponens manus calici, dicit Aures ad Domi-
    num, etc. Consule librum offerentium. At in missa D.
    defunctorum, dicto Quia tu es vera pax, etc., ceteris
    omnibus omissis, sacerdos imponit manus calici, et
    dicit Aures, etc., et illationem inchoat. Ha Roblesius,
    et haue rubricae Missalis clare docent, et Mozarabes,
    saltem recentiores, hunc modum tenent. Tamen haud
    puta Gothico-Hispanum esse hunc ritum, aut Moza-
    rabum antiquiorum; eos enim, etiam in missis mortuo-
    rum, sibi mutuo pacis osculum dedisse saueat titulus
    orationis qui ad pacem integer in Missali remansit ; at
    quorsum dicereur ad pacem dandam, si pax omni-
    no non detur? Suadet etiam ratio, Goth0-Hispanos in
    missis defunctorum pacem fuisse; nam in illis missis
    communicabant, et communionem praemittenda erat
    tax. Est autem animadvertendum, in orationibus ad
    pacem, quae in missis defunctorum dicuntur, sublatas
    saepe petitiones illas quae ad pacem populi pertinebant
    postquam populus in missis illis pacem facere desiit.
    c Qui es Sacerdos. Est verborum transpositio. Lege
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Post Sanctus dicat Presbiter alta voce.
    Osanna in excelis. Vere sanctus : vere benedi-
    ctus : et gloriosus Dominus noster Jesus Christus.
    Qui promissionum suarum bonis : eternorum nobis
    gaudia patefacit : et vivere post obitum animas fide-
    lium protestavit Christus Dominus ac redemptor
    eternus.
    Dicat Presb. post prid:e alta voce.
    Oratio. Suscipe et sanctifica omnipotens hanc bo-
    stiam : quam pro anima Sacerdotis tui Episcopi N.
    tibi offerimus : ut sacrificii oblatio ad refigerium
    anime ejus et gaudium : te miserante proveiat.
    ℟. Amen.
    * Hic Presb. discopuertat calicem : et accipiat cor-
    pus Domini: et ponat super calicem : et dicat. Domi-
    nus sit semper vobiscum. ℟. Et cum. Et staina
    f ostendat populo corpus Domini. Et chorus respo-
    deat. ℟. Sculicet. Requiem eternam.
    Ad confracionem panis. ℟. Requiem eternam det
    tibi Dominus : lux perpetua luceat tibi : et requiescat
    splendoribus anima tua : et ossa tua reviscant de
    loco suo.
    Ad Orationem Dominicam.
    Precamur. Domine sancte Pater eterne omnipo-
    tens Deus pro famulo tuo Episcopo N. Sacerdote
    tuo defuncto : ut eum ab omnibus piaculis libera-
    tum : in illa tibi placentium Sacerdotum numero o-
    litre adscribas : et eorum illic corum te societate
    leetur : quem hic paris cura regiminis habuit. Pater
    noster.
    Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Domi-
    nus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Benedictio. Adsit misericordia tua precibus no-
    stris : ut ex more solito Sacerdotis tui Episcopi N.
    s exempti animam : pietate tua refrigerii rore per-
    fundas. ℟. Amen. Fructur paradisi aemientale quie-
    tis opaca : atque amemis &amp; vegetatus in loca memoria-
    lique : Vel in hoc die, quo tibi pro anima famuli tui
    episcopi N. offerimus ver unigenitum tuum Dominum
    nostrum Jesum Christum, qui est Sacerdos verus et
    Pontifex sempiternus, qui auxilium fidei tribuit, et
    spei praemium donat, qui firmat dubios et patefacit
    obscura, per quem haec omnia operaris, et ab inferno
    inferiori animas, etc.
    d Suscipere. Forte suscipere.
    * Hic Presbiter. Omisso, scilicet, Te præstante, de
    qua omissio siset Roblesius.
    t Et ostendat. Scilicet, prisco more. Nam olim
    corpus Domini ostendebatur populo, et ab eo ado-
    rabatur, non statim post prolata consecrationis ver-
    ba, ut modo fieri solet, sed Paulo ante communio-
    nem, ut supra satis fusu explicavi. In missis autem
    defunctorum non dicitur Symbolum lidei, quando-
    quidem ex antiphonam propriam ad conractionem
    libent.
    g Exempl. Lege ex hac vita exempli.
    h Vegetalis. Lege vegetale per aducar in loca ne-
    moribus laureas, scilicet in paradisum. Sic sanctus
    Paulinus (Epist. 32) dixit :
    Inter florifer coeleste nemus paradisi
    Stat Christus.
    Et (14di.) de Claro presbytero sancti Martini disci-
    pulo dixit sacro eum pasci in memore, et de Celsio
    puero (Poem. 15) dixit eum cum Betheis infantibus,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; marcas editoriais e sinais como ℟. * a b c d etc. mantidos. BBOXs estimados em escala 0-1000. Texto apresenta abreviações e possíveis cortes onde indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>