APPENDIX I. — MISSA S. PELAGI MARTYRIS

COMMUNE OMNIUM SANCTORUM. A Missa pro se ipso Sacerdote, 445.
Missa unius Martyris, 421. Missa votiva singularis, 446.
Missa unius Martyria Pontificis : vel Simplicis, 425. Missa pro itinerantibus, 447.
Missa unius Martyris Simplicis, 424. Missa de tribulationibus, 449.
Missa plurimorum Martyrum sex coppoarum, 426. Missa pro Sacerdote vivo, 4i.
Missa plurimorum Martyrum IV. cappaorum, 428. Missa pro uno Infirmo, 459.
Missa plurimorum Martyrum duarum capparum, Missa pro Infirmis, 454.
&:9. . Missa Defuuctoruim, et pro Episcopo, 459.
Missa unius Confessoris Pontificis : et non Ponti- Missa pro uuo Sacerdote Defuncto, 458.
ücis, 432. Missa pro Diachouo : vel Subdiachono, 460.
Missa plurimorum Confessorum, 434. Missa pro uno Defuncto, 462.
Missa unius Virginis, 456. Missa parvulorum Defunctorum, 463.
Missa plurimarum Virginum, 438. Missa p fidelibus Defunctis, 466.
INCIPIUNT MISSE VOTIVE. Missa Beate Marie Virginis, 467.
Missa votiva omninioda, 441. B

1041 1043

Ad laudem omnipotentis Dei, necnon virginis Maria matris ejus, omnium sanctorum sanctarumque, expletum
est Missale Misium secundum regulam beati. [sidori. dictum. Mozarabes, maxima cum d.ligentia perlectum ei
emendatum per reverendissimum in utroque jure doclorem dominum Alphonsum Ürtis canonicum Toletanum;
impressum in regali civitate Toleti, jussu reverendissimi im Christo Patris domini D. Francisci Ximenes, ejusdem
civitatis archiepiscopi, impensis nobilis Melchioris Gorricii Novariensis, per magistrum Petrum. Bagembach
Alemanum, anno salutis nostre. millesimo quingentesimo, die vero nona mensis Fanuarii. .

— M ————————À—— —JÀ———M (—'
APPENDIX PRIMA.

MISSA S. PELAGII MARTYRIS

A MOZARABIBUS CIRCA ANNUM DCCCCXX X COMPOSITA.

Prudentius de Sandoval, episcopus Tudensis, in C

libro quem de Antiquitatibus eivilatis et. Ecclesim
Tudensis llispanice scripsit, * partem praecipuam
officii et missam sancti Pelagii martyris e vetusto
sus Ecclesi: Codice edidit, Eamdem missam socit
Bollandiani ^ Actis sancti Pelagii adjecerunt ; sed
€um opus Sandovalii minime obvium sit, et Dollan-
Jiaui miss: sancti Pelagii, in partes sectam, et
missis sancti Jacobi spostoli et sanctae Eulali:e inter-
polatai, ediderint, et pleraque ad' laudes matutinas
pertinentia miss: saucti Pelagii attribuerint, alique
nonnulla extra locum suum colfocaverint, opere pre-
tium duxi missam saneti Pelagii, a Sandovalio edi-
tam, Missali Mozaralum, pro appendice, adjicere ;
es enim, ut alia omittam, plane demonstrat Mozara-
bes, defluente seculo x, in missarum celebratione
fermaum liturgie :Gotho - Hispaus constanter reti-
nuisse.

* Officium ad missam.

f Lectio libri Sapientie Salomonis.

Fili in omni tempore crede ex fide Anims tu»
hioc enim est conservatio maudatorum qui credit Deo
attendit mandatis, et qui confidit in illum non mino-
rabitur, timenti Dominum non occurrent mala, sed iu
tentatione Deus illum conservabit, et liberabit a malis.

$ Psallendo.

Salvum me fac Deus quoniam ingressz sunt aqu:e
usquead animam meam infixas sum in limo profundi,
et non est substantia, deveni iu altitudinem maris,
et tempestas demersit me, exaudi me Domine quo-
niam benigna est misericordia tua super me. à Do,
gratias, intende mibi et libera me quia tribulor
usque ad animam.

i Epístola Pauli Apostoli ad Corinthios.
Charissime Dominus mihi astitit, et confortsvit me,
ut per me przedicatio impleretur, et ut audiant onines
gentes, et liberatus sum de ore leonis. Liberavit ine
Dominus ab omui opere malo, et sslvum faciet iu re-

4 Beatus vir Alleluj, qui implevit Alleluja, desi- D guum suuin celeste, cui gloria in szcula seculorum.

derium suum Alleluja.

* Oratio.

Deus qui sanctam nobis diei hujus solemnitatem
Beatissimi Martyris tui illustrem p»ssione fecisti,
adesto familie tux: precibus ut cujus hodie festa
celebramus, ejus meritis, et intercessione, ad ea quae
imitari cupimus applicemur.

* Edidit enim ineuntes vesperas, horas nocturnas,
et laudes matutinas, et missam, reliqua e communi
unius martyris petends omisit. In laudibus atutiuis
passio sancti Pelagii 3 Raguele scripta legitur.

b Tom. V Junii, pag. 218.

* Hunc titulum, aliosque qui in Codice Sandovalii
desiderabantur, distinctionis gratia, characteribus
Haljieis, apposui. .

4 liollandiani initium hujus misse non agnoverunt.
Nam partem haud exiguam matutinarum laudum
pro officio ad missam assignarunt.

* Hzc oratio verbatim desumpta est e missa com-
muni amius mariyris, pag. 421. Bollaudiaui pro ea

3 Lectio sancti Evangelii secundun. Johannem.

lo illo tempore Dominus noster Jesus Christus
loquebatur discipulis suis dicens, quis putas est fide-
lis servus et prudens, quein constituit Dominus supra
fauiliaim suam, ut det illis cibum in tempore? Dieatus
servus ille, quem cum venerit Dominus ejus , invene-
rit sic facientem, Amen dico vobis, quoniam supra
omnia bona $ua coustituet eum.

perperam substituerunt orationem matutinarum lau-
dum 7e invocamus, etc.

t $cilicet Ecclesiastici xxxi, 27-xxxon, 1, 2.

5 Psal. Lxvin, Vers. 1-20. Hoc psaliendo e missa
saucti Clemeutig pape et martyris, pag. 20, magna
ex parte, desuinptum est.

h fHlud Deo gratias locum non suum occupat, do-
betque reponi post ea verba Epistola Pauli apostoli,
ete., est enim id quod populus respoudebat postquau
titulum lectionis audierat.

t Corrige ad Timotheum IH, w, 17-19.

j Corrige, Secundum Mathawn, xiv, 45-53.

Digitized by Google
