<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1633
    MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 103J
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    lestii consortio. P. Ex qua in terris Deus carnem ind iuit. y . Et in ccelis regina aulam sibi fabricatus est. P. Ex qua in terris Deus carnem induit.
    Dicat Presb. Silencium facile.
    Lectio libri Actuum Apostolorum (a Cap. 1).
    Illis in diebus. Discipuli Domini nostri Jesu Christi reversi sunt Hierosolymam a monte qui vocatur Oliveti : qui est juxta Hierusalem : sabbati habens iter. Et cum introissent in conaculum : ascenderunt ubi manebat Petrus : et Iohannes : et Jacobus : et Andreas : Philippus : et Thomas : Bartholomeus : et Mattheus : Iacobus Alphej : et Simon Zelotes : et Judas Jacobi. Hi omnes erant perseverantes unanimous in oratione cum mulieribus : et Maria matre Jesu : et fratribus ejus. R. Amen
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam (Cap. b II).
    Illo in tempore. Dixit Maria mater Domini ad Jesum : fili quid fecisti nolis sic? Ecce pater tuus : et ego dolentes querebamus te. Et ait ad illos. Quid est quod me querebatis? Nesciebatis : quia in his que Patris mei sunt : oportet me esse? Et ipsi non intellexerunt verbum quod locutus est ad eos. &amp; Et ascendit cum illis : et venit Nazareth. Et erat subditus illis. Et mater ejus conservabat omnia verba haec in corde suo. R. Amen.
    Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
    R. Et cum.
    Lauda. Concinat Dei genitricis laud es lingua pudica. Que in violabilis pudoris virgo peperit. y . Virgo post partum Dei granissima conjux : gaude cunctorum mater fidelium.
    Sacrificium. Tibi sauce Pater omnipotens eterne Deus : hostias immolatus fili tui Domini no-tri Jesu Christi : matris munera recolcentes. Cujus intercessione placatus nostrorum ablue sordes delictorum : et que immaculata concepit : virgoque peperit : fidelium reatus inreparata precibus emundet.
    Missa. Tendamus ad omnipotentis Dei misericordiam supplices palmas. Qui Virginis Marie pudici decoris thalamum prelegit : qui unigenitum Filium suum mundi salutem pareret. Preest beatissima Virgo et pareus nobis protectionis auxilium. Ad cujus labia melliflua facile pius inclinant aures filius : immensa clemencie auctror. O sponsa Dei Maria auditum pulsa clementem : Patris 468 ac gnati : ut nostras miseratos ruinas : pia luminia misericorditer flectat : quo piascula mundet : et criminia laxet : et culpam pondera releuet jacentium : penarumque sarcinas tollat. Eya pudoris alini Virgo secunda funde preces ad filium : ut nobis præset auxilium. Labbimur sine te suffragante Maria : mergimur profunda scelerum abisso absque filii tui remigio salutari : porrigere ergo pias lapsis manus. Confirma la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,940">
    nues : languidos relove : ac ilis laudum vota redues : Mariam dentes propitius exaudire digneris. R. Amen.
    Alia Oratio. Omnipotens adorande tremendeque Deus : qui providentia inefabili rerum dirigis cursum cunctarum : et nodere libras aquarum gurgites : elementaque locis aptas : quorum mixtione corpora subasistere jubes : ut mirabilium tuorum non modo in magnis : sed in parvis insignia ostendas. At majestati tue parum erat condidisse omnia : quibus leges im: onctres : nisi d hominis aspersum : cui servirent : reparando reformas. e Quippe occidisse Evam luctus nostri parentem : quid posteris miseris nobis? Verum gratiae placidine te Domine obumbrasse Mariam quid felicis? Genuit illa flebiles et periturores : concepit ista Deum hominem pristinae ruine reparatorem. Cecidit homo infelicis culpa reus : suscepit ex Maria hominem qui nos redimeret Deus. Speciosa Dei Patris sponsa : atque filium Dei paritura a seculis preelecta : orei pro nobis pia interverntris : ut piaculís expiati Patrem cum Filio et Spiritu Sancto vocibus sinceris cum Maria laudemus : atque sine fine cernui unan in Trinitate Deum adorenuus in secula seculorum. q. Amen.
    Post nomina. Oratio. Te Deum filium Dei summis gratias: in numeribus excolimus : licet incarnationis tue sacrasissime mysteria recensere dignis clanoribus non sufficientius : cum Virginis matris tue in alto ad salutem humani generis federa sunt iata : ejus ergo interventu : nos celo dignos effigere digneris : qui ejus clausuram pudicitia decorum subire non dedignatus hominem : commnercium celestium spiritualium consortium mirabili providencia mire fœcisti : per ejus sanctissima merita te supplices postulamus : ut a coctigis terree e feditalis corda tuorum emacules : et gratia tua mentes nostras visitando refundas : quo pausantium animabus requiem : et vivis pacem largiaris. R. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Miserere plebis tue Domine : miserere : qui exime charitatis tue clementia nostre carnis mortalitatem sumere : atque crucis exculeum subire voluisti : quinque Virginem matrem pro nostris reatibus pendens in ligno : Virgini discipulo commendasti : placare quesumus ob nostra facin ra di infensus : ut tue propiciacionis abundancia pacis me commendatione : mercarun in hac peregrinatione : et adversa pati patienter : et secundis sobria pace gaudere : quia tu es vera pax Domine redemptor eternie. R. Amen.
    Inlatio. Vere dignum et equum est : summo immortalique Deo gratias immotuales omni conatu agere : et Jesu Christo eterno filio suo ex Virgine gloriosa beata Maria Spiritus Sancti obumbratione concepto : atque denuo pro nostra salute nato : qui ex semine David secundum carnem : Virginem devicto inimico cui serviebat , reparando reformares.
    e Quippe cecidisse. Forte. Quam cecidisse in Evam... quid posteris miserius nobis accidere po-
    PATROL. LXXXV.
    33
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Pequenas lacunas no canto inferior esquerdo da coluna esquerda foram transcritas até a parte legível. Número 468 no meio do texto preservado. Marcas editoriais e rodapé identificadas como "PATROL. LXXXV." e numeração de página digital "Digitized by Google".</notas>
</pagina>