1045

Lauda.

Alleluja. * Ecce servus meus suscipiam illum, ele-

etus meus complacuit sibi ia illo apitna mea.
* SFICM Sacrificium.

Ego Domiuus creavi te, et dixi tibi , puer meus es
tu, noli tirfere, egeni, et pauperes querunt te, et tu
exaliabis eos, in Domino Deo tuo. * Vocavit te Da-
minus ad Justitiam, et tenens manum tuam 2 exal-
tivit te, et constituit te in lucem gentium, * at ape-
rias oculos czecorum, ut ponulus f direti, et bassatus
invocaus me, € et tu. exaliabis eus in. Domino
Deo tuo, Alleluja.

| Missa ín die S. Pelagü.
Preclarum, preceisumque diem, quem sancii
* [fc verba desumpta ex lsaia xui, 4. Pro lauda
eanuntur in. missa communi unius martyris simpli-

eis, pag. 435.
b Boliandiani, has siplas minime attendentes, qua

procul dubio sacrificum significant, vetba illa sub. B auctores syuchroni, sed Ragueli

jecta laude attribuunt, nec ullam de. sacrificio meu-
tionem faciunt. Porro sacrificium hoc e missa pro-
pria sancti Laurentii martyris desumptum est ,
pag. 558. Verba autem ex isaia xi, 13, 45,17 ; xui,
6, 7, desumpta sunt.

* IMHic opponi debet sigla 5 .

4 £zraltavit te. 1n Missali est confortavit te.

* Ut aperias. In Missali aperire.

t Direti, In Missali : Ut populus direptus et vastatus
invocans me.

8 Hic opponi debet sigla 4.

b Jllud alleluja abundare videtur, etaliundeluxatum.

i Pelagius, natione Hispanus, in Gail:ecia nobili-
bus et Christianis parentibus natus, avunculum ha-
buit Hermoygium Tudenseim episcopum, qui, Ordo-
nium fl regem in acie ad Vallem. Juncariam secu-
tus, à Mauris captus, ei Cordubam ductus, carcere
clausus est ; pacto autem libertatis pretio, dum pe-
cunia colligitur, Pelagium, e sorore nepotem, obsi-
dem dedit, puerum decennem.  [g domi caste pie4ue
institutus, nec, pro zetate, litterarum. expers, Cor-
dubz in custodia, annis t1ibus cum dimidio, ita vixit,
ut cunctis qui eum noverant adwmirationi esset. llli
enim, prater eximiam corporis formam, vultusque
venustatem, aderat pietas in. Deum | singularis, pru-
. dentia supra :elatem, iodesiia rara. Apud. BHabdar-
rabmanum 1V, Cordubensium tyraonum, ob pri-
stantem pulchritudinem, sepius multumque lauda-
tus, ejus jussu e custodia in aulam vocatur, splendide
induitur, lyranno sistitur, cui cum placuisset (et
erat jam pubertati proximus) inter ephebos avlieus
mox ascribendus, jubetur Christum ejurare , et Ma-
hometem Dei prophetam aguoscere. Exhorrvit Pela-
gius, se Christianum esse dixit, eoque nomine unice
gloriari. ipsum quoque tyraneum qui, quasi blan-
dieudo, eum procaciter attrectare aggressus fuerat,
verbis graviter increpuit, rejecitque, eademque ani-
wii constantia iis obstitit qui blandimentis allicere ad

obgequend«m regi barbaro, aut ininis, et terroribus, D

ad impietatem impellere nitebantur. His respondebat
sibi pre Christo ludibria, tormenta, é& mortem pati,
optatum esse atue decorum ; illis vero reyis gratiam
opesque oblatas, pietatis. castimonizque dispendio,
obtinendas, contenere se atque respuere. Vestem-
que aulicam exuene, ut carceri suo restitueretur fla-
gitabat. Hiec. cum Habdarrabwiano fuisseut relata,
huinanis vyranius, quem debuerat incolumemireprae-
sentare, ol pote obsidem, satellitibus suis Pelagium
wecandum (radidit; a quibus diu cruciatus, mem-
bratimique cxsus, capite amputato, interfectus est.
Corpus exauime martyris, ejusque caput, in. Baetim
fluvium projecta, Christiani sustulerunt ; coput. in
ccmeterio sancti Cypriani, corpus in caweterio
sancti Genesii honorilice tumularunt, l'assus est
sanctus Pelagius anno zaialis euz lerlio. d.imo,
mense ferine sexto, die Dominica, vi Kalendas Julias,
anno ere Christianz 925. Historiam passionis ejus

APPENDIX 1. — MISSA S. PELAGII MARTYIUIS.

41044

À Martyris Pelagii nobis crüor consecravit, passio in-

vexit, meritum sublinavit, (raues Charissimi ,
inteote votis evehamus , ac virtutum plausibus er-
tollamus, in. quo quidem iste heaissimus Martyr
caruis deposuit tunicam, et celi adeptus est gloriam,
sicque de numero accitus fidelium, propeapia geaitus
Christianorum , pro Christo moriens, superuum
ascendit Thronnm. ffic namque carceris angustias
perpessus , ferri compeditus oneribus, non. adhzsit
$eculi blanditiis, sed pro hoc mercavit Reguum,
nullis unquam finiendu n seculis. Perierat autem ab
eo appetitus szculi, cesserat amor mundi, quia nullis
penis succumbere adquievit fragilitatibas sseculi
humani, nam ergastulis conclusus, cum ejus sodales

. volupiuuse

Raguel presbyter Cordubensis brevi postea seripsit,
eamdem Roswita, monialis Glandesheimensis, in
Brunsvicensi, poetria celeberrima , litteris commen-
davit. Hxc carmine Latino, Ragnuel pross, ambo
potior fides habenda,
qui Cordub:e scripsit, et cum iis collocutus fuerat
qui Pelagíum in carcere noverant, et cum iis qui
ejusdem passioni interfuerant ; at. Roswita, ab Hi-
spaniz finibus longius remota, quzdam ofnandi ear-
minis causa, alia ex vulgi opiuione, et ex. itineran-
tium narratunculis collecta, suo inseruit. carmini,
qu: rerum gestarum veritati non satis congruunt.
Contra. Raguelem oppenunt eum sanctum Pelagium
de facie non novisse, nam qux de moribus eju; et
martyrio narrat, fama publica, et. testimonio eorum
qui cum martyre carcere clausi erant, didicisse se
indicat ; unde concludunt Raguelem GCordubs noa
scripsisse. At male; paucis enim fas erat carceres
regios frequeutare in quibus obsides et bello capt:
clausi detinebaniur, nec presbytero Cbristiano facilis
erat aditus ad des tyranni iu quibus Pelagius mar-
tyrium fecit. Unde consequitur quidem Ragueleus
Wec carceres regios, nec regas des [requentasse,

C at minime consequitur eum Cordubz tunc temperis

versatum non e:sé quando sanctus Pelagius in ca
urbe obses detineb itur, et martyrium fecit. Aliud
Ragueli opponunt eum scilicet diu pust. martyrium
sancti Pelagii scripsisse. Narrationem enim ita ordi-
tur : Jgitur temporibus illis, ett., quz verba, ut Bol-
landiani (T. V Jun., pag. 225, n. 6) auimadvertunt,
nolabile temporis intervallum. signiicaut. Unde con-
cludu:t Raguelem diu post martyrium sancü. Pelagii
scripsisse. Sed hoc etiam male coucludunt. Nam eti
hzc formula in illo tempore, avt tenporibus illis, qua
lectionibus sacris pramiti solet, elapsum tempus
Siguilicet, haud tamen spatium certum atque. deter-
minatum elapsi temporis, sed modo brevius, modo
prolixius, indicat. Quare si ponamus , quod puto ere-
dibile, Kagueiem eirca annum. 930 scripsisse histo-
riam passionis sancti Pelagii, ut ia ecclesia legoeretar,
illud temporibus illis &i referatur ad annum 921,
quo, teste Mariana (Lib. vii, cap. 20), ad Vallem Jun-
carium pugnatum est, spatium novew circiter anao-
rur significat ; at si referaur ad initium illius belli
quod Habdarraliunan IV, fretus auxiliis Ting tapis,
adversos Ürdonium !| Legionemsem regem gessit,
cum id, teste €:lato Mariana (Ibid.), 36no 918 conti-
gerit, spatium angorum duodecüun signilicat. Cute
rum Acla passionis sancti Pelagii a lVaguele. coipo-
sita Prudentius de Sandoval, in. officio Mozarabico
sancii Pelagii , e veteri manuscripto Codice Ecclesie
Tudensis, et Ambrosius Morales, in. fiue Operum
saucti Eulogii, e vetusto Codice Getbicis litteres wa-
nuscriplo, bibliotheca regias Scurialensis, edideruut.
Codex Seorialensis, qui ex insigni monasterio sancti
Petri de Cardenna, ordinis saucti. Benedicu, ad bi-
bliothecam regiam Scorialensem delatus fuerat, in
margine nomeu auctoris scrinium ezuibuit. Kagwel
presbyter doctor fuit hujus passionis Cordubensis , que
verba Morales ita disposuit uL sipt : Raguel presbater
Cordubensis, doctor (id est, auctor) [uit üáwjws. pae

um Digitized by Google
