<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,85">
    1011 MISSALÆ MIXTÆM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS II. 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,940">
    confessionem : et facta confessione ascendat ad Altare : A confitendum nomini tuo. P. Portio mea. †. Gloria:
    et dicat alta voce in mediis altaris. a. Erigite vos.
    Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Et tunc incipit Chorus officium modo i.i sup a.
    b Officium.
    Tu es portio mea : Domine : c alleluja. In terra
    viventium : alleluja, alleluja. †. Educ de carcere
    animam meam ad confidentum nomini tuo. P. In
    terra. †. Gloria et honor Patri. P. In terra.
    In Quadragesima. d Officium. Clamavi ad te Do-
    mine : et dixi : tu spes mea es : portio mea in te : ra
    v. venitum. †. Educ de carcere animam meam ad
    exstant; et die depositionis missa pro requie de-
    functi celebrabantur, consuetudine ab apostolorum
    aevo deducta (S. Isidorus, de Off. eccl. l. 1, c. 18).
    Tertullianus (de Coron., c. 3) inter ea quae a tradi-
    ione non scripta profecta erant recenset oblationes
    pro defunctis. Missas defunctorum sanctus Cyprianus
    (Episl. 66, ad Formitanos) appellat sacer.ficium pro
    dormitione. Illud autem sacrificium pro anima Magni
    Constantini oblatum fuisse, die depositionis ejusdem,
    aperte scribit Eusebius (De Vit., l. iv, cap. 71). Pri-
    mus omnium qui commemorationes defunctorum ad
    altare fieri solitas, aliqua pia opera quae pro iis a
    fidelibus frequentantur, tanquam inutilia damnare
    ausus est, Aerius dicitur (Epiph., haer. 75), quanvis
    eandem pravam doctrinam referat sanctus Cyrillus
    Hierosolymitanus (Cat. myst. 5), eamque serio con-
    sulet, cum de memoria mn tuorum quae in missa sit
    agit. Praeter orationem pro defunctis, quae, in com-
    inibus tam Orientalis quam Occidentalis Ecclesiae
    liturgiis, toties funditur quoties liturgia sacra per-
    agitatur, in libris liturgicis Graecorum et Orientalium,
    in Mi-salibus et Sacramentariis vetustissimis Ro-
    manae aliarumque Latine loquentium Ecclesiarum,
    exstant missae peculiares defunctorum. Hujusmodi
    missae in Missali Mozarabum, in Sacramentario Bo-
    biano, in Lectionario Louo[rensi], in Sacramentariis
    basilic[...], Leonis, Gelasii et Gregorii inveniuntur. Illud
    tamen discrinium inter missas mortuales Latinorum
    et Orientalium observatur, quod mi-sae defunctorum
    in Missalibus Latinis, praeter ritus quosdam proprios,
    lectiones Septuagenarum, orationes, antiphonas, illa-
    tiones, praefationesque (nam et peculiares defunco-
    rum praefationes in libris liturgicis antiquiss Romanae
    Ecclesiae reperiuntur), proprias habent; at Graecorum
    et Orientalium missae mortuales, praeter lectiones
    Scripturarum quas proprias habent, a communi
    liturgia non seceduntur. Sic Graeci, v. g., pro mor-
    tuis eandem liturgiam sancti Chrysostomi per-
    agunt, quam diebus Dominicis et festis recitant, nisi
    quod lectiones sibi propriae mortuorum, et quod in
    prima oblatione, quae in prothesi sit, particula pro
    defuncto, de quo agunt, post particulas, sanctorum
    (sepultura: appellant) exhibetur et offeratur (Leo Al-
    alius, De veneficis. Graec. templis, pag. 154). Jam
    vero antiquitus in Occidente missa pro defuncto ce-
    lebrabatur die depositionis, tunc die exinde tertiis, se-
    ptima et trigesima, et anniversario. Sacramentarium
    Gelasianum (Lib. iii, n. 105) : Item missa in deposi-
    tione defuncti, tertii, septimi, xxx dierum, vel an-
    nualem. Theodorus Cantuarien'sis (Capit. select., cap.
    37, 60) de missa die depositionis, tertii, nona et
    trigesima die pro noriis agenda meminit. De missa
    quae, recurente anno, offerii subeant pro defunctis,
    Tertullianus (de Monogam., cap. 10) loquitur : Emim-
    vero pro anima ejus (mariti) orat (uxor superstes), et
    refrigerium in erum deposuit ei, et offerat annuies diebus
    dormitionis ejus. Rursus (Lib. Ethics, ad cauti.)
    dixit : Pro quodnam oblationes redditas. At Orientales
    praeter diem depositionis, et anniversarium, tertium,
    novum, et quadragesimum celebrant, quibus diebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,940">
    confitemdum nomini tuo. †. Gloria:
    et honor Patri
    Dicat Presbiter. Per omnia semper secula seculo-
    rum. ℟. Amen.
    Oratio. Consolare Domine animam famuli tui
    Episcopi N. patris nostri : pro cujus memoria obitali-
    mus munera hujus sacrificii. Ut sicut Christo filio tuo
    Domino nostro militanti in carne : cum Sanctis qui-
    nibus resurgat in gloriam sempiternam. ℟. Amen.
    Per misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus
    sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    auctor Constitutionum apostolicarum (Lib. VIII, c.
    42) pro defunctis liturgia:am celebrandam docet. Non
    deerant tamen qui quotidie pro defunctis missas
    celebrarent curabunt : horum e numero erat mulier
    illa de qua Gregorius Turonensis (Lib. 1 de Glor. con-
    fess., cap. 65) : Quae per annun ineognam celebratur
    quotidie Missarum solemnia, offerbal oblationem pro
    memoria vivi sui.
    Erigite. Omnitiique diaconus dicebat erigite vos ;
    et continuio populius, qui prostratus pro defunctis ora-
    bat, erigebat se; tum sacerdos: Dominus sit semper,
    etc., quod ex vetula consuetudine profectum est;
    o;im enim sacerdos ubi ad altare ascendebat primum
    omnium populum salutat, eidem solemni more
    beneprecando, et populos sacerdoti pariter bene-
    precabatur respondendo. Hujus ritus meminit sanctus
    Augustinus (De Civit. lib. xxii, cap. 8, n. 22) : et hinc
    in line introitus, Romanus sacerdos antequam ad
    altare ascendat, dicit Dominus vobiscum, etc. Oremus.
    Ausaer a nobis, etc.
    b Officium. Ps. cxxi, 6. †. Ibid., 8.
    c Alleluia. Galli quoque antiquiitas in missis de-
    functorum Alleluia canebant (Bandiovilla, in Vila-
    sance Radegundis, apud Bolland., tom. III. August.,
    pag. 82). Idem apparet ex officio pro defunctis,
    quod ex Codice Rhinensi edidit Menardus in notis
    ad Sacramentarium Gregorianum (Pag. 60), ubi, ut
    praesentibi rubrica, in primis cantatur psalmus in EXITU
    ISRAEL cum antiphona, ret alleluia, deinde has ora-
    tiones cantit presbyter. Orationes autem illae eandem
    integras exstant in Sacramentario Gelasiano em. Tho-
    mas (L. iii, n. 91), et earum prima exstat in Sacra-
    mentario Bobiano inter orationes ad defunctos. Graeci
    pariter in Officiis Defunctorum alleluia frequenter
    longeinjmanti (Euschol. Graec. Coraii, pag. 326), apud
    quos alleluia in Quadragesima quoque cantatur. Hinc
    Goarius (Pag. 305, in notis ad Euchol.) opinatus est
    alleluia Graecis non laetitiae canitur esse, ut apud
    Latinos, sed maeroris et compunctionis. Verum quid-
    quid sentiriudam sit de Graecis, certe apud Goulo-
    diplisanos Gallosque alleluia cantabatur. Letitia erat,
    quanvis in exsequiis mortuorum canebatur; i in eius,
    admonitionis Apostoli memoriam (Thess. iv, 14), de
    morte charorum eouurn non tristiabantur, utpote
    qui spem certam de Resurrectione conceperant; quin
    potius lallabantur eos cursum suum per ac laudabili-
    ter in pace Ecclesiae catholicae terminasse ; hunc in
    officiis defunctorum alleluia canebatur. Nec in Hispa-
    nis tantum, Gallia et Gracia, sed etiam Romae hic
    mos olim obtinuit, teste sancto Hieronymo (Epist.
    78, ad. Veron.), in epitaphio Fabii: Quantum ha-
    beret viventes fabiola Roma vulneribus in mortua de-
    monstravit : mecum spiritum exhalaverat, necdom de-
    dieam Christo reddiderat animam, et jam :
    ...sama volans tant praemunia luctus,
    fotias Urbs populum ad exsequias congregabat, sensi-
    bus pacific; et aurata templorum lecta reboans al-
    labulae quaedam ALLELUIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de página impressa com colunas. Foram mantidos sinais editoriais (†, ℟, a,b,c) e abreviações tal como aparecem. Pequenos trechos ilegíveis ou cortados nas margens foram marcados por [...] quando parte de palavra. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>