<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    999 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS II. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    Lectio sancti Evangelii secundum Iohannem
    (Cap. XVI).
    Illo in tempore. Dominus noster Jesus Christus
    loquebatur di-cipulis suis dicens. Amen amen dico
    vobis : tristitiæ vestra vertetur in gaudium. Mulier
    cum parit tristitiam habet : quia venit hora ejus.
    Cum autem peperit puerum : jam non meminit pres-
    sure propter gaudium : quia natus est homo in mun-
    duni : et vos igitur nunc quidem tristiciam habetis :
    iterum autem videbo vos : et gaudebit cor vestrum :
    et 450 gaudium vestrum nemo tollet a vobis. ℟.
    Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟.
    Et cum.
    a Lauda. Alleluja. ℣. Converte Domine luctum
    nostrum in gaudium : et dolores nostros in læticia: B
    alleluja.
    c Sacrificium. Sacrificium Deo spiritus contribu-
    tus : cor contritum et humiliatum Deus non de-
    spicies.
    Missa. Deum : qui contritorum non despexit gemi-
    tum : et merentium non aspernatur affectum : la-
    crymosis precibus fratres dilectissimi supplicemus :
    ut hanc singularis victimæ hostiam : quam pro tribu-
    latis servis suis N. d ad revelationem fideliter offe-
    rinus : direcutur acceptare propicius : tribuatique : ut
    quicquid contra eos diabolica : atque humana moli-
    vit adversitas : ad nihilum redigat : et consilio piet-
    tis aliudat. Ut in nullo de adversis lesi : eidem me-
    reantur inlesti offerre sacrificium. ℟. Amen.
    Asia oratio. Domine Jesu Christe : qui nos per
    multas tribulationes perducis ad regnum tuum, erudi-
    des nos adversitatum jaculis : adversantium acuenis
    machinamentis : oblatam tibi hanc oblationem :
    quam tibi Ecclesia tua pro liberatione servorum
    tuorum N. offert : serenus accepta. Non eos fraus
    humana dejiciat. Non tua delitas ex judicio punit.
    Non iniquitas propria : non adversitas arguat aliena:
    si quid tibi delinquunt : ignosce : siquid offendunt :
    omnibus tu dimitte : submove ab eis cruciatus meu-
    tis simul : egreditudines cordis et corporis. Ut te com-
    puncti corde requirant : et a te acti non doleant per
    te sustentati : adversa despicint : et a te correcti
    diligenter exquirant. ℟. Amen.
    Post nomina. Oratio. Offerentium tibi de nomini-
    bus recitatis : postulamus misericordiam pietetis
    tue : ut servis tuis N. in pressuris interesse dige-
    nis. Non quo eos e vivendo damnes : sed quo eos
    patiendo salviles : ut tuo roborati auxilio gratia,
    ab imminentib liberentur oppressione : hisque a no-
    bis hostiis invocatus : et defunctis concedas requiem
    postulamus. ℟. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Charitas illa : que per Spiritum
    Sanctum nostris est diffusa visceribus : te Deus Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    ter gembunda lacrymatione exural : ut sanulos
    tuos N. ab omni periculo : cruciata : vel necessitate
    exemptos : nobiscum facias in tranquillitate et pace
    semper manere statutos. ℟. Chorus. Amen.
    Iuxta. Dignum et justum est : nos tibi gratias
    agere Domine sancte Pater æterne omnipotens Deus:
    per Jesum Christum filium tuum Dominum no-
    strum : qui consolator nris in a omni tribulatione no-
    stra : ut possimus et ipsi consolari eos : qui in omni
    pressura sunt. De illo fidentes : et per illum in tea-
    latione non deficiente. Ille nos armis justicie : ille
    galea salutis munii : atque circumdai. Ne adollau-
    mur in prosperis : ne dejiciamur in adversis. Ne in-
    mundorum spirituum jaculis : ne aduersantium no-
    bis penetremur sagittis. Ut pressura seculi nos ad
    eterna pertrahat gloriam : ut tribulationes inmodi
    dona nobis expetant celesia. Per quem te summe
    Deus rogamus : ut precem Ecclesie tice aduendere :
    et propitiabili dignatione ad hec munera respicere
    jubeas : que tibi pro visitatione et releuacione pre-
    sures servi tui N. offertimus. Jam jam Domine respice
    super eos vultu placabili : et misericordia singulari.
    Remove ab eis : q od sevicia f majoris promittit :
    quod iniquorum pravitas intulit : quod pravorum in
    consiliis adversitas alligavit. Quod ex judicio mani-
    net : quod ex sententia pendet. Quod conspiratione
    machinatum : quod accusatione convictum : quod
    proprius iniquitatibus gestum : quod alienis est a-
    ctionibus alligatum. Quod pressuris dejicitur : quod
    cruciatus premuntur : quod angustis angustiarur.
    Non jusitciam tuam in injusticia ejus exercens : sed
    potius pietatem tuam in ejus injusticia manifesta :
    non eos in persecutione dejicias. Non in flagello pro-
    sternas : non per murmurationem abjicias : non per
    toleratiane perdas. Sed per tribulationem exerce :
    per pietatem adolle : per misericordiam rege. Quod
    per te ab inimicorum jaculis s tacti : hac presenti
    tribulatione exempti : Deum in trinitate consonà
    voce proclamates atque ita dicentes. ℟. Sanctus.
    Sanctus. Sanctus.
    Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus Do-
    minus noster Jesus Christus : qui sic nos hic : tri-
    bulationum censura contulit : adversantium stimu-
    lis erudit : lacernaium adversariatus frangit : vt
    post dolores venaitus 451 ad requiem : post labo-
    res : inveniamus mercedea : hic tibi Pater omnipo-
    tens hec sacrificia : reddat : hic nostris precibus fa-
    venit : hic servos tuos N. pro quibus hec tibi oferi-
    mus dona : ab omnibus pressuris absolvat : ac reli-
    mat : et gratie tue eisdem quantotius multiplex
    solamen imperciat. Christus Dominus ac redemptor
    eternus.
    Post pridie. Oratio. Deus qui tribulatos corde sa-
    nas : et misericordias actu justificas : hanc propicuis
    intelligendus est. Sic major monasterii abbas dicitur.
    Eo vocabulo Sidonius Apollinaris (Lib. 1, epist. 4)
    urbanitatis causa utiur : Dix precipis, domine major,
    inquit Constantio suo scribens.
    6 Taciti. Forte, tracti, id est, erepti.
    b Reddat. Adde accepta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text in Latin; two-column layout transcribed left column then right. Occasional typographic ligatures and abbreviations preserved as in source; numbers and marginal letters (a, b, c, ℟, ℣) retained. Instances of broken words at line breaks joined with hyphenation as in image. The printed folio number "999" and page header preserved.</notas>
</pagina>