<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    1 07
    diumus Domine alleluja : alleluja : alleluja. In Qua-
    dragesima. Qui venit ad me.
    Com. Repletum est gaudio. Quere in 1. hebd. Qua-
    dragesime. fo. 98.
    Oratio. Corpus Domini nostri. Quere in 1. Missa
    omnimoda. Et similiter omnia alia. fo. 443.
    Missa a pro Infirmis.
    b Officium.
    Salvos nos faciat dextera tua : alleluja : et exaudi
    nos Domine Deus noster : alleluja : alleluja. y . Ad
    te levamus oculos nostros : qui habitas in ceis. P.
    Et exaudi nos. y . Gloria et honor Patri. P. Et
    exaudi.
    Oratio. Miserere nobis Domine : miserere nobis :
    et quia tibi soli peccavimus : indulgentiam criminum
    et remissionem omnium peccatorum a te consequi
    mereamur. y . Amen. Per miseric-rdiam tuam Deus
    noster etc. Dominus sit semper vobiscum. y . Et
    cum.
    Lectio libri Hieremie Propheta ( c Ca. XXIX ).
    y . Deo gratias.
    Hec dixit Dominus. Ecce ego visitabo vos : et su-
    scitabo super vos verbum meum bonum : et reducarn
    vos ad locum istum. 455 Ego enim scio cogitatio-
    nes : quas cogito super vos : ait Dominus. Cogitatio-
    nes pacis : et non afflictionis : ut dem vobis fidem
    et patientiam : et invocabitis me : d et timebitis me :
    et exaudiam vos. Querite me : et invenietis : cum
    quaesieritis me in toto corde vestro : inveniar a vo-
    bis : ait Dominus omnipotens. y . Chorus. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. C
    y . Chorus. Et cum.
    e Psalendo. Salva pcebem tuam : et benedictio
    hereditatem tuam Domine. y . Et rege eam : et
    exiolle usque in eternum.
    Dicat Presb. Silentium facite.
    Lectio libri Actuum Apostolorum ( f Ca. V ).
    y . Deo gratias.
    In diebus illis : augebatur credentium in Do-
    mino multitudo virorum ac mulierum : ita ut in
    plateis ejicerent infirmos : et imponent in lectulis
    et grabatis : ut veniente Petro saltuin umbra illius
    obumbrarent quempiam eorum. Concurebant autem et
    multitudo vicinarum civitatum in Hierusalem afte-
    rentes egros et vexatos ab spiritibus immundis : qui
    curabantur omnes. y . Amen.
    Lectio Sancti Evangelii secundaum Mattheum
    ( 6 Ca. IV ).
    Illo in tempore : Dominus noster Iesus Christus
    circumiibat civitates et omnia casella : docens in
    sinagogis eorum : et predicans Evangelium regni :
    a Pro infirmis. In Sacramentuario Bobiano exstat
    missa pro aegrotis, et in Gelasiamo missa pro in-
    firmis.
    b Officium. Ps. lix, 7 ; cvii, 7. y . Ps. cxxii. 1.
    c Cap. XXIX. Vers. 10-14.
    d Et timetibus. Vulg., et ibitis et orabitis me. LXX :
    Et orate ad me et ego exaudiam vos.
    e Psalendo. Ps. xxvi, 9. y . Ibid. Vulgata legit :
    Salvum fac populum tuum Domine, et benedic heredi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    tat tuac.
    A et curans omnem languorem : et omnem infirmita-
    tem in populo. y . Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum.
    y . Et cum.
    h Lauda. Alleluja. y . O Domine salvos nos
    fac : o Domine bene prosperare.
    i Sacrificium. Deprecatus est. Quere in Missa
    de uno infirmo. fo. 452.
    Missa. Domine Jesu Christe : qui es verus medi-
    cus : et medicina celestis propiciare nobis : et fer
    opem nobis. Sana Domine omnem languorem : et
    omnem infirmitatem in populo. Aufer a nobis : et
    animarum et corporum morbos : pestes et valeta-
    dine universas asterge : causisque etiam vlulce-
    rum propiciatus occurre. Ut dom iniquitates avertis :
    br egritudines cures.
    y . Amen.
    Alia Oratio. Corrige nos Domine in misericor-
    dia : et non in furore : qui et corripiendo pares : et
    parcendo remittis : et miserando convertis. Ut et
    correctione tua corrigantur : et indulgentia conso-
    lemur : ut et disciplina erudiantur : et medicina
    sanemur. Ut et fervore castigemur : et pietate
    salvemur. Placeat ergo tibi Domine : liberare nos
    famulos tuos N. et parcendo corrigere : ac corri-
    pere : non perdere nos.
    y . Chorus. Amen.
    Post nonina. Oratio. Recursis nominibus omne-
    rentium fratres dilectissimi : preces fundamus ad
    Dominum : ut oblatio : que offertur in sanctis :
    proficiat ad salutem infirmis : baptismate recarc-
    tis. Tuam vero Domine clementiam exorumus : ut
    omnes metu territos : inopia afflictos : tribulatione
    vexatos : morbis obrutos : suppliciis dedidos : debitis
    obligatos indulgentia tue pietatis absolvat.
    y . Chorus. Amen.
    Ad pacem Oratio. Miserere nobis Domine : mi se-
    rere nobis : dum non miseria miseros consumere :
    sed misericordia liberare festinas. Nec dum delicta
    absorbere : sed exipare peccatores intendas. Sentia-
    mus Domine manum tuam medentem : potius quam
    percutientem. Foventem magis : quam ferientem : ut
    sic presentia adhibeas flagella : ut supplicia arceas
    sempiterna. Atque famulos tuos N. pietate paterna
    corripias : non abjicias : erudias : non confundas.
    Tribuasque propicius cunctis : peccatorum ac tem-
    porum pacem : et egris integerrimam ac plenissimam
    sanitatem. y . Chorus. Amen.
    Initio. Dignum et iustum est : equum vere et sa-
    lutare est : nos tibi gratias agere Domine sancte Pater
    eterne omnipotens Deus : per Jesum Christum fi-
    tali tuac.
    f Cap. V. Vers. 22. In Bobiano desilit prophelia,
    Epistula legitur ex Jacobi apostoli ad gentes, v. 14-
    19, paucis omissis.
    g Cap. IV. Vers. 22. In Bobiano legitur ex Luca iv,
    38.41.
    h Lauda. Ps. cxvii, 25.
    i Sacrificium. Ps. l., 10.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas abreviações latinas mantidas; palavras parcialmente ilegíveis transcritas com aproximação mas sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>