<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1045 APPENDIX I. — MISSA S. PELAGII MARTYRIS. 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    voluptuose viverent, iste une eodemque modo, corpus A tue, servabat intactum, solique Deo, sum indlesse, quam dirigebat obtinum. Hunc igitur apud Deum, dilectissimi, advocemus in auxilium, ut suis mereri¬ munr precibus, quae nostra nobis subtrahunt neertia, ac scelera abllicant consueta. Deponamus nmque quod ipsi male ingessimus vivendo diabolì suadels, ac divinis dicendo a praeceptis, et quia nostris non confuibimus meritis, hujus precemur suffragium Mar¬ tyris qui, gladio deecelus (sic), sempiternae gloriam obtinuit beatitudinis. optulante ipsius misericordia Do¬ mini nostri, qui vivit ac regnat in saecula saeculorum.
    Alia Oratio
    Aeterne omnipotens Deus, qui ullis absque praece¬ dentibus meritis, vocas ad te peccatores, ac vos misericorditer dictas famulos, tu nobis hunc testamentum Beatissimum Pelagium prompe Patrumon, qui pro te Sanguine fuso, incomparabile meruit per¬ venire ad praemium : habeat te concedente, fidelis in curam gregis, qui supplicum non renuit subire pas¬ sionis, atque perfido, qui veritatem non laecuit Regi, nomine sollemnio glorians unigeniti tui, indefesse pro nobis intercessor accedat tibi, ut inter aerumnas saeculi ceraemus vitis, nullisque inhaeramus dece¬ ptionum illecebris, sicque, per hunc Martyreum lumen, te Dominum habeamus provitium , quo offerentium fructus nul iplices, et uberes frugum redditus elli¬ ciare solita pietate digneris, nullis igitur a te prae¬ cipiemur lapsibus, nullis evocemur scandalis, qui pro¬ priis emergere a pectoribus nequamus omnino v. ri¬ bus : quapropter te rogamus esse nobis placidum, qui nos ad tuum fecisti imaginem, et per baptismatis reformasti tinciomen. Amen, te auxiliarte.
    Post nomina.
    Largire propitius inmensee Deus votis Ecclesiae
    Cordubenses, more vetusto, martyres in perse¬ cutione Arabica passus statiim a morte coluisse, san¬ ctus Eulogius haud obscure indicat, nam de martyrio Flore et Mariae virginum ad Alvarum Cordubensem sciebens : Ipse, inquit, die quo gloriosorum nobis rela¬ tus est, sub confessione nominis Christi, interitus fuit: res, anitas ad orationum arma currentes, horam no¬ vam in Dei laude persevitatem, ac deinceps actuans ri¬ pudis, vespertinas, et missae sacrificium, ad honorem et gloriam nostrarum virginum celebravimus, cantique nos illarum patronicio fundandos commisimos. Unde ap¬ paret Eulogium, aliosque, qui cum Flora et Maria car¬ cere clausi fuerant, pro virginibus orasse, cum eas ad locum martyridudi cognovissent; at posquam cogno¬ verunt easdem, pro Christi nomine, gladio caesas esse, nam pro illis ulterius orasse, sed eas statim inter mar¬ tyres cohre coepisse, preces ecclesiasticas et missam in honorem earum celebrasse, et se illarum patrocinio futurades commisisse. Juxta hanc, in Hispania recepium disciplinam, ambigendum non videtur quin Cordubem¬ ses sanctum martyrem Pelagium, statim a morte, ve¬ nerati sint. Id certe ex Sandovalio constat (Hist. Eccl. et civit. Tadan., f. 62), nomen Pelagii apud Hispanos adeo colebrefuisse, ut tertio a passione ejus annui ecclesiae illi in Castella et in Gallacia jam dedicatae facerint. At iudicant Cordubenses suos non fuisse omni inter martyres coelere, in quem Saraceni, tam¬ quam in rerum, gladio animadvertereant. Eadem ratio ne probare possunt pircos fideles nullos martyres co¬ luxisse, saltem in illis orbibus in quibus passi sunt, quod plane falsum est. Et ex saneto Eulogio, ut mox di¬ ciebam, talis constat Cordubenses martyres suos sta¬ tiim a morte coluisse, neque id ignoruni Saracenis, neque ab iis vetium fuit. Videbant Saraceni, Cordu¬ benses, corpora martyrum, in flumen projecta cum honore, ac saceromi Ecclesiae carni, populique fidelis concursu, ad ecclesias et cemeteria sepeliunda deferi, nec tantum splendent sole, sed noctu etiam, et quandoque magno lumnum copia, et insigni frequen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    tura Martyris Pelagii suffragiurn supplicantis, quam alacriter ad tuum altare munus deferre inspi¬ cis proprium. Etenim alter tacite fundit suspiria, al¬ ter in lachrymas prorumpit mente compuncta : iste quoque simpliciter orat, ille genis pavimentum h bar¬ ride non desinit. Sed tu Deus noeter inpsicis mentes ac probas singulorum conscientias, ideo quaesumus tuis oculis effice placidum quod humana viseria ut¬ cumque offert compuncta, revera nulla conscientia, te coram quis nostrum stare poterir? quem sancti tremunt, ac multiplices Beatorem convenitus expave¬ scunt, quapropter, vel adclines rogamns, ut nos tua praevenial insericordia, et nobis ad te redurum con¬ ferendo, et defunctis fidelibus requiem largiendo, ut e utrumque habeat gratia indefessa, quos tremulo, ante te propria esse cernis conscientia. Amen.
    Ad Fmcem.
    Accedentes ad te Domine Sacerdotes, quos ex of¬ ficio debitum cunctos cogit emendare fideles, nom incuramus merita ullo modo propna, sed, le pra¬ slantes crimina mearurnur evadere patria, exaudi quoscumque preces a Ecclesiae Tudse, guam, tuis na¬ tibus, in honore Martyris sui Pelagii delibat, ac sin¬ gularum occurne precialibus, qui hunc Martyreri lumen vitis repugnantem dignum tuis seelsti esse conspeetibus, deferat nostrorum coram te qusamus obsequiarm, qui tibi placuit pro passione, succurrat miseris prece, erigat prosratos assidue, qui te insti¬ dili confessus est coram Principe, quis nostram sane ad te facile audebit oculos erigere quos labes con¬ scientiae premint, lapsus inclinant, &amp;ida eondecer conseruetudo curbart, lenua quoque animi remissio eri¬ geren nos sinit, sed, quod peius est, illicitiim impu¬ denter agere propellit, adclines ergo te rogamns ut omnibus in commune adsit Patronus, qualiter, te propitio, dissidentes ad pacem, et pacicti indefessam charitatis retenterun unitam. Amen, per te qui es.
    In martyrum, funera ducere, ut sanctus Eulogius (In Apologetico martyrum, in Memoriali sanctorum, l. II, c. 4, et alibi passim) docet, nec ignorabant Sara¬ ceni hos honores, non quibuslibet fidelium cadaveri¬ bus, sed eorum dunataxat personis qui fidei causa mortem obierant, nam ean maxime ob causam Sara¬ ceni cadavera eorum quos fidei causa interfecerant, in flumen, saxis alligati, demergebant, aut igne comburetasant, et cineres in flumen mittebant, ne Chri¬ stiani reliquias potirentur. Imo, ut sanctus Eulogius in Apologetico Martyrum scribit : Nonnulli e turbâ gentilium (ita Saracenos appellat) sumebant lapillos fluminis, qui exuviae martyrum erant conserpti, et lym¬ phas abluentes, proficiebant in pelago, ne Christianis existerent in emolumentum lysponarum. Cum igitur Sa¬ racenis notum fuerit cultum martyrum inib deserir, quos ipsi, religionis caufa, interficerant, neque hanc Christianorum praxim lege ulla prohibuerint, non vi¬ deunt dubitandum quin sancto Pelagio, statim a mor¬ te, lanquanm martyr, communem officium celebratum fuisset, ac deinde officium proprium, in quo, de more, Acta passionis ejus legebantur, a Raquele, presby¬ tero Cordubensi, composita.
    Forte legendum narrere non desinit, barer Hi¬ spanice idem sonat quod Latine vertere, genis terram barrere, seu verrere, dici possunt, qui vehementius orantes, vultu ac genis ecclesiae pavimentum prostirati comprimunt.
    Utrumque. Forte : Ut singnude habeant gratiam indefessam, quos, etc.
    Sanctum Pelagium in Gallicia natum esse Ra¬ quel aperte scribit, idem tenet auctor huius missae, et in hymno officii canitur oratus Gallicia. Sandova¬ lins (11. Hist. Eccl. et civi!. Tadi.) concludunt Pelagium Tude natum esse, cui favet haec oratio in qua Tu¬ densis Pelagium martyrem summ pradetant, quod plane significat Pelagium apud Tudenses ut natum, aut saltem educatum fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em língua latina, ocasionalmente impresso com abreviações e ligaturas tipográficas; pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; mapeamento de colunas respeitado: coluna esquerda (bbox 50-500) e direita (500-950).</notas>
</pagina>