1011

INLATIO.

Gratias tibi omnipotens Deus ag^re dignum est,
pulchruimnque satis ae sanctum est, valde congruum,
^€ nobis semper commodum este convenit, per Jesum
Christum filium tuum Dominum nostrum, per quem
utique hic Martyr Pelagius nec vitiorum inhzsit gur-
gitibus, nec delitiarum cessit flazitii«, sed tibi sem-
per extitit intrepidus, cui ante passionem fortiter fa-
mülabatur illuminatus. Hie in occidentali plaga
oridudus Gall:cciam ^ patruum. habuit fandum, sed
Cordubz, dante Deo, perspicuum :uscepit. Marty-
rium : et quia variis, occulto, areanoque Dei consi-
lio, electi occasionibus ac celum rapiuntur, patula
extitit procul dubio causa actionis, qua, hunc no-
Strum patronum Martyrem tuum, corpore passum
Cordub:e, Tuda suscepit Iztabuudum, erat quidem
hujus Pelagii ^ Patruus Hermoygius Episcopus Cor-
dubz carcere tentus, qui ut evaderet ergastuli peri-
tulum, * pro se liunc. dedit. puerum, testem Alum-
nuin : unde, illo evadente, Pelagins iste susceptus
est in carcere : ubi vero ferri onere praepeditus, fu-
turuib quodammodo premeditabatur Martyriem, cu-
jus spe animus intente penetrabat caelum, et jicet
ad Patriam adhuc humanitus redire disponeret, a
proposita sibi rigore haud quaqusm mollescebat, quia
carcerem ardua pro poenitentia esse cogitabat : nam
psal'endi quotidie modu: adhibuerat , 4 cui (anta
Christi iua intus illuminatrix aderat : verum eujus
praecordiis abdite mature sonneras (sic), audi fili , et
vide quia concupiscit ltex speciem tuam : huoc im-
pudice Tyrannus audebat redamare, putans eum suis

* Patrum. L. Patrum. Scilicet ia Gall»cia patres,
id est, parentes, pater et mater, Pelagii latifundia
possidebant,

b [lerimoygius dici ur. sancti Pelagii patruus, qus
vox hoc luco fortasse pro. arunculo. adhibetur. Ma-
»iana (De feb. IHisp., Ll. vii, c. 20) sciibit Pelagium
fuisse llermoygii episcopi sororis filium. Raguel , in
passione sancti Pelagii, et Sampiriws Asturicensis
episcopus, scriptores synchroni, siuit sanctum Pe-
lagiug sobrinum [nisse Hlermoygii episcopi, at sobrino
Hispanis nepos est sive e fratre, sive e sorore natus.

« Sampirius Asturicensis episcopus, scriptor. €v-
2evus : Christiani, inquit, et Agareni obviaverunt sibi in
valle que dicitur duucaria; et multi corruerunt ez no-
stris; eliam duo «p scopi , Dulcidius Salmaticensis, et
Hermoygius Tudensis , ibidem sunt. comprehensi, et
Cordubam adducti ; et pro isto Hermoygio episcopo in-
gressus (uit obses sobrinus ejus eancius Pelagius Cor-
du&am ; deinde posuerunt eum in carcerem, qui postea
pervenit ad martyrium, Caoterum. llermoygius, post
mariyrium sancti. Pelogii, abdivato episcopatu , ad
mopasterium sancti Christophori Labrigiense se con-
ul ; ibique defunctus, inter sanctos. confessores ab
accolis colitur, ut, prater. alios, referunt Sandova -
lius ( /list. antiq. civ. et Eccl. Tuden.) e Juannes
'Tumaius (Martyrol. IHisp., die 26 Junii). .

4 Pelagius, inquit Raguel, caute. in carcere vivebat,
tibi ferme annorum decem cale inclusus fuerat ... ..
Erat enim castus, sobrius, quietus, cautus, erationibus
tigil, lectionibus assiduus , dominicorum praeceptorum
non immemor, bonorum colloquiorum ascitor, malorum
eapers, risui non. facilis..... Sic preterea menie vel
corpore servabat integritatem, ut putares. non. nisi (u-
turum martyrium pra meditare.

* Auctor liujus misse redamare adhibet pro amare,
persuasus pro auasus, et mallet pro vellet.

* ltegna. Forte legendum : Cuncta sibi spretit regni
munera illata, ut in[ra, in oratione post sanctus legiwr.

€ Raguel distinete scribit sanctum Pelagium uon
modo fidei, sed etiam castitatis conservandie causa
mortem subiisse : Intus, inquit, Pelagio erat, instru-
ctor Christus, qui foris erat forma illuminator, eumque
digne regebat ut bina, tam virginitatis quam passionis,
uberius corona ditatus, duplicem [erret de hoste trium-
phun, cum et divitiae abhorrerct, ct vitiis non cederet ;

APPENDIX 1. — MISSA S. PELAGII MARTYRIS.

A

C

D

1018

aptem vitiis fore. Sed stetit intrepidus, eui tg. nen
deerasounino intus, qui namque advoeatus veniens, ae
* persuasus nt Christum negare wallet, audiens illico
cuneta sibi sprevit ! Fregua /llata, eundem Christum
Dominam. nostrum, voce pridicans libera. Habeto,
inquit, o Rex, tuisque eum perditis, solus muneres,
nam me tibi aquiescere € non posse intttS manet qui
dicit : nam ego Deum habeo, quem tu miser ignoras,
cui omnia genuflectont, qui sanctis Regnum, ac per-
ditis promi«it supplici»nm : verum quia per mutas
nos tribulationes pervenire opportet ad Kegnutu,
ideo paratus sum, qualem. vis pande interitum. Cui
Rex, o inquit, Puer aut Christum nega, aut s»« uibra
gladium suscipent, ac duriter inier panas animis

exzbalabis. Unde Pelagius sanctus, Christianus Sui,
ac fni, et ero, ideirco mori non timeo. Q iem fortiter
stantem, post mulias pouas , .. .. .... membratim
gladius discrevit, aique inde celum spiritus peüit.
Qui inter supplicia Ciiristum confiteri non destitit...
soe 9 vere Maryr in exlíis, qua testis fuisti
in terris, clementissime fautor oecurre votis nostris,
per te lapsus veniat ad poenitentiam, ignarus al Do-
eirinam, zger ad salutem, defunctus 3d requiem.
Quare adclines petimus a:terne Deus, per hune Mar-
tyrem tuuin , nobis fave propitius, clemens occurre
interpellatus, nostris tibi oblatis muneribus semper
adesto pius, cui merto.

PS. SCS. Post Sanctus.
ille Hymnus, Domine, in' excelsis ab Angelis, iste
Hymnus a san tis ! praecinier ... ...... . Omnibus
vere cst sanetus, vere est benedictus Dominus noster

ergo merilo duplum pervenit ad bravium. Roswita
quoque scribit Pelagium martyrem, pudicitiz: copse-
eutuimn esse laureolam celesti [uce coruscam, qua bene
servata fulget pro virginitate. Raguel etiam refert, cum
rez eum joculariter tangere vellet , sancium  Pelagium
dixisse : Tolle, canis, manum ; nunquid me effemina-
ium tuis similem ezistimas? et loswila addit eum pu-
go tyrannum percussisse.

b [faguel refert Habdarraghmanum, cum Pelagiam
in ide Christi retinenda constanter perseverare, at-
que in suis se desideriis spretum esse, intelligeret , ira
stimulatum, satellitibus suis dixisse : Appendite vllum
in forcipes ferreas, atque strictim tandiu eursum deor-
sum vicissim levantes deponile, quousque aut animam
exhalet, aut Christum eme Dominum deneget. Apparet
forcipes istas. ferreas, quas Sandovalius Hispanice
dixit In garrucha de hierro, supplicium tuisse illi haud
absimile quod Itali chordam, sive funem, nominant,
quo noxii passim puniri solent. Pergit llaguel, quod
supplicium beatus Pelogius. forti animo pertrans:ens,
stabat intrepidus, plura pro Christo pati nom recusabat,
cujus immobilem. constantiam. cum rex. videret , jussit
cum membratim gladio scindi et in flumen yrojici ; qua
ministri potestate accepta..... alins brachium radicitus
amputatit, alius. tibias desecaeit, alius. etiam cervicem
ferire non destitit ; e dum martyr Christum invoca-
rel, manus quas ille ad Deum lecabat, iili gladio ampu-
tabant, quibus apparet P'elagium in paries dissecium,
13ndem, capite amputato, martyrium complevisse.
At Roswita nec forcipibus ferreis tortum, nec mem-
bratim c:esum fuisse Pelagiam cecinit, Sed immane
quoddam et vix autea audituin mortis genus excogi-
tavit, ait enim tyrannum ira furentem quod, impacto
pugno, Pelagius illi sanguinem elicuerit , jussisse
mariycem :

Trans muros projiei jactum funda macbhinali,

Crebro bellautes saxis quz perfodit hostes. *
Subditque Pelagium transflumen balista projectam,
in cautes ilizssum decidisse, at postea a satellitibas
tyranni inventum, capite fuisse diminutum. Unde
ista Ktoswita hauserit, non satis constat, at certe po-
Lior est lRagueli fjdes babeuda, cui auctor bujus mis-
8: subscribit.

! Pracinier. Forte : Iste hymnus a sanctis precinie
convenit in calis.

Digitized by Google
