<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. -- PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,505,962">
    ciorum : et sortem prime resurrectionis obtineat. A anima ejus per misericordiam Dei sine fine requie- n Christus Dominus ac redemptor eternus. Post pridie. Oratio. Obtemperantes talibus insti- tutis : te poscimus omnipotens Pater : ut ad sancti- ficationem hujus hostie spiritualis Spiritum San- ctum : quem filius tuus repronisit: immuitas : ut per eum sanctificati : unus divinitatis mereamur perci- pere b trinitatem : ut cum justus advenerit judex : eos in nobis fructus : quibus gloria preparatur : iuveniat. R/. Amen. Hic faciat Presb. ut scriptum est in prima Missa de Episcopo. fol. 456. Et chorus cantet. R/. Deus pla- smator animarum libera eum. Ad Orationem Dominicam. Te deprecamur omnipotens Deus : ut propicius respicias vota oblationum nostrarum : et famulo vel B e tuo vel e N. refrigerium miserationis infundas : per Dominum nostrum Jesum Christum filium tuum : qui nos docuit orare : et dicere e terris. Pater noster. Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus sit semper vobiscum. R/. Et cum. Benedictio. Summus excelsus Dominus : qui vitam et mortis potestatem dispensat : ipse et vivis con- versationem corrigat : et defuncto vel e pro quo vel a eum supplicamus requiem tribuat. R/. Amen. c Illis in carne contracta omnia peccata dimittat : illi autem inspiramine suo viam salutis aperiat. R/. Amen. Illis in resurrectione concedat gloriam : isti etiam suam sane confusionem praesentiam. R/. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit semper vobiscum. R/. Et cum. Dicat chorus. Qui veniet ad me : nou esuriet : et omnia alia. Require in Missa de Episcopo. fol. 458. Com. Repletum est gaudio os nostrum : et lingua nostra in exultatione. Oratio. Oramus te Domine sancte Pater eierne omnipotens Deus : pro spiritu et anima famuli vel e tui vel e N. ut ei tribuas requiem sempiternam. Ut - eorum, dies ille resurrectionis ac remunerationis adve- nerit : per banc sacrosanctam communionem : non cum impiis et peccatoribus : sed cum sanctis et electis tuis eum vel am adfiare precipias. R/. Amen. Quia tuum est imperium : qui vivis et omnia regis in secula seculorum. R/. Amen. Dominus sit semper vobiscum. In nomine Domini nostri Jesu Christi :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,65,760,370">
    a Christus. Lege per Christum Dominum et Re- demptorem aeternum. b Trinitatem. Qui Eucharistiam accipit, non modo corpus et sanguinem Christi accipit, sed animaum quoque et divinitatem ejus per concomitantiam, ut in scholijs loquuntur, accipit, atque adeo qui Eucha- risticam accipit unius divinitatis mereatur percipere Tri- nitatem. c Illis. Videtur verborum transpositio. Lege : Il- lis, vivis scilicet, inspiramine suo viam salutis aperiat, illi autem, defuncto, in carne contracta omnia peccata dimittat. d Parvulorum. Haec missa in funere eorum dicitur qui, post susceptum baptisma, letalis peccati exper- tes nonuntur. In Sacramentario Gelasiano (Lib. iii) existit missa pro defuncto nuper baptizato.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,370,970,962">
    scan in pace. R/. Deo gratias. Item Missa d parvulorum defunctorum. Hic faciat Presb. ut in prima Missa de Episcopo. fol. 356. Oratio prophetia et psallendo : et omnia alia dicantur e de Omnium fidelium defunctorum. fol. 466. excepta Missa. Missa. Omnipotens æterne Deus : et conditor omnium elementorum : et perpetua claritos Angelo- rum : adtende propicius : et respice miseratus : et nostras orationes exaudi placatus. Et hanc oblatio- nem : quam tibi offerimus in commemorationem famulorum tuorum : quos post sacri 464 bapi- smatis undam a te innocentia sua imundus : accederse jussisti : pius ac benignus accepta : nostraque delens facinora : a malis actibus placatus munda. R/. Amen. Alia Oratio. Tua sunt Domine omnia : qui animas amas : qui innocentia parvulos ad te vocas : et pec- catores justificas. tuam ergo clementiam implora- mus : ut f eis qui tibi placuerunt : eorum nos con- sortes efficias. Ut animarum d ad te viventium im- petremus quietem : et nobis precantibus a te veniam concedatur et gratia. R/. Chorus. Amen. Post nomina. Oratio. Inlabere Domine his hostiis tibi obialis : et susceptis fidelium votis : et h requiem jube prorogare defunctis. R/. Chorus. Amen. Ad pacem. Oratio. Pacem tuam Domine : quam tenendam tuis commendasti Apostolis : nobis con- cede servandam miseris servis tuis. Ut eorum nos jungas consortiis : quos ad te accersiri jussisti : cum omnibus Sanctis iiii glorietur in paradisi ame- nitate : et nos quandoque ad te mereamur perve- nire in pace. R/. Amen. Hic faciat Presb. ut dictum est retro in prima Missa de Episcopo. Initio. Dignum et iustum est : æquum vere et salutare est : nos tibi semper gratias agere : Domine sancte Pater eterne omnipotens Deus : per Jesum filium tuum Dominum nostrum. Qui nos sui sa- guinis precio redemit : et ab antiqui hostis imperio liberavit. Qui volens salvum facere, quod perierat : humanum nou est dedignatus adsumere formam. Qui per sacri baptismatis undam 1 generari : et dimitti omnia dixit peccata 1 per penitentiam : ergo mundari promisit ex proprio. Per ipsum ergo te c Accersire. Lege accersiri. i Eis. Tolle illud eis, et lege : Ut eorum qui tibi placerunt, etc. 5 Ad le. Forte, apud le. i Et requiem. Tolle illud et. i Generari, Forte, regenerari homines. 1 Per penitentiam. De ea penitentia hic sermo est, quæ, prisce more, promittebatur sacramento ba- ptismatis, de qua sanctus Hildephonsus (In libro Annol. de cogniti. baptismi, cap. 14) scribit, majores aiate per se penitentiam de praeceptis erroribus ante baptismum exhibere, parvulos autem per stra- menta ciliciorum sacerdotibus deduci, ut peniutentia signum haberent, qui penitentiae opera demonstrare non possunt propter aetatis tempus.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino com abreviações e caracteres tipográficos antigos. Pequenas marcas e sinais de corte reproduzidos conforme aparência. Algumas letras ou palavras muito comprimidas foram transcritas literais sem expansão de abreviações. As notas marginais (a, b, c, d) correspondem às explicações no bloco marginal direito superior.
  </notas>
</pagina>