<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1035 MISSÆ MIXTÆM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,760">
    mundissimum : de qua nasceretur : propheticis ora- culis se praeſtatm paſciturum elegerat. Virgo nempe regia non alta sapiens : sed humilia respiciens : ab Angelo nunciante salutata : sed non corde exaltata : que ad laudes proprias turbata est : non gaudio effusa : que prior fide in mente genuit : quam in ventre Deum : quem natum adorat creatorem : quem Angelorum obœquia plusquam hominem le- gæntur : qui palam et pastoribus : quem sapien- tium obtusa corda nonnoverant : astrum jubaris insoliti Reges doceat : et antecedit ducatum prebens ad Salvatorem : qui vagiena in preſepe Regum ſceptra curvavit : et qui matri non intulit faſti- dia ventris : ejus suffudit mirabili jubilo mentem. In parto Virginem se leta miratur : in Filio se ma- rem Altissimi lætatur : lactabat prolem Virgo : per quam pascebitur homo. Te igitur 469 omnipotentem mirabilia opera exalant : quia majora feceris redi- mendo : quam creando. Condidisti nos in sapientia : redemisti in misericordia : quem decet hymnus : quem merito Angelorum laudat exercitus : et una- nimitèr spiritus justorum laudantes adorant : ita dicentes. ℟. Sanctus. Sanctus. Sanctus.
    
    Post Sanctus. Vere sanctus : vere beatus Dominus noster Jesus Christus : qui matris sanctissime miser- tus : virginali ejus pudicitie virginem custodien desti- navit : que in terris celebris hominibus : ab Angelis celebrior in cœlis colitur illa mysteriorum diuinarum conscia parens : Apostolorum non ignara mali con- solabarum eremnams : et filii archana fidelis : et mys- tica discipulis revelabat. Cujus ex ore melle dulcor quebat oratio : cooperante a Domini matre filii ejus affluentia : qui vivit et omnia regit cum Patre et Spiritu b Sancto.
    
    Post pridie. Oratio. Illustrazione tua Christe Jessu mentium nostrarum tolle caliginem : nam Virginis matrix tue meritis noscinum adjuvari : oramus- que : ut ejus patrocino : lea oblata sanctifices :
    
    a Domini Matre? Forte : Dominice matri filii ejus affluente gratia, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,760">
    las : et ad tua promissa nos dirigere digneris. ℟. Amen.
    
    Ad orationem Dominicam.
    Deus virtutum sponsa tue Ecclesie iudefciens conservator : quam per gloriosissimum Virginem matrem tuam gratiarum donis vivificas : ejus quæsu- nus pia intercessione : ad mandatorum tuorum ob- servantiam nos dirigere digneris : et presta ut puro corde quod precipis oremus e terris. Pater noster.
    
    Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum spiritu tuo.
    
    Benedictio. Misericors Deus : per illam charitatem : quam habuit ergo Virginem matrem suam : vobis conferat auxilium ad vitam eternam. ℟. Amen.
    Fons ille gratiarum inspiret vobis dona : que vos gratiores sibi reddat. ℟. Amen. Donet et pacis dul- cedinem : que vos concorditer foveat in gremio ma- tris Ecclesie. ℟. Amen. Per misericordiam Dei etc. Dominus sit semper vobiscum.
    ℟. Et cum.
    
    Dicat Chorus. Gustate et videte. Quere in festo Corporis Christi. fol. 267.
    Oratio. Sumpsimus Domine tui corporis et sangui- nis salutarem refectionem : quesumus : ut intervenu- gloriose Virginis Marie : adsit nobis mentis et cor- poris reſolut per hoc sacramentum : ut ad vitam eternam sit viaticum sempiternum : qui vivit et canus regis in secula seculorum. ℟. Amen. Percepimus manifeste sumpsimus Verbi incarnati mysterium : quod in utero Virginis Marie nostre carnis commvtionem assumere dignatus est : eo igitur interueniens pa- trona : externe in nobis vitæ gratiam operare bone Jesu. ℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus etc. In nomine Domini nostri Jesu Christi mysterium cum pace peracta sint : et votum vestrum ab eo acceptum sit. ℟. Deo gratias.
    
    b Sanctu. Adde : Christus Dominus ac Redemptor eternus qui pridie, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,920">
    BENEDICTIO PANIS.
    
    ℣. Adjutorium nostrum in nomine Domini. ℟. D sanitatem. Per Dominum nostrum Jesum Christum Qui fecit cœlum et terram. ℣. Sit nomen Domini Filium tuum. Qui tecum vivit et regnat in unitate benedictum. ℟. Ex hoc nunc et usque in seculum. Spiritus Sancti Deus. Per omnia semper secula seculo- ℣. Domine exaudi orationem meam. ℟. Et clamor rum. ℟. Amen. ineus ad te veniet.
    
    Dicat Presbyter. Dominus sit semper vobiscum. Respondeat Chorus. Et cum spiritu tuo. ℟. Et cum spiritu tuo.
    
    Oremus. Oratio.
    
    Benedice Domine creaturam istam panis : sicut be- nedixisti quique naves in deserto : ut omnes qui ex eo gustaverint : tam corporis quam anime recipiant †. D sanitatem. Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum. Qui tecum vivit et regnat in unitate Spiritus Sancti Deus. Per omnia semper secula seculo- rum. ℟. Amen.
    
    Dicat Presbyter. Dominus sit semper vobiscum.
    Respondeat Chorus. Et cum spiritu tuo.
    
    Benedictio.
    
    Benedictio Dei Patris omnipotentis † et Filii † et Spiritus Sancti † descendat et maneat super hanc creaturam panis. ℟. Amen.
    
    Et statim aspergat aquam benedictam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographia antiqua; algumas abreviações e sinais eclesiásticos mantidos (℟, ℣, †). Marcação de nota a e b encontradas no corpo do texto. Numeração de página no cabeçalho preservada.</notas>
</pagina>