XeUs

Alia Üratio. Jesu Salvator humani generis :
rorpus in te suscipiens nostre mortalitatis : alios ad
purgationem feriendo eastigas : alios ad damnatio-
nem flagellando reservas. Te suppliciter quesumus :
et humili devotione precamur : ut famulum tuum N.
quem egritudinis molestia quassat : pietatis tue mi-
seratio resecalum absolvat. Ba ei Domine : quiequid
»pietati tue deliquit in seculo : t«tom in eo puniat
4ulata correptlo, Dolorum ejus ac febrium : ita saua
discrimina : ut eum bis etiam ejus aboleantur pia-
«ula. Non iadurando pena coerceat reum ; sed ab-
solvat miseratio jam prostratum. Mitiga in eo Pater
et Domine estus febrium : pulredines ulcerum :
.Contrattiones nervorum : atque cunctarum cruciatio-
nes infirmitatum. Sit in eo quesumus ita respectus
pie parcentis : ut nec infrmitatum ulterius saucietur
stimulis : nec penam post transitum sentiat de com-
"nissis, 8$. Amen

Post nomina. Oratio. Deus in cujus libro sunt wo-
-cabula renetata mortalium : concede nobis omnibus
veniam delictorum. Et presta nobis famulis tuis : ut
famulum tuum N. quem immensus languor excruciat :
Aniseratio tua reparet ad medelam. Ei cui ambitio
iaculi adduxit dolorem : adducat etiam confessio
solutis optabilem sanitatem. 8. Amen.

Ad pacem. Oratio. Pacem tuain quesumus Domine
infunde visceribus nostris : qni eam discipulis tuis
-commendasli ascensurus in celos. Quo ita cor nos-
trom satietate tue abundet dulcedinis : ut charitate
"Saneti Spiritus affluentes : tolerabiliter sustineamus
jn hoc corpore pro nostris criminibus inlata flagella :
eum te recogitaverimus sustinuisse pro impiis crucis
dura exitio. W. Amen.

Julatio. Dignum et justum est : nos tibi gratias
agere : Duroine sanete. Pater omnipotens Deus : qui
sic humanum genus et in hoc corpore tribulationig
censura conteris : * in edificio illo patrie celestis :
nec securis habeat quod remordeat : nec ascia quod
contundat, Noa tribulatio quod exurat : non infirmi-
tas quod excoquat. Non adtritio quod deprimat : non
xmolestia quod consumat. Non periculum quod pert-
4nat. Non adversitas quod distendat. Non casus quod
-diruat : nou coangustiatio quod obstrudat, Quod hic
diversus est adversitatibus extra contusus : atque

MISSALE MIXTUA SEC, REG. B. ISÍD./fI. — PARS Il.

16c6

qui A discrimina, Sicque cum eo * misericordia consiliis

age : ut et hic illum in(irmitas a lap-ibus viciorum
expurget : et reparatio visitationis tue quantotius
corroboret ad salutem. Expolietur criminibus in
utritione flagelli : et vestiatur virtutibus in expiatione
delicti. Da ei Domine : ut quicquid temporaliter fla-
gellatur in corpore : perpetuam ei proficiat ad salu-
tem. Da ei toleraudi tuis la persecutionibus votum :
ut to'erantie sue perficiat (ructum, Sitque ei amabi-
lius pro admissis criminibus : in carne sustinere
penuriam : dum hoc sibi opitulari crediderit ad co-
ronam. Ut feliciter peragens hujus vite excursuin :
ad te perveniat in ablutione peccaminum : sortemque
capiet in terra. viventium. Preconia tibi depromat
laudum : eum omui milicia Angelorum ita procla-
mans : atque dicens. 8. Sanc us. Sanetus, Sanctus.

Posi Sanctus. Vero saucius : vere benedictus :
Dominus noster Jesus Christus filios tuus. Qui ideo
delinquentibus occasionem tribuit corrigendi : ut
non sit in eis quod puniat censura judicii. Ob loc
te per ipsum pie Pater exposcimus : ut hoc acci-
pias pro sacrificio laudis : quod famulus tuus N. ad-
Aeritur virga correctionis. Christe Domine ac redeui-
ptor eterne.

Post pridie. Oratio. Saua quesumus Domiue vul-
nera famuli tui N, egritudinem perime : peccata di-
mitte. Oblationem suscipe : et sic eum fl.gella in
seculo : ut post. transitum Sanctorum mereatur ad-
juvari consortio. 8. Amen.

Ad con(ractionem panis Aut. Domine si vis : potes
me salvare.

Ad Orationem Dominicam.

Deus in eujus manu est correctionis 4 judicium :
et salvationis ac misericordie votum : quique flagel-
las peccatores . ut redeant : et occasionem admo-
nendi tribuis ne recedant. Presta nobis quesumus
supplicibus tuis : ut eo momento famulo tuo N.
integritas salutis a te dirigatur e celis : qua fide :
quo fomento nos proclamaverimus e terris. Patec
nester, |

Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus
sit seapper vobiscum. 8. Et cum.

Benedictio. Omnipotens Deus : qui fdelissimum
famulum suum NN. corporali corripit vulnere : ipse

expiatus bomo P erroribus : merito jam ibi purus * B) vos et illum a corporis mentisque egritudinibus expiet.

purum videat Deum. Quo ornamentis civitatis ipsius
mereatur affgi post transitum : 454 habens locum
sibi a Deo solius glorie preparatum. Pro quo te pos-
cimus saucte Pater omnipotens Deus : ut famuli tui
N. culparum nodositates ex purges : et cunctas egri-
moniorum molestias ezpies. Removeantur ab eo fe-
bres eorporum ad salutem : et moriantur in eo vo-
luntates proprie : ad libidinis evacuandam perniciem.
Expelle ab eo feroeissimos corporum morbos : egri-
w)opiorum virulenta pericula : contractiones fe-
brium : atque universarum inolestiarum pernici :sa

* [In edificio. Forte, wt. ín. edificio. Vide librum

Pastoris.
b Erroribus. Lege ab erroribus,

8. Amen, Quique nostram in se suscepit ivürmita-
tem : ipse vobis et illi tribuat. tolerantie sine fina
mercedem. 4j. Amen. Sicque omnes in commnue
ejus petas foveat : ut. nec correptione nostra salus
deseviat : nec desperatione infirmitas inlata sue-
eumbat, B. Amen. Per misericordiam ipsius Dei
nosti ete. Dominus sit semper vobiscum. 8. Et
cum.

Dicat. Chorus. Gustate. Require. in festo. corpor's
Christi. fo. 261.

Com. Refecti Christi corpore ei sanguine : te law

e Miserirordia. Lege miscricordic.
3 Judicium. Vurte, indiwium.

. "Digitized by Google
