1627

Pater invocamas omiipotens : ut nobis semper invo-
catus adsisias : et. hoe. socrificium propiciatus ac-
ceptes.. Sit in conspeetu * oratum quod a. nobis in-
dignis ibi couspicis esse oblatum. Animas quoque
qorvulorum teorum : quas e seculo ate mundari et
vocari jussisti : derum b Bethlemiticorüm eonsortie
junge : qui pre Jesu Christo filio tuo Domino nostro
occisi : enm quocumque ierit sequuntur in albis. Ut
cum nos iibi eorum spiritus commendamus : nostro-
rum eriminum apud te veniam impetremus. Per
ipsum Dominum nostrum Jeaem Christum : quem
coulaudant Augeli atque Archangeli : et non cessant
clamare ita dicentes, A4. Sanctus. — Sanctus.
Sancius,

Pow Sanctus dicat Presbiter.

. Osanna ja excelsis. Vere sauetus : et vere bene-
dictus tu Deus : Pater. omnipotens : et Jesus Chri-
stus filius tuus Dominus noster 2 qui nobis salutaris
* fous gratiam. tribuit : et gloriam iterate nativitatis
indulsit : atque a. diabeli laqueis exemptos : inno-
centes suis conspcctibus reddit. Christus Dominus ac
yedempor eternus,

Post pridie. (rato. Vacientes commemorationem
passionis mortis et resurrectionis tue Christe o Do-
sn: ne redemptor omnipotens precamur : ut has he-
stias in commemorationem. parvulorum — defun-
ctorum tuorum N. sanct : altario tuo impositas : in-
tendas proyicius sanctifices : etbenedicas. Que et pro
quibus oleruntur : 4 imyetremus quietem : et. nobis
profieiant ad saluyem. 4. Amen.

Hic (aciat. Presbiter ut scriptum est in prima Missa
de Episcopo. fol. 456. Et Chorus respondeat. 8. Mic-
rusalem civitas sancta suscipe : quia non nubis secu-
lum obfuit : nec. perpetravimus malum : de veutre
matris nostre contiouit nos obitus : ne. videremus
laborem et dolorem.

Ad Orationem Dominicam.

Oremus. Deus probator * conversationis : et con-
ditor : qui innocentes coronas : et peccatores justifi-

9 Üratum. Lege ratum.

b Beihlemiticorun. — Confer. sanctum — Poolinum
(Poem. $4, Edit, Veronen. , dc obitu. Celsi pueri , a
versu 535).

* Fons. Forte, fontis.

4 Impetremus. Lege impelrent.

* Couv.ria b nis. Forte addendum sancta.

f! Missa de omnibus fidelibus de[unctis, Graeci com-
memoraiiovem omoium. fidelium defunetorum feria
sexta, quie Dominicam Pentecostes przcedit, solem-
niter recolunt (Leo Allat., de Domin. et Fest. Grac.,
n, 29). ju Occidenie a seculo xt cggpit commemora -
tio omnium fidelium defu:ctorum solemniter fiori die
secunda Novembris, quam sanctus Odilo ah. Clunia-
censis, a. 998, iu sui$ monasteriis instituit. Amala-
rius, qui sub Ludovico Pio floruit, in libro de ordi-
natioue Antiphonarii (Cap. 65) scribit, se, pos! effi-
cium omnium sanctorum, officium pro mortmis colio-
casse; at inde non probatur quod post festum com-
nium sanctorun, evo Amalari, commemoratio
omnium defunctoruin ageretur, neque eaneli Augu-
sini $0 agebatur, quamvis sanctus Doctor Lib. de
Cura pro mortuis , c. 8) scripserit, supplicationes pro
spiritibus mortuorum praiermiendas non esse :
quas faciendas pro omnibus in Christiana et Catholica

MISSALE MIXTUM SEC. REG. Bi. ISIDOIU. — PARS 1l.

1028

A cas: presta ut ab occultis nostris mundemur : et
cum fiducia tibi proclamemu: e terris. l'ater noster.
Dicat Presb. Humiliate vos bencdiciioni. Dominus
sit semper vobiscum. 8. Et.
Benedictio. 0b recordátionem diei tidellum parvu-
' Jorom suorum N. benedicat vos omnipotens Doni
"mus ; et. propicietur in omnibus. 4. Amen. lilos
paradisi ame nit»te confoveat : et vos sua prote-
ctione cust^ diat, W. Amen, filis tribuat consortium
beatorum : el vobis omnibus indvlgenriam pecca-
torum. A4. Amen. Per misericordiam ipsius Dei
"ostri etc. Dominus sil semper vobiscum. &. Et
cum.

Dicat "Chorus. Qui venit ad me. folio. 98.
Com. We,le.uu est gaudio.
B  Qraio. Oramus te. Domine. Quere in. Missa de
Omnibus fidelibus defunctis. folio. 456.

A63 ! Missa de omnibus Fidelibus Defunctis.

Hic faciat. Sacerdos. Confessionem :. et postea. ae-
ceudat medium altaris : et d'cat altu voce. Erigite. vos.
Dominus sit semper vobiacum. à. Et cum. Ersiaim
Chorus incipiat officium.

€ Officium.

Fae:cum servis tuis Domine misericordiam : alle-
luja : atieluja. 3 . Ad te levamus oculos nostros : qui
h. bitas in celis. P. Misericordiam. 5 . Gloria et ho-
nor etc. P. Misericordiam.

In Quadragesima. ^ Officum. Veniat super nos Do-
mine miscricordia tua: salutare tuum et. eloquium
180m. J . Et respondeboexprobtantibus mihi verbum :
quia speravi in. sermonibus tuis. P. Salutare tuum.
3 . Gloria et honer, P. Salutare.

Oratio. Fac quesumus Domine hanc emm servis
tuis omnibus lidelibus defunctis misericerdiam :
ut factorum suorum in penis non recipiant vicem:
qui tuam in votis tenuerunt fldei veritaterg. Ut sicut
bic vera fides eos adjunxit fidelium turmis : ita eos
i! illuc tna miseratio adsociet Angelicis choris. 8.

C

societate defunctis, etiam tacitis nominibus, sub generali
societate suscepá Ecclesia , ut quibus ad. ista. desunt
parentes, aul. filii, aui quicuique cognati , aut amici,
4b wna eis exhibeatur pia matre Ecclesia; nau hoc
loco de illa commemoratione defunctorum serio est
quz ad altare lit, quoties immissa celebratur, deq'a
sauctus Cyrillus Hierosolymitanus ( Cath, myst. ivt
et Pares, et liturgie passim, loquantur, quamque
in illa oratione qui post nomina inscribitur Gotho-
Hispan! facere solebant ; apud quos usu recepta non
fuit. commemoratio omnium defuuctoru die se-
cunda Novembris, aliave rata die, facere, quare nec
de ea ulla (i; mentio in. Missali nostro. Apud Muza-
rabes liauc solemnitatem mortuorum receptam tan-
dein fuisse puto: ea enim in Kalendario Missali prae-
fixo die & Non. Nov. signatuc, qua die banc missas
canebant, ut titulus suadet, qui revera neu est
missa omuium fidelium defunitorum , sed plurium
tan'um defüuctorum, quos in oratienibus nom;natiu
compellabant. In Sacramentario Bobiano exstat
missa pro defunctis. et in Gelusiano plures sunt
ejusmodi misst.

X Officaun. Ps. cxvin, 424. 8. Ps. cxxn, f.

5 Officium. Ps. cxvin, 41. f. Ibid. 42.

i Jiluc. Lege illic.

Digitized by Google

D
