?

4524
Sancte Marie Vi: ginis : et omnium Sanctorum 100
rum : N. et N. constituere jubeas in dextere tue par-
tem : ei nos omnes qui te Deum unuin confitemur in
Trinitate : miserationis tue sentiamus oper : quia
tibi omnes Angeli non cessant clamare : ita dicentes.
R . Sanctus. Sanciug. Sanctus.

. Post Sanctus dicat Presb. Osanna in excelsis.

. Nere sauctus : vere benedictus es Domine Jesu
Christe. Qui vivis prestae salutem : et defunctos per-
ducisad requiem. Te ergo poscimus mentis intentione:
ut hec sacrificium acceptans digneris sanctifleare : et
famulorum tuorum N. et N. pro quibus tibi boc holo-
causuum offerimus : locum lucis eterne tribuas possi-
dere : nobis quoque te orantibus presentis temporis
concedas salutem : et defunciis fidelibus eterna fac
perfrui luce. Cbriste Domine ac redemptor eterne.

Pow pridie. Oratio. Credimus te Domine Je:u
Christe omnium esse virtutum : rogamus te Deus
piissime : ot precem n^stram jubeas exaudiri propi-
eius : et omnibus in te credentibus peccata jubeas di-
mitti : et hujus sacrificii munera per manus Ang.li
tui jubeas sanctiflcari. Defunctorum quoque famulo-
rum tuorum N. et N. qui in te credentes ab hac. ne-
cesseruut luce : locum tribue electorum ín regione
vivorum.

"R. Amen. .

Hic dicat. Presbiter ut. dictum est in. prima. Missa
de Episcopo. fo. 4:6. Et Chorua. 8. Memento congre-
gationis tue Domine : quam creasti ab inicio.

Ad Orationem Dominicam.

Oremus. Deus :te scimus vitam esse viventium :
et requiem fidelium defunctorum : preces nostras
placatus suscipe : et cuneta nobis peccata afiniue :
defuuctis famulis tuis N. et N. requiem tribue : el
nos ad te conlaudandum idoneos effice. Pater noster.

Dicat Presbiter. Mumiliate vos benedictioni. Domi-
nus sit semper vobiscum. à. Et cum spiritu.

Benedictio. Benedicat nos Dominus noster Jesus
Christus: qui eunctorum est auctor mirificus. f.
Amen. Precibus vestris occurrat placatus : et bona
que poscitis de sede majestatis sue conferat pius. 8.
Awen, Vobis vivis veniam tribuat pro vestris peccatis :
et defunctis fklelibus impertiri dignetur locum perpe-
iue lucis. A. Amen, Per misericordiam ipsius Dei
nostri etc.

Dominus sit semper vobiscum. 8. Et eum spiritu
[M
Dicat Chorus. Qui venit ad me.

* Missa. Beate Marie. Est hzc missa communis
beate Virginis, quam Mozarabes diebus Sabbati re-
citare solent. 1n Bibliotheca Ecclesie Toletanv in-
ter alios inss. Codices liturgicos unus est missas
quinque ceatz. Maria virginis continens a sancto Jide-
fonso compositas, teste D. Pewo Caminio Velasco
(apud. Pinium, tract. hist.-chron, de liturg. antiq,
Hip., cap. 11, sect. 1, n. D4$). An. hzc tnissa uua
sit. ex illis, me penitus latet.

L Introitum. Mozarabes et Gotho-Ilispaui officium
ad missam. dixissent, cactergin officium lioc & Scri-
Vtura nou est.

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS HH.

413g

Com.  Repletum est gaudio oa nostrum : et lingua
nostra in exultatione.

Oratio. Oramus te Domine Sancte Pater eterne
omnipotens Deus : pro spiritibus et animabus famulo-
rum tuorum N. ei N. ut eis tribuas requiem seinpiter-
uam. Ut cum dies ille resurrectionis ac remuneratio-
tis advenerit per hanc sacrosanctam commutiionem
A67 non cum impiis : et peccatoribus : sed eum
Sanctis et electis tuis eos adstare precipias. 8 . Amen.
Per inisericordiam tam Deus noster ete. Dominus
sit semper vobiscum. 8. Et cum. In nomine Dornini
p stri Jesu Christi : anime eorum et omnium fideliem
defunctorum per misericordiam Dei sine fine requie-
&cant in pace. &. Deo gratias. .

2 Missa Beate Marie Virginis.
b. Ad introitum.

e Orate pro Alfonso Ortis. Doctore : et Canonico
Toletano.

Ave Virginum speciosa virgo. D. Inicso pudore
Deum enixa. jf. Te Angelorum homimunque ca-
terse Dei venerantur parentem et conlaudani, P. li
leso pudore Deum enixa. j . Gl.ria et honor Patri
el Filio : et Spiritui Sancto : in secula seculorum :
amen. P.inleso pudore Deum enixa.

Oraiio. Magniücent te Deus cunete creature ;
quarum conditor tam iasigaem bominis. fabricam :
ejusdem carnis assumptione in alvo virgineo Deate
Marie recumbens inlustrare digaatus es : 4 ejus
quesumus interventu nobis mentis et corporis tribue
pudici.iam : qui ejus nivei pudoris claustra inlibata

€ ;ervasti post partum. Qui cum Patre : et Spiritu
Sancio vivis perenniter in secula seculorum. R .
Amen.

Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.
fj. Et eum.

Lectio Esage Prophete (* Cap. Vll).

8. Beo gratias.

ju illis diebus. Locutus est Dominus ad Acbhas
dicens : pete tibi siguum a Domino Deo tuo in pro-
fundum inferni : sive in excelsum supra. Et dixit
Acbas : non peram : et. non tentabo Domiaum. Et
dixit : audite ergo domus Ba:id : numquid porum
vobis est : molestos esse hominibus : quia molesti
estis Deo meo. Propter hoc dabit vobis Dominus
ipse signum. Ecce virgo concipiet : et pariet filium ;
ei vocabitur nomen ejus Emapuel. Butirum et mel
comedet : ut sciat reprobare iwalum : et eligere
bonum. &. Amen. Dominus sit semper vobiscum.
A. Et cum

1 Psallendo. intemerata viscera Marie digna ce-

* Orate. Vac rubrica Mozarabum precibus se com-
meudat Alfonsus Ortiz juris utriusque doctor et ca«
nonicus Toletapus, cui cardinalis Xiienius curam
dederat emendandi et edendi Missale et Breviarium

Mozarabum, quod ille magna diligentia et religione
perfecit. —
3 Ejus quesumus, Seilicet, beata Maris.
* Cap. VII. Vers. 11-16. .
t Psallendo. Neque hoc psallendum est e Sert-
onis sacra, quemadmodum nec lauda neque sacri-
cium,

À

Digitized by Google
