*01

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS 1l.

1008

t0gtim dignanter ^ accende : quam tibi pró servo- A oblationibus eam tibi propiciari confidunt : nostris

rin tuorum N. offerimus liberatione. Tu et hec be-
nignus accepta ; et illorum pro quibus offertur ; sa-
9a discriwina. Tribulationum eorum attende mise-
Tiom : et angustiarum illorum submove pressuram :
ut ezuti 3b omnibus quibus quatiuntur malis : in tuis
semper delectentur exultare judiciis. 3. Amen.

Ad confractionem panis. Antiphona. Domiue non
ponas mala mea coram oculis tuis : quia gravia sunt
onera inea : precor te Domine : miserere mei.

Ad Ürat'onem Dominicam.

Dimitte Deus peccata nostra : et tribue nobis mi-
sericordiam tuam. Quo oris nostri alloquio depre-
cant:um servorum tuorum N. humilitatem adtendas :
vincula sulvas : delicta deleas : tribulationem inspi-

precibus in omnibus adjuvemur. 8. Amen.

Alia Oratio. Suscipe Deus supplicantem famulum
tuum N. fratrem nostrum Sacerdotem : * votivum tibi
munus oblatum est : multiplici ob boc eum locupleta
fenore gratiarum. Ut qui te his honorat : in sponta-
neis velis te largiente ditetur premiis infinitis. R.
Chorus. Amen

Post nomina. Oratio. Fave Deus famuli tui N. f pro
fratre. meo fidelissimo € votis ; et eum ab omnibus
Absterge peccatis. Quo hujus sacrificii oblatioue pla-
calus ; et illius pro quo te poscimus vota acceptes :
et defunctos fideles in pace refrigeres. 8. Amen.

Ad pacem. Oratio. Deus qui votivis semper preci-
bus delectaris : devotum famulum tuum Presbyte-

€ias : adversitatum pellas affectum : peticionis nostre B rum fratrem meum N. locupleta fenore pacis : ut per

largiaris effectum e celis : cum ad te nunc proelama-
verimus e terris. Pater noster.

Dicat Presb. Wumiliate vos. bened:ctioni. Domiuus
sil semper vobiscum, à. Ft.

Benedictio. Christus Dominus : qui vos precepto
$00 obedientes : pro servis suis liberationem coram
se inspicit : gemere faciat : et vos inlatis tribulatio-
nibus non preire [ Forte perire]. 8. Amen. Frangat
inimicorum vestrorum audaciam : :«t tribulatione
atque adversitate : vobiscum eos perducat ad celestia
vegna. 8. Amen. Ut pressuris seculi eum illo caren-
tes : et uic et in futuro mereamini esse felices. Per
misericordiam ipsius D.i nostri etc. Dominus sit sem-
per vobiscum, 8. Et cum.

hoc id quod offert tibi sit acceptuin : quod perpetue
pacis fuerit vinculo premunitum, 8. Amen.

Inlatio. Dignum: ei justum est : nos tibi omnipo-
tenti Deo vota reddere ; quo placeris inspiras : votiva
»0s inspiratione remuneras. Te ob hoc rogatous sup-
plici preoe : hob bauc.servi tui N. pro fratre meo obla-
tionem Domine dignanter intendas * et pecca!a de-
leas : orationes accipias. Ut liberatus ab omui adver-
sitate : et bic et in eternum sit sanctificatus cum
Angelis : qui te sine fine conlaudant : ita dicentes.
À . Sanctus. Sanctus. Sanetus.

[$459 Post Sancius. Vere sanctus : vere benedictus
es Domine Deus omnipotens : qui salubres inspiras
Te$ voti ; ! acceptores sacrificii ; Christus Dominus

Dicat Chorus. Gustate. Quere 1n festo Corporis Chri- € ac redemptor eternus,

sli. fo. 261.

Com. Refecti Cliristi corpore et sanguine te lauda-
1mus Domine : alleluja : allelnja : alieluja.

In Quadicgesima, Qui venit ad me.

Com. Repletum est gaudium. Quere in. piima Áeb-
domada Quadrag. fo. 88.

Oratio. Corpus D mini nostri Jesu Christi. Quere
4n prima Missa votiva omnimoda : el similiter omnia
alia. fo. 343.

Jtem Missa quam. Sacerdos wmmolat pro alio Sacer-
dote fratre suo vivo.

Ad Missam officium : et omnia alia dicantur de
Missa quam Sacerdos pro se dicit folio 4&4. excepta
Missa.

Missa. Divina *.3d te Domine fratres mei prece-
ptione commovili : ut invicem nos diligamus « s:cut
proximos nostros : ut uos ipsos diligamus alternatim :
4 famulum tuum N. Sacerdotem fratrem nostrum te
Dominum prece postulare debemus : ut qui votivis

e.

* Accende. Lege attende. Hzc una est ex illis ora-
tonibua pos! pridie quibus pro oblatis donis nulla po-
stulatur benedictio.

b Ad te Domine, Tolle ista.

* Sicut. Lege et prorimos nostros sicul nos ipsos.

9 Famulum. Lege : Dominum prece postulare debe-
mus «t ([amulum suum sacerdotem | N., «ui votivis
oblationibus et nostris precibus Deum sibi prop'tiari
confidit, in omnibus adjuvet.

* Votirum. Lege pro quo votivium, etc.

ParaoL. LXXXV.

Post pridie. Oratio. ! Sanctilica Deus oblationem
servi tui fratris mei. N. tibi hec sacrificia delibantis.
Donans ei : ut remissionem suorum accipiens crimi-
1.um : indesineuter tibi votis jugibus famuletur. 8.
Anen,

Ad confractionem panis. Antiphona. Domine non
ponas mala mea coram oculis tuis : quia gravia sunt
onera mea ; precor te Domine : miserere mei,

Ad Orationem Dominicam.

Orationem fratres cbarissimi dicturi dominicam :;
propter hec votiva primum nos postulare convenit 8a-
«rifia ; ut divina bonitasoblaterem famulum suum :
N. Presbyterum fratrem weum * famulum suum obla-
lis preveuiat in benedictione dulcedinis ; nos quoque
sequenter exaudial ad se proclamantes e terris, Pa-
ter noster.

Dicat Presbiter. Yuniliate vos benedicioni. Domi-
nus sit semper vobiscum. 8. Et cum.

Benedictio. Fideli sermone servi sui N. pro fratre

1 Pro fratre. Tolle illud pre, et lege frairis mei fi-
delissimi.

€ Votis. Lege vota.

^? Ob hanc. Lege ut hanc. NN

1 Acceptores. Lege : Acceptor es et sacrificii, —

1 Sanctifica. Forte : Sanctifica, Deus, oblationem
servi tui. pro fratre meo N., et hiis sacrificiis delibatis,
dona vi ut remissionem, elc.

& Famulum suum oblatis, Tollantur ista.

Digiszed by GoogRt
