<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    MISSCALE MIXTUM SRE. REG. B. ISIDORI. - PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Liliano : circumdederunt eum sicut arbores palma- rum : et obtulit oblationem Domino in conspectu universae Ecclesiae alleluja. þ Exaltatus est refulgens in templo Dei : quasi stella matutina in media nube : et sicut luna plena in diebus suis : sicut arcus pacis illuminans in militibus gloriae : et sicut oliva geruim- nons fructum accepit stolam sanctam. P. Et oblu- lit oblationem. 1
    Missa. Magnum nobis semper festivum o summi pontificis et martiris Saturini : fratres charissimi depensis fideliter precibus excolamus : qui Salvatoris nostri precepta custodiens : non solum sacerdotium ac vite beatitudinem meruit : sed etiam tanti bono- ris officium felici martyrio consecravit. Ad cujus presentiam tanto demonum sagacitas timore conti- cuit : ut largis victimis iavocali : solita cultoribus suis responsa non redderent. Cujus rei gentilitas furore screncsa comprehendere : ad supplicium vexano su- rore non timuit : quem in Dei confessione constan- tem evincere : presentis mortis terminatione non potuit. Proinde debemus in tanti martyris laudem Deo vivo et placationis hostiam adolere : quo per hunc cunctis nobis impariat quod rogatur : qui per eum dedit populis : quo solus in Trinitate Vovarius crederetur. Amen.
    Alia. b Debitas tibi Domine eterne referimus gra- tias : et Jesu Christo filio tuo Domino nostro. In cujus similitudinem beatissimus Saturninus : dum offert victima : ipse est vicima. Dumque 25 ele- ctus agit martyrum devotus implevit : ut per emi- neniam justitie atque victorie et testis fieret et antistes. In quo proficiens fidei latitudo, dum cathe- dram suscepit sanctitatis, coronam rapuit passio- nis. e Probus ad officium : improbus ad triumplum. Dam unguibus consecrans : dum occiditur consecra- tur. Prius fidei predicans sermone : post sanguine. Doctor ad altarium : victor ad regnum. Erexsi ad lauelum : quos erudisti ad salutem. Ambulans vere de virtutibus in virtutem Ui qui conversatione con- tulerat intellectum : conseruet consummatione suf- fragium. Obtineat igitur Deus Summe apud te dare miseris indulgentiam post delicium : qui meruit post Sacerdotium subire martyrium.
    R. Amen.
    Post nomina. Oratio. Domine Jesu Christe : qui es ineffabilis bonitas : et invicta potestas : pro cujus
    - Summi Pontificis. Episcopum intellige. Anti- quiiores episcopatum summi sacerdotii ministerium (Sacr. Celas, in ord. episc.), sacerdotale culmen (Missal. S. Ambros., in pref. missae ord. S. Ambrosii), et ipsos episcopos summos antistites (S. Leo, ser. 10 de Quadrag.) summos sacerdotes (Acta S. Saturnini, Tert., de baptismo, cap. 17), summos Dei sacerdotes (Conc. Tol. in c. 17), summos pontifices (Pass. Marcul., apud Mabillonum, Analect. vel. I. IV, p. 146), et similibus honorum titulis ornarè con- sueverint.
    b Debitas. Initium huius orationis eadem est in Gallo-Gothico Edit. Paris., pag. 219.
    e Probus. Lege : Probus ad officium, probus ad triumplum, dum ungit consecrans, dum occiditur con- secratur, prius fidei doctrinam praedicens sermone, post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    unum ilatre pris demonicis renuit : ad Capitolium a turbis ultrahiturr : furiisstique lauri supplicio couse- crater. Tu ejus meritis offerentium suscipe vota : et omnes in commune pro tua justificatione commu- nica. Quo exauditu pro nobis requiem etiam apud te mereamur impetrare defuncti.
    R. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Christe Deus omnium gratiarum largitor : qui primum ac summum Tolosane civita- tis Sanctum Saturninum Sacerdotem instituiasi. Ad cujus praelicationem atque virtutem ita ora demo- num siluerunt : ut se consulentesque cultoribus suis ob- sturare veluti absentia probarentur. Tu ora nostra pre- cæcio vere predicationis accinge et viciorum inso- lentium simulacles a nostris pectoribus abjice. Ut ita pacis monumento convalescamus ad invicem : quo dum ea quae predicamus sermonibus : opere imple- verimus : ad te qius retributor justissimus sine con- fusione perveniamus. Amen.
    Initatio. Dignum et iustum est : optimum sane est, nothque speciali devotione præcipuum : ut tibi Do- mine incessanter gratias : dum martyres tuos mira- biliter excolimus referamus. Neque enim Domine dia- bolici furoris impetum humanae fragilitatis infirmitas sustineret : nisi subjectum inimico um tentationibus corpus : anima spiritualis evinceret : iusque con- firmata doctrinis imbecillum habitaculi sui domici- lium fidei munimine roboraret. Nam cum præsantia Christi sit et martyris Saturnini garrula demonum loquacitas siluisset : neque solius laxament on fallaciis : ad aras demonum horrendo gentilis populi fo-rore pertractus est ; et eum sacrificare mortis inter- minatione compulerunt. Ad cujus impertum repressa demonum suorum fallacia siluisset : qui cum cor- repta nost ad Capitolium ducerent : et Sancti Spiritus dono presentem peritur carnís exitium non pareret : te unum in Trinitate Dominum confiteri : in tanta perverse plebis seditione non limuit. Ad cujus con- stantiam acrior neflande vociferationis tumultus exar- sis : in necem beatissimi Sacerdotis cunctus popu- lus unico clamore conspirat. Cujus pedes protinus vinclis inligantes : ad posteriora lauri quem victi- nec procuraverant nesfanda nectere temeriae non tre- pidant : eumque acrotribus stimulis verberabant : et multitudinis clamore successum per gradus quibus sanguine.
    d Primum ac summum. Hæc ex actis desumpta sunt, quae, si vacat, confer : in his enim qua in ora- tionibus et in illatione referuntur, de sancti Satur- nini martyrio fideliter descripta invenies.
    e Ad Capitolium. Non modo Romae, sed etiam in praecipuis quibusad provinciarum civitatibus erant Capítolia, maxime in iis quae coloniæ Romanæ dugi- tate suberantur. Praefer Tolosanum hoc, apud scri- ptores leguntur Carthagine, Capuae, Narbonse, Au- gustae Vindelicorum, Treveris, etc. Vide Baronium (Un notis ad Martyrologium, die 29 Novembris), Glossarium du Fresne, verbo Capitolium, aliusque.
    f Seditione. Non enim scientia judicis, sed eoci- tione plebis ad supplicium raptus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas abreviaturas e sinais litúrgicos (þ, R.) foram mantidos tal quais no original. Foram preservadas numerações e referências marginais internas (ex.: 25). Palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visível; nenhuma palavra inteira foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>