<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,110">
129    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS I.    130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,1460">
riale commonitum : hoc Publium a Tarquinium con- stat accipere in responsum : ut eum b trans pontum mare mittere non moretur in [ilegivel] crudele exi- liam. In quo cum vir. Domini Julianus cum ceteris Rome plebibus deplorantes : sui pastoris absentiam devenissent : et et sanctos ibidem ex diuturno ten- pore causa nominis Christi ad metalla precienda in ipissime tentos represserint : inter lues annosas et penasles quas ibidem sustinebat pernicies. Hunc in- / villarelium flebulo et rugiendo dederunt respon- sum : a qui a clivoio millario aque sibi deportarent laboriosissimum poculum. Ad hec Sanctus Clemens solari incipiens ex divinis oraculis grave eorum exi- lini : gratias agens Deo : qui communicaverit necessitatibus : orationis statim petiit juvaclum. Nec mora solus inter homines aspici beth agnum occultam aque venam : ostendere dextro pede levato. 4 Qui ad in- star Moyvincum inter cunctos manu propria : non vir- gam apprehendens metuente : sed sarculum fide- lium corda exculpentem : modice fossorium in terra defixum : affluentes inundaverunt gurgites aquarum. Ad hoc et tale miraculum omnis conveniens turba rivitatuin vicinium laudant et magnificant procul du- bio Dominum : quem olim spreverant concretis cu- laris demoniorum. Unde tabefactis de tantis mira- culis diabolus seditiones : ad interpellandam Traja- num excitai populorum. Qui statim perfidum mittens Aufidium : eum ancora ferri gravatum : marinus du- et hus precepit demergendum. Cemque eum disci- puli cum omnibus sanctis tali vidissent martyrio co- ronnatum : ceperunt per immensum mare ponere vi- sum : si forte prospiceret eum ad litora maris vagis fluctibus reciprocauum. Quod mare videns expa- scens, collidi Christi discipulum : fere tria milia per
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1060,480,1460">
ministrator Romuleus, et ab em. Baronio (Annal., tom. II, ad ann. Chr. 100) praefectus Urbis appellatur, a scriptore Gracco martyrii sancti Clementis ὑπαρχος του παλαιου ορμον, et in Epitome Cle- mentinarum, n. 166, τὸς παλαιος ἠπαρχος, quæ utroque loco Coelerius praefectus Urbis interperlatus est. a P. Tarquinium. In Martyrio, n. 18, et in Epitome Clementini., n. 164, iste Tarquintinus appellatur.
b Trans pontum mare. Ado (In libello Festivitatum) ait sanctum Clementem deportatum fuisse trans pontum mare in eremo, qui adjacet civitati Chersonc. Beda, in Martyrologio, trans pontum marinus. Martyrium sancti Clementis Epitome Clementina., n. 166, Nice- phorus (Hist. I. iii, c. 48), Meneæ Graecorum (Die 24 Novembris) habent, sanctum Clementem in exsilium pulsum esse in desertum trans pontum adjacens oppi- dulo Chersonc. Ceterum de loco exsilii sancti Cle- mentis consensuendi Baronus in notis ad Martyrolo- gium Romanum, Rosewynds in notis ad libellum Adonis de Festivitatibus Apostolorum (Bibl. Patrum, tom. XVI, pag. 917), Bollandistae ad diem 9 Martii agentes de sanctis Cyrillo et Methodio (T. II, nota 12, ad Vitam S. Clementis, pag. 55 et seq.) .
c Et sanctus. Epitome Clement. Christianos ad opus in marmoris lapicidinis damatos ad mille sanclum Clementem invenisse testatur, n. 167, quem nume- rum ad duo milia usque scriptor martyrii, n. 19.
d Qui a clivoio millario. Locus mendosus. Fortasse legendum : Qui clivo itinere a millario sexto aquæ sibi deportarent laboriosissimum poculum : nam in martyro, n. 21, aquam distasse ex milliaribus, in Epitome Clement., stadiis quinque et quadraginta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,1220">
A
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,1460">
septem quo mundus volvitut dies : suum invium signum apparens demonstravit ejus judicii altissi- mum locum : nitido sarcologa [ilegivel]. Quod loc divino justo prestiit beneficium : ut annuall recursu in ejus solemnitate hunc elementum martyrii deferat favulatum. O quam mirabile testibus tuis Christe triunisti adjutorium : ut nihil silbi quod his non con- tuleris evenisse applauderet plebs Judeorum. Nilit Domine ante tue incarnationis mysterium : ulli mor- talium prestitisti solacium : quem non tuis sanctis posi crucis exultationem presliteris in emolumento. Unde merito omnes angeli et archangeli : throni : dominationes : virtutes : principalas : et poteslates : cherubin ac seraphin in quorum sorte omnis consti- tit numerus electorum : ite glorificare et magnificare atque laudare non cessant : ita diceantes.
Chorus dicat. Sanctus.
Dicat Presb.
Post Sanctus. Vere sanctus et clemens : vere bene- dictus et justus : vere admirabilis et gloriosus Don- nus Jesus Christus filius tuus : qui inestimabili cle- mente sue dono nullum perire jubet : sed omnes pietatis gremio convocat ad salutem : Christus Dom: nus ac Redemptor eternus.
B. Amen.
Post pridie. Clementissime ac sanctissime Domine : sanctifica hec munera : impuris manibus tibi deli- banta. Per que et offerentium accipias vota : et ex ea sumentium cuncta dimittas peccata.
B. Amen.
Ad Orationem Dominicam.
Clemens et inmunes et admirabilis Deus : cui omnia elementa famulantur et omnes elationes ma- ris deserviunt : libera nos de aquis multis : : et de legimus.
1 Ostendere. Lege ostendentem.
2 Qui ad instar. Locus mendosus. Fortasse resti- tuendum sic : Quare, qui instar Moysi, inter cunctos, manu propria apprehendens, non virgam metuendam, sed sarculum, fidelium corda exculpentem, modice fossarium in terram defixit, unde repente affluentes inundaverunt gurgites aquarum. Confer Acta mar- tyrii, n. 21.
3 Quem. Lege : In quem spreverant, olim concreti cultaris demoniorum.
4 Aufidium. Ado, in libello de Fest. apost. Aufi- dium hunc ducem appellat.
5 Fere tria millia. Est vulgatum apud omnes mi- raculum, de quo lege Tillemontium (Clital. pag. 565), et apud Coelerium (Patres Apostolici, tom. I, in fine). Homilia sancti Patris nostri Ephrem archiepiscopi Chersonis, de quo etiam Allatius in Diatribâ de tri- bus Simeonibus meminit. Sancius Gregorius Turo- nensis (De Glor. martyr., lib. 1, c. 35) de hoc mira- culo, tanquam de re certa, loquitur, quod suo temp- ore annis singulis contingebat : Nunc autem, inquiit, die solemnitalis ejus (S. Clementis) recedit mare ad tria millia siccum ingre dientibus inter praebens usque ad sepulcrum martyris ; ibique vota reddentes et ornates populi regrediuntur ad litus. Et capite sequenti re- fente de parvulo, qui, cuius reliquis a parentibus, post annum incolumis repertus est in æde martyris.
6 Et de manu. Ilac opinine conveniunt cum pessimo statu rurum Hispanicarum, cum Barbari primum contra militum Romanum et indigenas, tum inter se bello saevissime gererent (Vide Idalium, in Chro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1460,860,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram colocadas marcas [ilegivel] em palavras cuja leitura é incerta no original digitalizado. Mapearam-se cabeçalho, ambas colunas do texto principal, aparato crítico (notas e referências na parte inferior da coluna esquerda), notas marginais centrais (letras identificadoras A, B) e rodapé com marca de digitalização.</notas>
</pagina>