$7

PRAEFATIO.

ao'emniserdo in Ecclesia agitur, quibus vel instruct'onibus A quibus tres sunt oration/$ ante eanonem. Prima ne-

canon ecclesiasticus decoratur. Alteri vero premittitur,
Incipitepistola secunda de communi officio. Eruditi Edi-
tores harum epistolarum auctorem agnoscunt sanctum
Germanum , Parisiensem episcopum ; hos secutus,
epistolas istas frequenter sub nomine sancti Germani
citare soleo, quamvis mihi incertum sit an sanctus
Germanus, an alius, e spissiori aliquo libro officiali
eas composuerit. Scatent enit mendis, qux& sancto
Germano vix tribui possunt. Sed quieunque sit ea-
rum auetor, is certe vetu-tus est, ejasque opus, etsi
imendosum, magno rei liturgicze Gallican:z bono edi-
tum fuit, Etenim plura quz antea in. obscuro erant
eo innotescunt, et plerique ritus Gotho-Ilispani eo-
rumque cum Gallicanis aítinitas confirmantur.

981. Liber Missalis quem Mabillonius in monaste-
rio Bobiensi invenit, quemque Sacramentarium Gal-
licanum inscripsit, integer est, et ex. eo Missalium
genere qua mts(a , aut plenaria dicuntur, babet enim,
prater orationes missales , lectiones Scripturarum,
singulis missis proprias, frequenter binas, non raro
ternas (a). Lectiones iste nonnunquam: cum iis con-
veniunt quas iisdem diebos assignat Lectionarium
Luxoviense, nonnunquam eliam eum iis quas mis-
sa'e Ximenii assignat. Sed plerumque tam ab bis
quam [rxxvrir] ab illis dissentiunt. Orationes missa-
les hujus Sacramentarii non raro desumuntur e Mis-
sali Gothico, sive Gallo-Gothico, nonnunquam etiam
e Missali Mozarabico, aut potius e vetusto Sacramen -
tario quo ii usi sunt qui Mozarabicam composueruet,
Missz Sacramentarii Bobiensis ad ritum Gallicanum
stricte non pertinent.

982. Nam ordinem quemdam e Gallicano et Ro-
mano commistum atque confusum tenent. Lectiones
tres, et Orationes omnes, usque ad finem contestatio-
nis, hymnum Gloria in ezcelsis, canticum Benedicite,
et a!ia quamJam, ex ordine Gallieano desumunt. Át,
abaoluta contestatione, nulla illis est oratio post
Sanctus, sed pro ea,contestationi continuo subjungitur
integer canon Romanus ; quo expleto, recitatur oratio
Doininica, et, facta communione, oratio post communio-
nem, quam alia excipit consummatio misse inscripta.

983. Hic ordo Romensis denominabatur, queinad-
modum ex titulo misse prime conjicere licet, ea
enim pro ordinario misse ponitur, et missa Romensis
cottidiana inscríbitur. Ritum hunc Romensem se-
quitur longe maxima pars missarum Saeramentarii
Bobiensis, quxe in contestationem desinunt, quibus
canon Romanus et alia ad inem usque missa reci-
tanda adduntur, e missa Romensi cotiidiana petenda.
Sed prater has, sont in Saeramentario Bobiensi sep-
temdecim misse qua ritum Gregoriauum sectantur,

(a) De hoc Codice Mabillonius in praefatione sect.
$8 iia scribit : Codicem antiquum, ex quo subsequentem
ordinem Gallicanum descripsimus, invenimus in biblio
theca. percelebris et perantiqui monasterii Bobiensis.
Scriptus est Codex ante annos. mille, et quidem litteris
majusculis BERTULFUS alicubi legitur in ora (oui
cujusdam, quem putamus esse ipsum Bertul[um loci ab.
batem medio seculo vit. BHlud in Codice ntagni f[acieut-

mine proprio caret. Secunda inscribitur secreta, ter-
tia contestatio, quam canon Romanus alizque oratie-
nés ad fine misese de more consequuntur.

984. Missale illud, quod em. Thomasius miseale
Francorum inscripsit (quia in missa pro regibwe Deum
orant pro regni. Francorum principibus, et pro statu
regni Francorum) integrum non est, sed ab initio
et in. fine mutilam. Habet autem, przter orationes
missales pleraque ad ordinationem et benedictionem
episcopi, presbyteri, diaconi, et inferiorum elerico-
rum, perüinentia. Consecrationcm quoque altaris,
ejusque ministerii, et virginum, atque viduarum be-
nedictionem, exhibet, omnia ex Sacramentario Ge-
lasiano em. Thomasii desumpta, ut conferenti pate-

B pis, tib. i, n. 05, 90, 98, 105, 88, ubi quzdam ocesir-

C

runt quibus Gelasianum supplet ea que Missali
Francorum desunt, et plura qux» e missali Franeorum
jn Gelasianum transferri queunt.

985. Ordinem quem in missa tenet Missale Franco-
rum, nec ad Romanam, nec ad Liturgiam Gallieanam
pertinet, sed ad confusum quemdam ritum e Roma-
&a et Gallicana liturgia compactum, ab eo tanien
diversum quem tenet Sacramentarium Bobiense. Ha-
bet autem orationem post prophetiam , scilicet post
canticum Zacbarie Benedictus Dominus Deus Israel,
etc. Tum unam post precem, quam absolutis precibus
diaconicis recitabant, postea duas emie momina,
deinde duas super obiata; bas consequitur contestata,
quam ritu. Roniano [xxix] pre[ationem appellant ,
conlestatg subjicitur canon actionis; facta aute
communione, recitatur oratio post! communionem,
quam alia ad plebem excipit.

986. Juannes Morinus (b) opinatus est Missale hoe
vlim pertinuisse ad Ecclesiam Piciaviensem, quia
nullius sancti, prater sancti. Hilarii missam speciali-
ter continet, ipsius nomine in orationibus, in. pre-
[atione, et. in(ra actionem, expresso. Additque exara-
tum fui-se ante annum quingentesimum sexagesi-
inum, Gallis nondum in umm populum. cum. Francis
coalescentibus, ter enim pro regni Francorum nomine
preces fiunt, aliae. pro Francorum prineipatn, alias
pro principibus Francorum, et semel pro salute et
inculu rifzt& regni Francorum. At mibi liber non
adeo vetustus videtur, sed eo tempore exaratas quo
reges inertes regni Francorum habenas majoribus
domus moderan!as tradiderant. Nam et majores
domus principes Francorum denominabaptur. Neque
argumenta prxbint. Codicem ad usum Ecclesise Pic -
taviensis fuisse d«scriptum. Si enim unica supersit
missa a:ncti. Hilarii, id. contigit quia liber emnino
mutilus est. Quod nomen sancli Hilarii in canone

dum, quod integer sit, non mutilus, wt in illis vetustis
libris evenire solet. Porro continet. collectiones, lec-
tones propheticas, apostolicas et. evangelicas, atque
contes'ationes ad missam per tolum annum. In fne
eliam (quod rarissimum esl, et pene singu'are) habe:ur
liber penitentialis, in quo multa scitu digna occurrunt,
ad veleris disciplince ecclesiastica: cognittonem.
(b) De sacris orJinationibus, pag. 241.

Digitized by Google
