<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    105 BENEDICTIO AQUE 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    Hic faciat sacerdos signum crucis in ipso sale, et A stil. o insusffel tribus vicibus: et postmodum dicat hunc sequentem exorcismum :
    
    Exorcismus salis.
    
    Exorcizo t°, creaturae salis. In nomine Pa ✠ tris et Filii ✠ et Spiri ✠ tus Sancti, qui te per Elizeum in aqua mitti jussit, ut sanarentur b aque steriles. Qui que divina oris sui voce ait. Vos estis sal terre. Et per Apostolum suum ✠ vas electionis : d sermo vester sit sale conlitus. Ideoque efficere sal exorciziatum : ut sis † in remissionem peccatorum et sanitalem mentium. In protecionem animi atque [xcv] corporis : in co[n]firmationem salubris ad expellendas et excludendas omnes demonum tentationes. In nomine Dei Pa ✠ tris omnipotentis ✠ et Jesu Christi Filii ejus ✠ qui in Trinitate unus vivit et regnat in secula seculorum. Amen.
    
    Oratio. o Virtutis tue j invictam fortitudinem deprecamur Domine sancte, Pater † eterne, omnipotens Deus, qui inter omnia † necessaria : que per Jesum Christum Dominum ? meum procreare jussisti. Non minimam gratiam conferre dignatus es sali : ut ex illo possint universa condiri a omnibus ad escam: filium tuum Dominum nostrum procrea-
    
    in aquam immittendo, expressa ibi sit mentio. Ex eodem parte (Ibid.) habemus, non tam:um salem, sed viuum quoque et oleum sanctificatum in asper sionis aquam nonnunquam immissa fuisse. Rubrica enim Gelasiana monet : Hic mittis vinum in ipsam aquam ; et deinde : Post hœc mittis de oleo sanctifica to in aquam; et sic aspergis eam cum hyssopo per donas. Hispani et Galli benedictionem aquae asper sionis, ab exorcismo salis incohabant, uti ex hoc loco Missalis nostri, ex Braulione, in Vita sancti Aemiliani, et ex Bobiensi Sacramentario (P. 33v) appareat. In quo titulus exorcismum ad salis sparsum faciendum, cui primum subjicitur exorcismus, et benedictio salis, tum exorcismus, et benedictio aquae, ac denum benedictio salis et aquae, postea quam fuerunt commista. Quem ordinem Missale Ximenei retulit. At ritu Romano primum aqua, atque deinde sal benedicitur. Demum Mozarabes, in concilio Compostellano, anno 1051 (cap. 3), decreverunt ut presbyterii omnibus diebus Dominicis SALIS SPARSIONEM facerent.
    
    a Exorcizo. Forma eadem exorcizandi salem exstat in Sacramentario Bobiensis, qua Galli utebantur.
    
    b Aque steriles. Bobiense, ut sanaretur sterilis.
    
    c Vas electionis. Bobiensi deficit.
    
    d Sermo vester. Bobiensi, noster.
    
    e Ut sis. Fote' legendum cum Bobiensi : Ut ubique quisque fueris aspersus, sis, etc.
    
    f In remissionem peccatorum. In Bobiensi ista desi ciunt, et reliqua paulo aliter quam in nostro Missali leguntur.
    
    g In nomine. Hæc formula concluendi exorci sum plane Goto-Hispana est. Sacramentarium Bobiense aliter, sic : Per Dominum nostrum Jesum Christum, qui venturus est judicare seculum per ignem.
    
    h Qui in. Nunc forte legendum qui, de Trinitate unus, cum Spiritu sancto vivit, etc. ? Concilium Toletanum vi, in professione fidei, habet : Iden Dominius Jesus Christus, unius de sancta Trinitate, etc.
    
    i Virtutis. Eadem oratio exstat in Sacramentario Bobiensi, exstat quoque in Pontificali Helinardi archiep'i Lugdunensis, in benedictione aquae, pre manissa O'dini dedicationis Ecclesiæ, apud Menardum (De antiq. Eccl. Rit., tom. II, lib. II, cap. 13, ord. 9, col. 756).
    
    j Invitam. Ita Pontif. Helinardi, at Bobiense Sacramentarium, invictissiman.
    
    k Æterne omnipotens Deus. Ita Helinardi Pontific. Bobiense vero : Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus.
    
    PATROL. LXXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Te supplices exoramus : ut p hoc sal diligensi q aspicere. Quatenus r majestatis tue virtute contra omnes spiritus immundos s valorem p osit accipere ; expellat † ab omni loco ubi tua fuerit invoca tione adspersum : quicquid potest esse pestiferum; ut exhibeat plenum salutis eff ctum. Deterreat omnes prestigias inimici : et omnia x monstruosorum genera longius faciat y effugere. Gravedines omnes : fantasiasque z compescat, et per an signum Crucis Filii tui Domini nostri tutelam fidelissimam desiderantibus bb prestet. Rj. cc Amen.
    
    Deinde dert est aquam in urceo ad sacranda : et insusffat ibidem tribus vicibus et dicit exorcissmum.
    
    Exorcismus aquæ.
    
    Oradio. da Discede inmunde Spiritus un omnibus quibus fides nostra usura est e religionis officii sacra mentis, tue preterlandas culpam criminis : qui agnos cis potentiam Salvatoris. f Non ex meriti conffiden tia : sed ex prœcepto. Licet ipsi potestas [xcv] mi nisterii dignitas sit mini-tri. Te igitur h communem Dominum aque tª creature convenio : ut j conser vante motus sensibilitatis intelligens subjici servicio: k quod placere Deo l ultimum non rrecuses. Omnem a te communionem demonum : omne collegium ini-
    
    1 Necessaria. Ita Pont. Helinardi, at Bobien. Sa cram. breviter sic: Qui inter cuncla quæ procreari jussisti.
    
    m Meum. Helin., Dominum nostrum.
    
    n Omnibus. Lege, ut in Pont. Helinardi : Que omnibus ad escam; per eundem Filium tuum Dominum nostrum procreasti. Sacr. Bobien. : Que hominibus ad escam per Filium tuum Dominum nostrum, dignatus es largiri.
    
    o Te supplices. Pont. Helin. : Ideoque te supplices, etc. Sacr. Bobien., per quem, Domine, supplices exoramuns, etc.
    
    p Hoc sal. Ita Helin. et Bobien.
    
    q Aspicere. Ita Helin., at Bobien., sanctificare.
    
    r Majestatis. Pont., Helin. : Ex majestatis tuae vir tute. Sacr. Bobien. : Ut ex vultu majestatis tuæ virtutem, contra omnes inmundos spiritus possit accipere.
    
    s Valorem. Ita Helin., at Bobien., virtutem.
    
    t Ab omni loco. Ita Pont. Helin.; at Bobien., a tabernaculis famulorum tuorum.
    
    u Deterreat. Ita Helin.; at Bobien., detergeas.
    
    v Prestigias. Ita Bobien.; at Helin., omnia pre stigia.
    
    x Monstruosorum. Ita Helinard., Bobien., monstro rum.
    
    y Effugere. Ita Bob., Helin., effugari.
    
    z Compescat. In Bobiensi additur : Et tranquillitatis in omnibus confert gratiam, quod in nostro Missali, et in Pontif. Helinardi desideratur.
    
    aa Ei per. Ita Helin. At Bobien., per, omisso et.
    
    bb Preestet. Ita Helin., Bob., praestes.
    
    cc Amen. Helin. Qui tecum, etc. Bobien. nihil addit.
    
    dd Discede. Formam hanc exorcizandi aquam e Pontificali Helinardi Martenrins, superius citatus (Col. 754) exhibuit. At in Sacramentario Bobiensi, loco hujus, habetur consueta forma Gregoriana : Exorcizo te, creatura aquæ, etc.
    
    ee Religioins. Pont. Helin., Religiosi.
    
    ff Non e. Helin. recte habet non est.
    
    h Precepto. Lege, ut in Pontificali Helinardi, sed precepti.
    
    hh Communem. Lege, ut in Pont. Helinard., per commnem Dominum, etc.
    
    ii Creaturae. Lege creatura, ut in Helin.
    
    jj Conservante. Pont. Helinardi, ut, conservato motu sensibilitatis, intelligens subjici servicio, quo placere Deo nilum, non recuses.
    
    kk Quod. Helin., quo.
    
    ll Ultimur. Helin., unitur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino antigo; preservei abreviaturas e sinais (✠) conforme visíveis. Algumas palavras muito congestionadas foram separadas conforme leitura; marca [xcv] indicada tal como aparece impresso.</notas>
</pagina>