Li

107

BENEDICTIO AQUE

quitat:s expurges. Totam fantasmatis labem : capax A ter baptismo *F ad commodum « [xcvi] enlpe traducis

dominice protectionis extermines: ut gratia sancti-
ficationis indepta: tuo nostroque pariter creatori
debito famulatu deserviens : omnen spirituum pra-
vorum nequiciam : quocumque loco f'ueris ? adsparsa
dejicias : et sancte copiam benedictionis ^ inducas.
R . Amen. Per misericordiam tuam Deus noster: qui
es benedictu$ et vivis et omnia regis in secula secu-
lorum. &. * Amen. Humiliate vos benediclioni. 3.
Dominus sit semper vobiscum. &. Et.

Benedictio. 4 Domine sancte Pater omnipotens
eterne Deus : institutor el conditor omnium elemen-
torum : qui per Jesum Christum * Doninun nostrum
elementum hoc aque in salutem humani generis esse
voluisti : te supplices deprecaiur : vt éxauditis ora-
tionibus nostris : f illud tue pietatis respectu sancti-
lices : atque ita ab ea omuium spirituum inimundo-
ruin rece;at incursio : ut ubicumque fuerit in nomine
tuo adspersa : giatia tue benedictionis adveniat : et
mala € omnia te propiciante recedant. &. Amen.
Per misericordiatn, etc. Dominus sit semper, etc.

Hec aqua jam sanctificala in. cruce salis ponitur et
dicitur. Comitio salis et aque. In noniine Parktris
ei Fisilii et Spiritus »& Saucti qui regnat Deus in se-
eula seculorum. &. 5 Amen.

|. Post mixtionem salis et aque.

Oratio. ! Eterne omnipotens Deus : qui nobis a te
conditam creaturam aque : à ubi distinxisti ut liquo-
rem simplicem ad lavacrum : talsam soliditatem
preberes ad condimentum : quatenus et sordida pos-
sint ablui : et fatua imbui : quo et noxa tolleretur
ork:inalis; et corrigeretur error ad viani salutis. Tc
officii nostri functione : immeriti deprecamur : ut
hec salis et aque in tuo nomine facta permixtio cle-
mentie tue sanctificetur obtutu, quodque my:teriali-

^ Adsparsa, lielin., aspersa.
* Inducas. Welin., $n(undas.

'jnimieum sapientie actum erroris manifestas adver-
sum ; Sancti Spiritus tui sanctitate reddas san:tifica-
tum. Nec ullo contagio reddaiur immundum : quod
tua fleri credimus majestate beatum : sed ita per te
plenum prebeat sanctilicationis effectum : ut ubicum-
que invocato nomine tuo fucrit manu emissum vel
modo quolibet assumptum : expulsis et explosis om-
Dibus iusidiüs contrarie partis : non solum cuncta
demonum machinamenta ex eodem loco fugata deli-
ciant : ! sed etiam Sanctorum Angelorum custodia
semper ibi mansura consistat. 8. Amen. Per mise-

- ricordiam, etc. Dominus sit semper vobiscum, 8. Et.

Benedictio Dei Patris omnipotentis et Filii, et Spiii-
tus Sancti descendat el maueat super hane creaturam
salis et aque. 8. ? Amen.
- Antiphona, ? Sparsit nos Deus hyssopo : et munda-
bimur: lavabis nos el super nivem dealbabis nos. .
. Miserere mei Deus secundum magnam niisericor-

B Hs tuam : et secundum multitudinem miserationum

tuarum dele iniquitatem meam. Presb. Lavabis.
y . G'oria et honor Patri et Filio et Spiritui. Presb.
Lavabis. $. Ostende nobis Domine misericordiapa
tuam. 8. Et salutare tuum. y. Beati qui habitant
in domo tua Domine. 8. ls sccula seculorum lau-
dabunt te. 9. Domine exaudi orationem meam.
&. Et clamor. y. Dominus sit semper vobiscum. à . Et
cum spiritu.
Oremus.

Oratio. Exaudi nos Domine sancte Pater eterne
Deus et mittere dignare sanctum Ángelom tuum de
celis , qui nos custodiat : foveat : protegat : viitel ;
et defendat omnes habitantes vel convenientes in
lioc habitaculo Dei. Per Christum Dominu, etc.

ciuntur; deinde in Missali nostrosolemne illud Gotho-
Hispanum per misericordiam tuam, etc., et salutatio

« &. Amen. Helinardi Poutificale habet : per Domi- C populi Dominus sit gemper, etc., qu» in Pontilicali

num nostrum. Jesum Christum, qui venturus est judi-
care vivos, et mortuos, et seculum per ignem.

4 Domine, anc orationem, qux in Pl'outificali ITe-
linardi exstat, Martenius (Cul. 875) edidit, apud quem
Benedictio aqua inscribitur. At io Sacra.uentario Bo-
bieusi, oratio, quie Benedictio aque insciibilur, e.t
consueta Gregoriana: Deus, qui salutem humani ge-
neris , etc. Hxc vero nostra, sed. int-rpolata, et
nonnihil mutata, post commist'onem salis et aque
in Bohiensi exhibetur. Non omittendum, solemne illud
dI umiliate vos, et salutationem consuetan populi Do-
mnintus sit semper vobiscum, quie in Missali Ximrnii le-
guntur, nec iu. Pontificali Heiinardi, uec in Sacra-
aneiitario. Bobicn:i, inveniri,

* Dominum nostrum. llelin.,Filium tuum.

f [ilud. Hetin., eam.

€ Onnia. llelin., nostra.

* &. Amen. ]u llelin., per Dominum, etc. , subji-

lelinardi et etiam Bobiensi Sacramentario deside«
rantur.

i Eterne. Hiec. oratio in Pontitica!i Ielinardi ex-
stat, et apud Martcenium (Col. 756) edita. est. In Sa-
eramentario Bobien-t, pro hac. oratione, ponitur ea
qua in Missali Ximenii, post. exorcismum, sal bene-
dicitur, sed nonnihil immutaia, uti superius monui.

| Ubi distinaisti. Lege ita distinzisti; in Pont. He-
linardi in fide distinxisti.

k Ad. commodum. Forie accemmodum. Pont. He-
lin., commodum.

1 Sed etiam. Pont. Helin., et.

w $8. Amen. Pont. Hlelin., per Donum, etc., in
nostro subsequuntur per misericordiam, etc., ei sa'u-
tatio populi, et benedictio salis et aqua , quie oninia
Pontilicali Helinardi desunt.

» Sparsit. Forte, asperges.

Digitized by Google

108 .
