<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    aliqua vetustatis incuria vilitatis et semiplenas emen-
    dandi aquæ complexit ; item librum orationum de fes-
    tivitatibus anni, quæ Toletanæ Ecclesiæ, per totum
    circulum anni, est solita celebrare, partim stylo sui
    ingenii depravatum, partim correctum, in unum con-
    gessit, aliquæ Ecclesiæ Dei vicibus, ob amorem reliqui
    sanitæ religionis. Quibus apparet sanctum Julianum
    libros liturgicos Ecclesiæ suæ diligenter recognos-
    visse, atque emendasse.
    
    275. Duo enim opera commemorat Felix, quorum
    primum erat liber missarum, sive Missale, quod in
    partes quatuor divisit, et, in quibusdam missis, ama-
    neuusium incuria, vitiatum emendavit; et in aliis
    missis, quæ semiplenes erant complevit, eas oratio-
    nes addendo quæ defecerant. Integras tamen missas
    nouas Julianum adjecisse Felix minime tradidit. Aliud
    vero ejus opus liber erat orationum, de festivita-
    tibus anni, sive Sanctorale Breviarii Toletani, quem
    librum non modo emendavill, sed etiam auxit, ad-
    jectis orationibus quorundam sanctorum quæ decerant (a).
    
    276. Missale hoc sancti Juliani idem fuisse atque
    illud quod Missale Mozarabum postea dictum est,
    asserere non audeo. Nam Missale Mozarabum est
    perfecte mixtum, sive plenarium, qualis, ut puto,
    non fuit liber missarum sancti Juliani (b) ; et pre-
    terea missas habet nonnullas post excidium [xxxv]
    regni Gotthorum compositas. Attamen puto Mozara-
    bes antiquiores libro missarum sancti Juliani usos
    esse (c) in solemni missarum celebratione, et ex eo
    compositum fuisse Missale hoc mistum, quod Moza-
    rabicum au sit.
    
    277. Quinam autem ejus compositores fuerint,
    pro certo dicere nequeo. Sed quicunque fuerint,
    videuntur de suo operam tantummodo et industriam
    contulisse, missasque ab aliis antea compositas ita
    disposuisse, ut sacerdotes sacra privatim facientes,
    et qui in ecclesiis ruralibus et uniuersae opulentia
    deserviebant, quibus librorum et ministrorum copia
    deerat, in hoc suo libro Lectionarium, Antiphona-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,960,500,1020">
    (a) De hoc volumine, an adhuc supersit in biblio-
    theca Eccle:ie Toletanæ, consulue Nicolaum Anlo-
    nium, Bib. vet. Hisp. I. v. c. 7, n. 415, pag. 509.
    
    (b) Missalia sua missa, sive plenaria, ante secula-
    rum usus, in usu fuisse probat Sacramentarium Bo-
    biense, quod ejus gene is est. Ejusmodi Missalia D
    sacerdotibus privatim, sine ministrorum concurru-
    sacra faciendibus, non modo commoda atque utilia,
    sed fere necessaria erant. Quare, cum apud Go-
    tho-Hispanos, sacra privatim facere solitum fuerit,
    credibile est Missalia missa apud eos in usu fuisse.
    Tamen non potio librum missarum a sancto Juliano
    emendatum, missum iusse, tum qum Felix hanc
    qualitatem non prouerbitsisset, tum etiam qui san-
    ctus Julianus librum missarum ad usum Ecclesiæ
    Toletanæ emendaverat. In splendidiioribus vero Eccle-
    siis, in quibus erat sacrorum librorum et ministror-
    rum copia, iniuustius habebatur et sorilium mis-
    sarum usus.
    
    (c) Mozarabes provincie Toletanæ libro missarum
    sancti Juliani aliquius ejusdem Ecclesiæ libri litur-
    gici usus esse certum videtur. Mozarabes vero,
    sive Hispanos, qui Christianis principibus subdiu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Arum, Benedictionalium, librosque ordinum, orationum,
    et preces habuerint, apte ordinatunque, in singulis
    missis, ita dispositos, ut uibili ad expediatam mysle-
    rium celebrationem defeceret. Missale Mozarabi-
    cum non semel auctum fuis; e credibile est, novis
    quibusdam missis receptis. Rubricas quoque non-
    nullas recentiores Mozarabes adjecisse appareat, ut
    negan ium non videatur plures exstitisse qui illius
    compositioni manus adhibuerint.
    
    § XVI. Missæ Mozarabum cum libris liturgicis
    Gallicanis comparatur.
    
    278. Nunc denum breviter de libris liturgicis
    Gallicanis hactenus editis dicendum est, quos etiam
    cum Missali Ximenii comparare lubet, inde enim et
    præstantia Missalis nostri, et quantum res liturgica,
    non modo Hispanorum, sed Gallorum etiam, debeat
    optimo cardinali, splendidus apparebit. Septem
    omnino in lucem proderunt libri ad liturgiam Gal-
    licanam pertinetes, quatuor libri Missales, Lectio-
    narius unus, et duo Officiales, admodum breves.
    Eminentissimus [LXXVI] Thomasinus, omnium primus,
    e Codicibus Vaticanis (d) tres libros Missales Galli-
    canos Romæ, anno 1650, edidit.
    
    279. Quorum uni Missale Gothicum, alteri Missale
    Francorum, tertio Missale Gallicanum vetus, titulum
    præfixit. Mabillonius, cum in monasterio Luxoviensi
    detexisset Lectionarium Gallicanum, hosce tres Mis-
    sales, et simul librum Lectionarium, Parisiis anno
    1685 iterum vulgavit, et opus de Liturgia Gallicana
    inscripsit. Idem nunquam satis laudandus Mabillo-
    nius in monasterio Bobiensi invenit librum Missaleum,
    quem in secunda parte sui Musæ Italicæ edidit, præ-
    misso titulo Sacramentarium Gallicanum.
    
    280. Denique eruditissimi viri Edmundus Marte-
    nius, et Ursinus Durandus, in tomo V sui Thesauri
    novi Anecdotorum, e ms. Codice monasterii sancti
    Martini Augustodunensis, duas epistolas edidêre, ex-
    plicationem quandam liturgiæ Gallicanæ continentes.
    Primæ harum epistolarum pro titulo est : Quomodo
    erant, in sacris officiis libros liturgicos Ecclesiæ
    Toletanæ adhucuisse, habemus ex Luca Tudensi,
    qui, circa 828, anno scilicet Christi 790, scribit :
    Adelfonsus castus... omnem Gothorum ordinem, sicut
    Toledo servat, tam in ecclesia, quam in palatio, Ovetio
    fieri ordinavit. Et rursus agens de morte Ferdinandi,
    cognoverat Magni, Castelle et Legionis regis, qui
    anno circiter 1. 05 obit : In ipsa celebrí Natalitatis
    Domini nocte, cum clerici festivo more natalitum
    multum converserant, afluit inter eos dominus rex...
    advenit nobis versus, quem tum temporis nôre TOLE-
    TANO canebant, successiorem respondentibus ERUDI-
    tissimi omnes, qui erudicata terrae. In Breviario Mo-
    zarabum, ad inludinas laudes, die Natalis Domini,
    post canticum Benedicamus, adhuc idem versus in sono
    canitur, quæ ostendunt Hispanos, tam sub imperio
    Saracenorum, quam sub principibus Christianis,
    degentes, libris liturgicis Toletanis in missa et in
    officiis ecclesiasticis usus esse.
    
    (d) Hi tres Missales libri e Bibliotheca monasterii
    Florentini ab Hugonotis, anno 1562, direpta
    abbatli, varia fortuna, in bibliotheca a Vaticano v
    nere. Vide Mabill., de Lit. Gallic., in præf. sect. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1020,960,1100">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva hífens de corte de linha; marquei palavras ilegíveis como [ilegivel] nenhuma vez necessária. Algumas abreviações e sinais críticos foram expandidos apenas visualmente sem normalização; nota (b) contém grafia deteriorada preservada tal qual na imagem.</notas>
</pagina>