15

flagrans : hec incorrupte mentis statuta nos libi * ju-
beas concinere. Quia tu es Dominus ac Redemptor
elernus.

Post pridie. Preceptorum tuorum Domine mysteria
brecoleutes : eblationis bujus libanina sanctificare di-
gneris : ut tue gratie sanctificatione respersa : abluat

, sumeritium cordibus omne delictum. 8. Amen.

Ad Orationem Dominicam.

Oremus, Exurge Domine et prevale in virtute tua :
el ad nosuam défeusionem excita potentiam tuam.
Respice propicius nostri cordis presumptionem : et
ex presentium calamitatum angustiia paternam nobis
exhibe pietatem.

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PAÀS Il.
cessab liter jubilant : Spiritus Sanetus nos igne per- A

1:4

8. Gloria in. excelss D»o. Chorus. Et in terra pax.
totum '

Jterum dicat Presb. Per omuia seinper secula.

Oratio. Gloria nostra Deus noster : qui in celis an
Angelis demonstraris : et in perpetuum decantaris ;
hic fldeliter ac solenniter predicaris : presta nobis
amplissima pietate tua a malis propriis liberari : «&
semper in tuis laudibus gloriari. 8. Amen.

Dicat Presb. Per misericordiam tuam etc. totum,

Lectio libri Sapientie Salomonis ( * Cap. HII).

Justus si morte preoceupatus fuerit : ! anima ejus
in refrigerio erit. Senectus enim venerabilis esl 2 nen
diuiurua nec numero annorum computata. Cani suBL
autem sensus bominis : et elas senectutis vita imma-

Pater noster. Dicat Presb. Humiliate vos benedi- B 0, pscens Deo factus dileetus : et vivens inter

ctioni

Benedictio. Domine Jesu Christe qui discipulis tuis
tuum spiritum tribuisti : Ecclesie tue Catbolice ipsius
muneris doua largire. 8. Amen. Ut quicunque ex
aqua ei Spiritu. Saucto renati sunt ; le semper in-
duant ejus protectione muniti. &. Amen. Redundet
jn eis. charitas diffusa pet. Spiritum Sanctum : qui
operiot ac superet multitudinem peccatorum. 8.
Amen.

Dicat Presb. Per misericordiam tuam etc.

IN * SANCTI CLEMENTIS PAPE ET MARTYRIS.

Ad Missam. 3 Officium.
De profundis clamavi ad te Domine alleluja. Do-

anine exaudi vocemra ineam | alleluja alleluja. 3 . Fiaut €

aures tue intendentes in vocem deprecationis mee.
P. Domine exaudi. $.Gloria et honor Patri et Filio
et Spiritui Sancto in secula seculorum amen. P. Do-
mine exaudi.

Dicat Presb. Per omuia semper secu'a seculorum.

* Jubeas. Lege : Ut que tibi cherubim ac seraphim
incessabiliter jubilant, Spiritus sanctus nos suo. igne
per[lagrans, hac incorrupte mentis statuta nos tibi ,w-
beat coacinere, etc.

b flecolentes. Adde queskmus.

e Sancti Clementis Pape et Martyris. Sanctus. Cle-
mens, patria. Romanus ( Liber Pontificalis, Sacram.

S. Leoms, ad 9 Dec.), tidei mysteriis fortasse a p

sancto Barnaba (Leo Osrien,, ex Actis, apud Bolland.,
tom. 11 Marüi, p. 44), certe »b. apostolis, imbutus
(ree lib. v, c. 3), a sancto Petro. Casares in
Palaestina boptizatus (Leo Ostien., ibid.), Paulu apo-
stolo comitem peregrinationum, et in Evangelii prze-
dicatione adjutorem se adjumris (Philip. w, 5; S.
Hier., de Viris illustr., c. 45; Chrysostomus, 1 Tím.,
in pref.). Romam redux, a saucto Perro episcopus
ordinatus est (Tert., de Prascrip., c. 52), die X Kal.
Februarias, quo olim festivitas Cathedrz sancti Cle-
men:is celebrabatur (Leo Ostien., ibid.). Post apo-
stolorum Petri et Pauli iaartyrium et brevem Lini pou-
tificatum, Clemens summam recepit Civitatis yroprit
dignitatem, cum anno Christi 68, Trachalo et Italico
cos., lthomanam Ecclesiam regeudam suscepit. (Bac.
S. Leonis, ibid.; Catalogus Bucherii ; Liber Ponti[ica-
lis; Blanchinus, in Chronolog., ad an. 61, et in notis
ad AuaMasium, tom. 14, p. 27, et 91, 55), quam ad

aunum Christi 76, Vespasiano vii et Tilo v cos., san-

peccatores translatus est. Raptus est ne malicia mu-
taret intellectum ejus : aut ne fictio malicie deciperet
animam illius. Fascinatio euim nugacita;is obscarat
bona : et inconstantia € concupiscentia transvertit
sensum sine malicia. Consumaius in brevi explevit
tempora multa : placila euim erat Deo anima illius.
Propter hoe properavit educere illum de medio ini-
quitatum. Populi autem videntes et non intelligentes :
nec poneutes in precordiis suis talia. ^ Quoniam mi-
sericordia Dei et gratia in sanclo illius; et respectus
in electo ipsius. B. Amen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. 5. EX
cum spiritu.

1 Psallendo. Salvum me fac i Domine : quoniam
ingresse sunt aque usque ad animam meam. * y In-
fixus sum in limo profundi eL non est substantia : ve-
hi in altitudinem maris : et tempestas demersit me,
P. Quoniam ingresse.

Dicai Presb, Silentium facite.

etissime rexit (Catalogus Bucherianus, et alier Cata-
logus, Justiniano imperatore conipactue, apud Bolland.,
t. 1 April.). Eo autem anno, sive inductus desiderio
Evangelii, per varias gentes, apos olorum more,
dissemiuandi, sive ut quieti Ecclesiz, sua eausa, a
quibusdau sollicitatee, prospiceret, sponte pontifica-
tum abdicavit (S. Epiphan., har. 27; Bolland., tom.
1 April., et in propileo Maii; Franc. Blanchinus, in
Anastasium, ibid.). Exinde nulli sedi affisus, propa-
g^liooi lidei omnem operam impendit, eamque ob
causam primum relegatus, demum tertio Trajani
anno manriyr occubuit (Catalog., apud Boland., ibid.;
Fr. Blanchinus, ibid.; Euseb, Hut. Eccl. lib. ut, c.
94; S. Hieron., de Vir. illustr., c. 15, Edit. Ve-
renen.).

4 Officium. Peal. cxxix, 1.

* Cap. IV. Vers. 7-15.

f Anima ejut, Hac verba desunt in Grac. et in
Vulgata. mE

8 Concapiscentia. Graec. et Vulg., concupiscentie.

h ()uoniam. Sensus idem, sed verborum dispos'Lio
diversa est. in Grac. et Vulgata, in quibus i& sancus
ejus et in electis ejus legitur.

i Psullendo. Psal, xvi, 4.

i Domine, quoniam ingresse sun! aqud. LXX, Val.
et Volg. : Deus, quoniam intraverunt aqua.

k jy. Psal. Lxviu, 5, 4.

Digitized by Google
