<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
41  PRÆFATIO.  92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,860">
tri corporis infirmitate pro nobis jugiter in quadra-
ginta diebus explevit, id n s vel minutatim, EODEM
NUMERO DIERUM, calculo distributa observantia, vesper-
tiuis refectionibus subdeamus initiari. Quibus apparet
hos solenne quadragesimale jejunium, non diebus
sex et triginta, sed integris diebus quadraginta esu-
rialibus, quibus vespere reficiebantur, constituis: e.
Atque adeo non quadragesinam, sed quinquagesi-
mam, et fortasse sexagesimam, aut septuagesimam
observasse. Non enim jugiter quadraginta dierum
jejunium obseruant, sed minutatim, hoc est in-
terpolatis quibusdam diebus non esuriatibus. Sunt
et alia plura quae afferri possunt, sed haec dum suf-
ficiunt ad probandum Missale hoc in Gallia Gothica
usitatum non fuisse.

295. Missale Gothicum, sive Gallo-Gothicum ordi-
nem Gallicanum in missis perlunques retinuit, de
quo superius satis dictum est. Ne dicam omnes hu-
jus libri missas formam Gallicanam retinere, pro-
libet rubrica die tertia Rogationum post immolationem
adjecta: Post Sanctus, per totas tres missas dicis:
Hanc igitur oblationem familiae tue tibi asstantis, etc.
Et subjungitur canon Romanus causa solemnitatis
Rogationum interpolatus, qui salutem ab his verbis,
Hanc igitur, etc., recitabatur; unde apparet mis-
sas Rogationum Gallicanas non fuisse, sed Romenses,
e liturgia Gallicana et Romana compositas.

296. An præter missas Rogationum, aliae sint missæ
hujus libri ad ordinem Romensem pertinentes, nec
asserere pro certo, neque negare volo. Dubium
movent missæ plures, in contestationem desinen-
tes, et exemplar missa[e] cotidianae Romensis, in fine
Codicis appositum. Cur enim illud apponerent, nisi
ut inde desumerent canonem Romanum, et oratio-
nes aliquot quas missis quibusdam deflebabant.

297. Sacramentarium Bobianum et Missale Galli-
canum (LXXII?) vetus haud pauca desumunt e Mis-
sali Gallo-Gothico, quod propterea hisce duobus
antiquis, haberi debet. Et vicissim missale Gallo-Go-
thicum plura habet e Missali Gotho-Hispano desum-
pta (a). Sunt etiam nonnulla in Sacramentario
Bobiensi a Missali Gotho-Hispano translata, quæ
in Gallo-Gothico non inveniuntur (b). Atque ut
nemini dubium esse possit, qui hos libros accuratius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,860">
contulerit, quia Sacramentarium illud Gotho-His-
panum, e quo Missale nostrum Mozarabicum con-
positum fuit, Galli probe cognitum habuerint, eo-
que plurimum vti sint compositores librorum Mis-
salium Gallicanorum, qui hactenus in lucem pro-
dierunt. An vero Sacramentarium illud Toletanum
idem fuerit atque liber Missalis sancti Juliani, an
alter antiquior quem ipse emendavit, nihil statuo.

298. Liber Lectionarius ordinis Gallicani quem
Babilloninus in monasterio Luxoviensi repertum in
libro secundo de Liturgia Gallicana, a pag. 406,
exildit, in initio et in fine, deficientibus membranis,
mutilus est (c). Legenda quoque ab initio Quadra-
gesime usque ad Dominicam Palmarum et alia non-
nulla deficiunt. Segmenta scripturarum quæ in hoc
libro legenda proponuntur quandoque cum iis conve-
niunt quæ in Missali Mozarabum leguntur, quoada-
dinuum in nobis monui, at frequenter ab iis secedunt.

299. Illud autem singulare habet Lectionarium
hoc Luxoviense, quod etiam in Sacramentario Bo-
biensi observare licet, missarum legendis frequenter
primam lectionem, quam prophetam et prophetiam
appellabant, omnino deesse. Adeo ut missarum
sanctorum pars ferme media duas tantummodo
Scripturarum lectiones habeat, utramque e novo fo-
dere, et missis dominicalibus plerumque prima lectio
e Veteri (LXXXIII) Testamento privatæ. Ejusmodi
sunt missæ quinque dominicales post clau. sac-
chae, missa dominica post Ascensionem Domini, et
unica illa missa dominicalis, quæ post Pentecosten
assignatur. Ex aliis vero missis ea quæ in procession-
ibus itineris celebrantur, et alia quæ est de excedendo
ab itinere prima lectione carent, qua etiam curram missis
in consecratione presbyteri, uisa de uno confessore,
et alia nonnullæ.

300. Hujus autem defectus causa, cum Codex in
iis locis integer sit, aut revocanda videretur a varia-
tem quandam liturgicam, aut forte in eo reposunda,
quod lectiones propheticae ex Lectionario proprio,
et ad hoc distinctio, legi solerent. Sed ne, hac de
causa, putemus, missis alibi subla segmenta e Veteri
Fovere legenda attribui, prohibet ipsum Lectiona-
rium, in quo frequenter lectiones propheticae assi-
gnantur. Quare haud incredibile videtur, in iis locis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,970,980">
(a) Ejusmodi sunt collectio s·quitur, die sancto-
rum Inusantium, verbatim desumpta ab oratione post
nomina Missalis nostri; die Epiphanie oratio p·st
mystierium, desumpta ab oratione post nomina;
consolatio missae, initio Quadragesimae, desumpta
ab oratione Goth·Hispana; feria sexta hebdomadis
seruialie Quadragesime; immolatio missae feria
quinita in Coena Domini, desumpta ferme ex illatio-
ne Gotho-Hispana ejusdem diei; collectio sequitur,
et oratio post nomina missae sancti Saturnini, de-
sumpta e Miss·ali nostro, hac enim est pars prima
orationis missae, illa verbatim ferme, et alia ratio
ejusdem festivitalis. Denum ut alia hujus generis
cauticam, praeatio misse, et colectatio, die sanc-
ta Eulaliae, sunt sequendae illationis missae Gothon-
Hispanae quæ in Missali nostro die sanctae Eulaliae
Euenitasse re ita ut.

(b) Ejusmodi sunt oratio ad pacem die sanctorum
Luconictum, ex oratione Gotho Hispana, pariter ad
pacem, desumpta; oratio missae die sancti Martini,
desumpta ex oratione post nomina Missalis nostri;
orationes missae omnino de desumptae e missa Go¬
tho-Hispana ejusdem cognationis, et orationes omnes
quae in missa Sancti Joanni sepe de passione recitantur,
ex vnica oratione missae Gotho-Hispana, in partes
dissecta, compositae.

(c) Habiliunus, in pref. ad lib. ii liturg. Gallice,
secl. 1, scribit Codicem hunc litteris Franco Gallicis
s. et Merovingicis ante annos mille scriptum fuisse. Et
in prefatione al librum primum de liturgia Gallica-
na, secl. 7, scribit: Hunc scio, an ullum sit Lec-
tionarium hoc Gallicano antiquius, si excipias librum
comitis indicantem lectiones ad usum Ecclesiae Roma-
nae, de quo libro mentio fit in charta eorumman. De
versione scripturarum autem Lectionarii Luxovien-
sis ibidem ait eam nec nulumam a vulgato recedere,
nec omnino cum ea convenire.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum usado). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem. Letras marginais (A-D) transcritas verticalmente conforme aparecem. Pequenas incertezas em abreviações e sinais tipográficos foram preservadas na forma visível.</notas>
</pagina>