,

4517

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

158

Capitolium deseendebatur turba precipitat. ^ Sta- A Deum commendet : qui supplicium nullum patimur

timque inter ipsos primordii gradus : confraclis ca-
piis compagibus soluia cerebri interna diseiliunt.
Nec prius lacerum corpus trahi destitit : quam rup-
tus fruetuosis cursibus fanis conlisa tnmulo membra
laxaret, Victricemque animam eL gloriosa professio-
ne sublimem : 2d beate sedisamenitatem tendentem :
in Mabrahe suscipiendam gremio securus emisit, Un-
de merito cuuctus ille angelice congregationis exer-
citus : in hac. martyris tni congressione : tnam Do-
mine diebus ac nociibus virtutem magnifleare non
desinit : proclamans atque ila dicens.

Dicat Chorus. Sanetus.

Post Sanctus, Vere sanctus ; gloriosus : potens et
sdnirabilis Dominus noster Jesus Christus filius
tnas ; eujus 9G confessionem in martyribus illatus
furor noo admitlit : enjusque amorem insanientium
cruciatio non extinguit. Hujus itaque nomen beatis-
simus Saturninus martyr tuus : et ante. supplicium
predicavit : et inter. supplicia non. denegavit. Cum
persequentium circumdatus obicibus : coaciusque sa-
ciificare demonibus renuit : te unum et verum Deum
voce elara se testatus est eredere : pro quo eliam et
animai posuit usque ad. mortem : per ipsum Domi-
nun ac ltedemptorem eternum.

Post pridie. Oblatum tibi hoc sacrificium Deus Pater
in bujus. martyris tui Saturnini solennitate serenus
accepta : et illins. invisibilis gratie tua benedictione
sanctifica. Et sicut. idem martyr. participatione tua
gracidus presentia s»a demonifica fecit simulacra si-
lere : ita nos horum Sacramentorum perceptione ex-
tirpemus in nobis omnem diabolice temptationis hor-
rorem.

$98. Àmen.

Ad Orationem Dominicam.

Ecce dileciissimi fratres fide. relata cognovimus :
beatissimum Saturninum : et ? gladii pontificalis Sa-
cerdotio fanctum : et ad terga tauri illigatnm pedibus
martyrio consecratum, Unde omeipotentem Deum
qui ei geminam coronam Sacerdotis seilicet et. mar-
tyrii largitus est deprecemur. Ut vel fides nos spud

* Statimque. Consule. Acta, Venantium. Fortuna-
tum, et Sidonium Apullinarem citatos.

b Gladii Poniificalis. Nnm forte legendum gradus
pontificalis; tamen episcopi jus gladii spiritualis a
Christo acceperunt, et ab initio eo jure usi sunt. 1

« S. Andree. Kalendarium Ducherianum silet de
fe-tivitate sancti Andres apostoli, fortasse quia se-
dente Liberio pontifice nondum erat Roma basilica
ejus. nomini dicata. Simplicins enim, qui anno 468
pontifex ordinatus est, translata ad hnnc usum. ba-
silica Sieiniana, primus ecclesiam sancto Andree
con«ecravit, ut versus musivo opere apsidi basilicze
iiseripti demonstrant, Vide Ciampinum Veter. Monu-
ment. part. 4, c. 7, AT). Deo eodem sancto apostolo
silet pariter Kalendar. anud Bolland. (Tom. VII Ju-
nii, pg. 1). Festivitas sancti Andree apostoli et mar-
tyris. inscribitur. vetusto. Carihiocinensi. Kalendario.
D« eodem agunt die 50 Novembris Martyrologia Lati-
noram, Grzeeorum Menoltogia, et libri liturgici, Mis-
sale ei Breviarium Mozarabum, Or.tionale Gothicum,
et Missale Gallo-Gothicum, in. quo missa saneti Àn-
dtez post Epiphaniam cum aliis quibusdam. que in
Adventum cadunt collocatur.

propter fidem. Ut spes nos non. destituat miserog :
quos non eflicit effusio sanguivis gloriesos, Atque
recreati per momenta : divinis consolemur sermoni-
bus : cum. ad Deum proeiamaverimus e terris. Pater
noster qui es in ccelis.

Benedictio. Christus. Dominus : eujus nomen. bea-
tissimus Sawurninus inter (ürores gentium clara voco
confessus est : confiteatur nomina vestra coram Pa-
tre $uo et coram Angelis cjus. B. Amen.

Quique in predictum martyrem habitaus simulacris :
demonieis ademit responsum : ipse orationibus ve-
stris aperiat sue pietatis auditum. B. Amen.

Ut cuin. eo post illud seculum vitam retineatis per-
peiusum ; ob eujus amorem. presents diei celebraüs
so'ennia, 8. Amen.

Per misericordiam ipsius Dei nostri qui vivit et
omnia regit in secula seculorum. 53. Amen.

Bic dicat Chorus : Gustate et videte. Oratio post
communienem. Gustantes Domine suavitatis. Cetera
omnia ut in prima Missa.

IN SANCTI * ANDREE APOSTOLI.
Ad Missam, 4 Officium.

Sancta Crux antequam te Dowinus ascenderet ti-
morem terrenum habuisti : modo vero amorein ce-
lestem obiines alleluja alleluja. * Y Domine pro-
basti me et cognovisti me tu cognovisti sessionem
meam et resurrectionem meam. P. Medo vero.
j . Gloria et lionor Patri et Filio et Spiritui Sancto
in secula seculorum. P. Modo vero.

Dicat Presb, Gloria in excelsis.

Oratio. Gloria nostra Deus noster : qui in ceiis ab
Angelis demonsiraris : et in perpetunm decantaris :
hic solenniter ac fidehter predicaris : presi nobis
amplissima pietatis tue a malis propriis liberari ; et
semper in tuis laudibus gloriari. Qj. Amen.

Per misericordiam , etc. .

Prophetia, Justus si. morte occupatus. Require re«
iro in Sancti Clementis fol. 20

t Psall. Magniflcavit Dominus sanctum suum : Do-
minus exaudiet me dum clamavero ad euw. 3 . Cum

4 Officium. Desumptum est. ad missam officium ex
vulgata epistola presbyterorum et diaconorum Achaize,
qua, inquit Sollerius (/n Mariyrolog. Usuardi, ad
diem 29 Novembr.), omni ferme Christiano zvo cir-
cumlaia est, Ex hac epistola locum insignem de sa-
crificio eucharistico depromunt Etherius et Beatus.
(Lib. 1 adv. Elipandum). Nonnulla ex eodem fonte
hauserunt Missale Gallo-Gothicum, | Autiphonarius.
Gregorianus in introitu miss:e sancti Andream, eà
prxfatio ejusdem misse in Gregoriano Menardi, qui-
bus, ut notant. eruditi Editores ope«wm. sancti Gre-
gorii, corroborantur Acia sancti Andre, probaturque
non ita recentem esse eorum pub'icationem, De liac ve.
plura lege apud Tillemontium (Tom. 11. not. 2 in
S. Andream), Baribolomeum German. (De veter. He-
ret. saer. Cod. corruptor., lib. 1, pag. 221), Na:alem
Alexandrum (Tom. I, pag. 46), Andream Saussaium.
episcopum Tullensem, In Vindiciis quas pro tlisiorias
passionis adjecit duodecim libris de gloria saneli
Andrem.

. A Ps. cxxxvin, 4.

f. Psallendo. Ps. ww, 3.

Digitized by Google UD Am
