119

MISSALE MIXTUM SEC, HEC. D. ISIDORI. — PARS 1.

' 420

Pater noster quies in celis. Q. Amen. Soneufi- A P. Alleluja : alleluja : alleluja. An dicendo. Gustote

cetur (0men tuum. B. Amen. Adveriat regnum
tun, B. Amen. Fist voluntas tua : sicut in
. eelo et in. terra. 8. Amen, Panem nostrum quoti-
dianum da nebis hodie. W. Quia tu. Deus es. Ft
dimitte nobis debita nostra : sicut et nos dimiuimus
. debitoribus nostris. &. Amen. Et ne nos inducas in
temrpiationem. — R. Sed libera nos a malo. Dicat
Presb. Liberaii a malo : confirmati semper in bono :
tibi servire mereamur Deo ac Domino nostre. Pone
Domine finem. Ilic percutiat pectus : peccatis nostris :
da gaudium tribulaiis : prebe redemptionem capti-
vis : sanitatem inlirmis : requiemque defunctis.
Concede pacem et securitatem. in. omnibus. diebus
ostiis : frauge audaciam inimicorum nosworum : et
exaudi Deus orationes servorum tuorum omnium
filelium Christianorum in bae die etin omni tem-
pore. Per Dominum nostrum Jesum Chii-tum filium
iuum : qui tecum vivit et regnat in unilate Spiritus
Sancti Deus. Pcr omnia secula seculorum. 8. Amen.
Sic faciat presb. Accipiat modo parti:ulam que dicitur
regnum de P.tena : * et. ponat sttper calicem : in tem-
pore resurrectionis videlicet dicat tribus vicibus, Vicit
Jeo de tribu Juda radix David alleluja. 8. Chorus
qualibet vice. Qui sedes super Cherubin radix David
alleluja. E! postea. dicat is:am. | orationem. inter. se
submissa voce.

Sancta sanctis et conj«netio corporis Domini nostri
Jesu Chiisti : sit sumentibus et potantibus nobis ad
veniam : et defunctis fide'ibus prestetur ad requiem.
Et mittat. particulam in calicem et cooperiat. calicem :
et dica! alla voce sic : si non fuerit ibi Diachonus,
Humilitate vos benedictioni. Dominus sit semper vo-
biscum. 8. Et cum spiritu. ^ Benedictio, lHustret vos
unigenitus filius Dei lumine adventus sui : quà vos
redimere non dedignatus est previo sanguinis pro-
prii. 8. Amen. Accingat vos virtutibus pacis : et
di'et muneribus copiosis. &. Amen. Ipsumque Do-
minum semper hibeatis protectorem : quem. omui-
poteus Pater. suscitavit de tribu Juda victorem. 8.
Amen.

* Dicat Presb. l'er misericordiam ipsins Dei nostri :
qui est benedictus et vivit 7 et omnia regit in secula
seculorum. 8j Amen. Dominus sit semper vobiscum.

8. Et cum. Dicat Chorus. Gustate. et. videte quam p

suavis est Dominus alleluja : alleluja : alleluja. j.
Uienedicam Dominum in omni lempore : semper laus
ejus in ore meo. P. Alleluja : alleluja ; alleluja.
y . Redimet Dominus animas servorum suorum : et
non derelinquet omnes qni sperant in cum. P. Alle-
juja : alleluja : alleluja. * . 6loria et henor P.tri ct
'F.dio et S, iritui Sancto in secula seculorum. Amen.

^ E! ponat. Ad hzc intelligenda notandum quod a
l'aschate usque ad. Pentecosten, et in. festo Corporis
Cbrisli sacerdos tenens supra calicem particulam fte-
qnom ter alia voce, quasi canens, dicit : Vicit leo de
tribu Juda radiz David ; quibus singulis vicibus. re-
Spoudeiur : Qui. sedes super cherubin. radiz. David,
ulleluja,. Aliis autem diebus, accepta partiesla. He-
gium. ivjicit calici dicens, Sancta sanct, etc... ut in

et videte, Accipiat Presbyter aliam. particulam. se-
guentem que dicitur. Gloria, Et ponat super calicem et
dicat cum silentio istam orationem.

Panem celestem de mensa Doinini accipiam : et
nomen Domini invocabo. Et dicat. sacerdos. Meinen-
to pro niortuis : tenendo illam particulam super calicem ;
€i diclo Memento dicat. istus orationes que sequuntur.

Domine Deus meus : da mihi corpus el sanguinem
Fili tui Domini nostri Jesu Christi ita sumere : ut
per íllud remissionem omnium peccatorum mereat
accipere : et tuo sancto Spiritu repleri Deus noster :
qui vivis et regnas in secula seculutum. Amen.

Oratio. Ave. in evum sanctissima caro Christi im-

B jerpetuum summa dulcedo : panem celestem acci-

piam et nomen Domini invocabo, [lic faciat signum
cum hostia et. aumat particulam quam in manu habet
et cooperiat calicem et veniat ad Patenam : et consu-
mat omnes particulas per ordinem. Et deinde accipiat
patenam et.ponat super calicem. et purget bene cum di-
gite pollicis et dicat hanc orationem.

Ave in evum cele. tis potus : qui mihi ante omnia et
supra omnia dulcis es,

Alia oratio. Corpus et sanguis Domini nostri Jesu
Christi custodiat corpus et animam meam in vitam
cternam. Amen. Hic accipiat sanguinem : et dum Sa-
cerdos sumpserit sanguinem dicat immediate hanc ora-
tionem.

QC Domine Deus meus Pater et Filius et Spiritus San-

ctus : fae me te semper querere et diligere : et a te
per hauc sanctam. communionem quam sumpsi nun-
quam recedere : quia tu es Deus et preter te non est
alius in secula seculorum. Amen. Cantet Chorus
comm. Refecti. corpore et sanguine te laudamus Do-
mine. Alleluja : alleluja ; alleluja. Eat Sacerdos ad
€oriu altaris et dicat hanc orationem, M

Refecti Christi corpore ei sanguine pariter : qnia
sanctifieati Deo Patri omnipotenti gratias referamus :
ut nos in eandem refectionem et sanctificatione: ha-
bentes hic : et in futuro seculo gl.riam percipiamus.
R . Amen. Dicat Presb. Per misericordiam tuam Deus
noster qui es benedictus el vivis et omnia regis in se-
€u'a seculorun, $. Amen. Dominus sil semper vo-
biscum. 8. Et cum. Dicat Presb. vel Diachonus. So-
lennia completa sunt in nomine Domini nostri Jesa
Christi : votum uostrum sit acceptum cum pace. 8.
Dco gratias. Ista oratio supradicto sit in medium alta-
tis. In ista Missa et in. aliis non vertitur Sacerdos ad
populum nisi quando dixerit, Adjuvate me fratres in
ora.ionibus vestris.

oratione qu:e sequitur. Roates.

b Benedictio. Concilium Toletanum wv, can. 18,
sancivit ut: Post orationem Dominicam et conjunctio-
nem panis et calicis beuedictio in populum sequatur, el
tum demum corporis et sanguinis Domini sacramentum
sumatur. Juxta Missale Homanum benedictio datur
peracta Missa.

Digitized by Google
