<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    in te : et virtus altissimi obumbrabit tibi : P. Ante-
    cet &amp; virtus altissimi obumbrabit tibi : P. Ante-  in te : et virtus altissimi obumbrabit tibi : P. Ante-
    ea. et convenirent. y. Gloria et honor Patri et Filio  A ad me. Fili hominis : locus solii mei et locus ve-
    et Spiritui Sancto in secula seculorum. Amen.  stigii pedum meorum : f ubi habito in eternum.
    P. Antequam.  e Post hec convertri me ad viam portae h sanctuarii :
    Dicat Presb. Gloria in excelsis.  que respiciebat ad Orientem : que erat clausa. et
    Oratio. Gloria tibi Deus : tibi semper gloria : cu- dixit Dominus ad me. Porta ista quam vides clausa :
    jus assumptorem hominem vidimus quasi gloriam non aperietur : et vir non transibit per eam : quo-
    Unigeniti a Patre plenum gratia et veritate. a Presta niam Dominus Deus Israel i ingredietur per eam : et
    ergo nobis Domine amplissime tue pietatis gratiam :  eri clausa principi. Et princeps ipse j sedet in ea :
    et coeternum tibi permanentem in gloria deiitatis. ut comedat panem coram Domino. Rursumque vidi :
    y, Amen.  et ecce gloria Domini implevit domum Dei. Et &amp; au-
    Per misericordiam, etc.  didi vocem dicentis. Benedicta gloria Domini. De
    Lectio libri Ezechielis Prophete (b Cap. XLIII).  loco sancti suo. y. Amen.
    f Facta est super me manus Domini : et elevavit  l Psalendo. Mater Syon : dicet homo : et bono
    me spiritus : et duxit me ad portam : que respicie- factus est in ea : et ipse fundavit eam excelsus. i.
    bat ad viam orientalem. Et ecce gloria Dei Isra.el  Dominus narravit scripturas populorum suorum et
    d ingrediebatur : et vox erat Dei quasi vox aquarum  R principum eorum qui fuerunt in ea. P. Et ipse funti-
    multarum : et terra splenebat a n majestate ejus.  davit eam. Dicat Presb. Silentium facite.
    Et occidi super faciem meam : et majestas Domini  Sequentia epistole Pauli Apostoli ad Philippenses
    ingressa est Domini domum : et audivi loquentem (m Cap. I.III).
    ad me de domo. Et vir qui stabat juxta me : dixit Fratres gaudete in Domino semper : iterum dico
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    gaudete. Modesta vestra nota sit omnibus homini-
    nunciatio, vel Adnnuntiatio dicitur. In Hieronym'ano prima in sanctae Mariae solemnitate ad Annuntiations
    Lucensi Florentinii scribitur Annuntiatio sanctae Ma- solemnitatem haud obscuere pertinet; altera est missa
    rie de Conceptione. In Corbeiensi Decherii est An- in assumptione sanctae Marie. In Lectionario Lux-
    nuntiato sanctae Mariae per angelum. Kalendarium vienis est legenda in festivitate sanctae Marie, qua
    Frontonis habet Annuntiatio Domini. Romanum Par- fortasse ad Annuntiationem spectat. Caeterum missae
    sum Adorni praemissum Annuntiatio dominica. Hisp- ha Gallicae non ante Nativitatem Domini, sed post
    nis olim festivitas dominicae Matris, aut festum sanctae Epiphaniam celebrabantur; quo argumento, si alia
    virginis Mariae, ut ex concilio Toletano x, cap. 1, et d essent, probatur libros hosce Liturgicos Gallicos
    ex Codice legum Visigothorum (Lib. xii. tit. 3, l. g. 6) esse, non Gothico-Hispanos.
    colligitur. Quibus haec festivitas in toto Gothorum
    imperio die xv Kal. Januarii sacra celebrariæ servari      c Presta. Fortasse legendum : Presta ergo nobis,
    praecepitutur. Festivitatem hanc Annuntiationis, sive Domine, amplissime tuae pietatis gracia, de pro nobis
    Incarnationis Filii Dei, praecessisse decretium concilli hum'en fide agnoscere uc in sinu Matris, et coeternum
    Toletani x, ex ipsius concilii verbis patet : Invenitur Putri permanentem in gloria Deitatis. (Vide Ora-
    etenim, inquinut Patres Toletani, in multls Hispanie Galli., p. 44, orat. 5.)
    partibus hujus sanctae Virginis festum non uno die agi; b Cap. XLIII. Prophetia haec ex locis Ezechie-
    uare, cum des ipsa Annuntiationis angelicae cadat li prophetiae cap. xl., xliii, xliv, et ex cap. h et in
    frequenter in Quadragesimale, et nonnunquam in conuisa est.
    tempus Paschale, quo festivit~ solennitates non cele- c Facta est. Initium prophetiae desumptum est ex
    brantur, statutum fuit ut, sublata omni varietate, so- cap. xl., 1, cap. xliii, 1, 5.
    lemnitas dominicae Matris arise ex x Kal. Januariarum   d Ingrediebatur. Vulg. et LXX addunt per viam
    omninocele celebratur, eamque non minori solemni ate orientalem.
    frequentari volunt quam ipsa Christi Nativitas. Quod e A majestate ejus. Post haec omittuntur linee
    inquiunt non sine exemplo salutum est : in multis aliquot.
    namque Ecclesiis a nobis et spatii remotis et terris hic f Ubi habito. Vulg. et Chal., ubi habito in medio
    mos angoscitur retineri. Nihilominus suspicor myste- filiorum Israel in aeternum. LXX, in medio domus
    rium Annuntiationis peculiaret festivitate colui coquisse Israel in aeternum.
    non una die initium seculi vltl; quae enim antiquiora g Post hæc. Desumptum est ex capite xliv, 1 seq.
    pro ea cliantur testimonia vel dubia sunt, vel confe- h Sancurarium. Vulg. et LXX addunt ,inferioris.
    cturis tantumodò nituntur. Concilium Trullanum, i Ingredieretur. Vulg., inj., ips' us est.
    anno 692 celebratum, can. 5, statuit ut in omnibus i Sedet. Vulg., Chal., LXX, sedebit. Omittuntur
    sanctae Quadragesimae jejunii diebus, praecipuam sab- aliquot lineas.
    bato et Dominica, et sancta Annuntiationis die, fiat  k Et audiui. Prima pars hujus desumpta est ex Ezech.
    praesfesticatorum sacra liturgia. Quibus evincitur III, 2, et secunda ex eodem, cap. III, 12.
    hucusque Annuntiationis in Oriente tempore Quadrage- l Psalendo. P. LXXXV, 5. Vulg., nunquid S on.
    same celebratiuam esse. Romae pariter die 25 M•rtli At Italica. mater Sion. y. Ps. LXXXVI, 6.
    festum Annuntiationis celebrabant. At de hac so- a Cap. IV. In Lectionario Luxoviensi, et in Sacra-
    lemnitate silent Kalendaria Bucherianum et Cartha- mentario Bobiens' bina tantummoda lectiones huic
    ginense; unde videtur sancti Augustini aevo in Africa festivitati assignari. In Luxoviensi Epistola est ex
    nondum agi consuevisse. De eadem sillet Missale Gal- Apostolo I Cor. iv, 25-40, Evang. illum et sancti
    lo-Gothicum; unica enim quam habet de beata Virg- Lucae, cap. 1, 39-56. In Bobiens' Epistola est ex Apo-
    ine missa est in Assumptione sanctae Marie narris stolo, Ephes. vi, 4-10, Evangelium ex sancto Luca,
    Domini nostri, qua ejus mors et in coelvm translatio cap. 1, 41-50. In Missali Toletano legitur Epistola
    commemoratur; in contestatione cujusci modo gratulati ex Isaia, x, 1-5, quod olim, et in libri o Comitlis,
    sumus orta, tripudiumrm parit, ilii glorificiatur in legitur in Ecclesia Leonensi; modo in Missal san-
    transitu. Quibus videtur Galli invuere se festum cti Pii V legitur ex Isaia, vii, 10. Evangelium autem
    Nativitatis Virginis celebrasse, de qua festivitate ni- ita in Toletum: in Missali sancti Pii V, leggitur ex
    hil in Missalibus Gallicis reperitur. In Sacramentario vero ex sancto Luca, i, 23-33.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinvs typographicvs; pagina em dois panos de colunas. Algumas palavras duplicadas no canto superior esquerdo devido a sobreposição de escaneamento; usei [ilegivel] apenas quando não se podia ler palavras isoladas (nenhuma aplicada). Pequenos cortes e manchas na margem direita afetaram leitura de finais de linhas; mantive transcrição literal sem normalizar abreviações.</notas>
</pagina>