<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    417 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,940">
    fabilem ab arce sui numin:s in his quibus degimus A das afflictas reliquias christianorum. Ut quia veram
    seculi pressuris perpetuum porrigere gaudium : et _pacem pacifici predicando durissimum et a sensuale
    evadere prestet inferni supplicium. ℟. Amen.
    Alia. Clementissimo et per te Clementi tuo Do-
    mine lachrimosa fundimus preces : ut suo intercessu
    a te Deus : qui sine initio clemens et pius : qu?s ju-
    bes clementes in bonis actibus efficis. Prestetur Ec-
    clesiae ite pax indulgentis : bonitas affluens : clemen-
    tia regens : pietas benefaciens : protectio exuberans :
    lenitas mulcens : patrocinum defendens : manue-
    tuto corporis : tranquillitas justificans : visitatio
    salvans : a misericordia subveniens : et consueta
    subventio : nobis miseris parcens : quo mereamur
    repulsis adversariis tibi Domino deservire : et ad
    tuam clementiam quandoque sine merito justificati
    leti;bundi attolli. ℟. Amen.
    Post nomina. Clemens et clementissime Deus : qui
    per Clementem Romuleum Episcopum plurimos tue
    divinitatis congregas aggeres Martyrum : et multi-
    modam catervam acumulas confessorum : dona pro
    tua miseracione spiribilus fidelium requiem defun-
    ctorum : et nobis omnibus expoltatam remissionem
    omnium peccatorum. ℟. Amen.
    Ad pacem. Clemens et mittissime Domine : qui pa-
    econ usam per Clementem Episcopum cordibus radi-
    essti fidelium : pace tua que ipse es : salvare inten-
    tentur. In Martyrologio Hieronymiano Lucensi, die
    21 Novembris, legitur: Romae, natalis sancti Clementis.
    Sed an etiam hic sit Clemens papa in dubium merito
    vocatur. Vide notas clarissimi Florentini in huic
    diem et in diem 25 Novembris, quo in eodem Mar-
    tyrologio recurrit natalis sancti Clementis episcopi et
    martyris. Graeci, in Menais, et in Breviori Menologio C
    nitetro, sanctum Clementem colunt die 21 Novem-
    bris. In Menologio Basilii, die 25 ejusdem mensis,
    quo die Meschi in suo calendario figurato (Bolland.,
    tom. I Maii) de sancto Clemente agunt, an sanctus
    Clemens die 25 Novembris passus sit, neque asce-
    ftere, neque rellere in annimo est. Acta Graeco-La-
    tina, apud Coelertium, diem passionis peremittunt.
    Latina apud Montibritann edita, et Mss. in Codice
    Barberino, passum legantur ix Kal. Decembris. Li-
    ber Pontificalis et Catalogus vetustus pontificum
    Romanorum tempore Justiniani Augusti compactus
    (Bolland., tom. I April.) Sancti Clementis elyogium
    concluditur his verbis : Obiit martyr tertio Trajani
    anno, sepelitus est in Graecia vii Kalandas Decembris,
    in dubium relitu;uentes, an eodem die passus sit quo
    est sepultus, an priide, ut Latini videntur opinari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    Sensuale. Hoc est sensu prativum, qua significa-
    tione eodem vocabulo utitur Lucretius. Rogant Illi-
    spani ut, intercedente sancto Clemente, ab eorum
    recvivis amovelur barbarorum nominum jugum,
    A'anonum, Suevorum, Vandalorum, Gothorum, alia-
    numque gentium, quae, his perinsae, Hispaniani im-
    veriscent, si sacra omnia et pro ana presumabantur.
    b Apostoli tui Petri. Sanctum Clementem aposto-
    lorum discipulum appellant Origenes (Principior. lib.
    II. pag. 82 oper. Edit. Migne; Gr. Kal., tom. I).
    Sancti Pauli discipulum, ut in Evangelio cooperato-
    rem Clementem agnoscat ipse Apostolus (Philipp. iv,
    5). Hunc esse Clementem, postea pauum, testantur
    Eusebius (Hist. lib. iii. c. 4); sanctus Chrysostomus
    (In praefatione lv Tim.); sanctus Hieronymus (In Epist.
    ad Philipp. iv. et de Viris illustr., c. 15, Ed. Vero-
    ne).; tr'm-masus (In Epist. ad Philipp. v. 3). Sancti
    i'ii discipulum Clemente appellati Uigentes (Tom.
    II oper. Gr. Lat., Ed. Maurin.) in Geneisin scri-
    bens (Pug. 20); Zosimus papa (Epist. 3, ad Afri-
    cas) Clementem sanctissimum d'eriunt : per te qui
    vera et firmissima pax ex pervenire mereamur ad
    paradisi gaudium sempiternum. ℟. Amen.
    Infatio. Dignum et justum est : clementem et
    pium : æquum et vere salutare est: Domine sancte
    pater inestimabili et incomprehensibili clementi tue
    perenens gratias agere : qui beatissimo Clementi
    b apostoli tui Petri discipulo nihilominus e tertio ejus
    in loco : cathedrali honore sublimasti : hanc gratiam
    conferre dignatus es : ut suavissimo oris ejus allo-
    quio : cuilu relicto dolorum et simulachrorum
    figmento : quamplurimos populos ex toto orbe credu-
    los signaverit crucis tue tropheo. Ipse enim ad cul-
    B tum vere fidei : et ceremonias d magistri Romuleos
    simul et Italicos convocans cives : tyrannum Sisi-
    nium et similies sui cepit sustinere cruentissimus
    hostes. Quem ad instar Sauli 22 quod sonat tenta-
    tio : postea Pauli quod interpretatur mirabilis : ceci-
    tate confusum : cum Theodora conjugé prelict Si-
    sinii preelatione pontificali : Christianæ effecta pari-
    ter orantes meruerunt salut reddere &amp; celiûtas casti-
    gatum. Unde et cum apud Augustinum rei huius
    gestum : per Mamertinum admi ni-stratorem Romu-
    leum fuisset delatum : tali relatione ceprum impe-
    canos); Missale Gallo-Gothicum (In immolatione
    missa sancti Clementi), ubi hæc : Nam beatissimi
    Petri mox tarditur disciplina, quia ex Sacramentario
    sancti Leonis verbum transsumpla sunt (Miss. S.
    Clementis).
    c Tertio ejus loco. Sanctus Irenæus (Adv. Heres.,
    lib. iii) scribit : Tertio loco ab apostolis episcopatum
    sortitur Clemens, qui et vidit ipsos apostolos, et con-
    tulit cum eis. Eusebius (Lib. iii., c. 4) : Clemens Ro-
    manorum Ecclesie tertius episcopus. Attra martyrii
    sancti Clementis (Gr. Lat.; apud Coelertium, Patres
    Apostolici, tom. V, pag. 80): Tertius Romanæ Ec-
    cclesiæ præfuit Clemens. Gregorius Tumonensis (Hist.
    Francor. lib. i. c. 17, sub Trajano). Clemens tertius
    Romane Ecclesiæ episcopus passus est.
    d Magistri. Lege magistri sui, nimirum divi Petri
    apostoli.
    e Similes sui. Confer Epitome Clementin., p. 465,
    apud citatum Coelertium.
    f Quod sonat tentatio, et rursus, mirabilis, gloss-
    semata sunt e sancto Isidoro (Origin. lib. vii. c. 9),
    Bela et S. Hieronymo (De nominibus Hebraicis).
    g Cælitus castigatum. Sisinnius, vel Sisinnius, iste
    in Epitome Clementinarum, n. 152, apud Coelertium
    (Patres Apostolici, tom. I), Nervæ Augusti familiaris
    dictitur. De eoolem, et de ejus uxore Theodora, fusa
    mentio fit in martyrio sancti Clementis, apud Cole-
    rium, et in Epitome Clementinarum, ubi hæc eedem
    narrantur. Singulare est quod Galii olim, ut consti-
    tu recensentia Missali Gallo-Gothico (Pag. 218. Edit. Parisien.)
    recurrente festo sancti Clementis, quotannis, per
    Sisennio et Theodora ejus uxore orare consueverunt
    (In collectione post nomina), ubi hæc: Menoreas
    etiam sinus fidelissimum suorum Sisennij, atque
    Theodorem, qui quibus per beatum martyrum fidelis se
    credendi insuersi, eis paradisii rerum partice; non
    furte Galli fuerunt ? ceterum hinc, ut notat Mabillon,
    ius, probat: antiquitas Actorum sancti Clementis,
    qui quibus laudatur Sisinnius Nerva impcr. familiaris,
    ejusque uxor Theodora, a Clemente ad suam conversione,
    nec facile credendum asserentibus Acta sancti Cle-
    mentis ante seculum sustentim cognoveri non fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e sinais tipográficos. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis foram transcritos literalmente; onde totalmente ilegível teria sido indicado [ilegivel], mas a página apresenta apenas fragmentos parcialmente legíveis.</notas>
</pagina>