MISSALE MIXTUM

SECUNDUM REGULAM B. ISIDOBl

DICTUM MOZARABES.

pars prima.

jq DOMINICA PRIMA » ADVENTUS DOMINI.
Ad Missam * Officium. ;

.« Eece super montes pedes evangelizantis pacem
2lleluja. Et annunciantis bona alleluja : celebra Juda
festivitates tuas alleluja. Et redde Domino vota tua
alleluja. $ . 4 Dominus dabit verbum evange'izantibus
im virtute multa. P. Et redde. 3. Gloria et honor
Patri et Filio et Spiritui Sancto in secula seculorum
amen, P. Et redde.

Dicat Presb. Per omuia semper sceula seculorum.
BR. Amen.

In adven'u Domini non dicimus : Gloria in excelsis
Dominicis diebus et feriis : scd. tantum diebus. festivis.

* Oratio. Deus qui per angelicos choros adventum
Alit twi Domini nostri Jesu Christi annunciare volui-ti :
qui per Angelorum preconia gloria in excelsis Deo et
in terra pax hominibus bone voluntatis adclamantil;us
demonstrasti : concede ut. in hujus Dom:nice Resur-
rectionis Festivitate : pax terris reddita convalescat :
€t fraterne delectionis charitate innovata permaneat.
W. Amen.

Dicat Sacerdos. Per misericordiam uam Deus
poster qui és benedictus : el vivis et omnia regis in
secula seealoram. 8j. Amen. -j . Dominus sit semper
vobiscum. 8. Et cum spiritu tuo.

Lectio libri Esago prophete (! Cap. X, XI).

8. Deo gratias.

£ece dominator Dominus exercituum coufringet
lagunculam in terrore : et excelsi statura suceinden-
tur : et sublimes humiliabuntur : et subvertentur
condensa saltus ejus ferro : et Libsuus cum exoelsis
exdet, Et egredietur virga de radice Sesse : et flos de
radice ejus ascendet : el requiescet super eum spiri-
tus Domini : spiritus sapientie et intellectus : spiritus

a Adventus, Missale et Dreviarium Mozarabum
sex Dominicus Adventus numerant, quot Ecclesia
Mediolanensis relinet.

b Officium. Antiphona qu: in Missali Romano in-
troitus dicitur, in hoc nostro officixm. od missam no-
minatur.

* Ecce. super. Nahum, iv, 15 : Annuntontis bo-
num, ex |saia, tn, 7.

3 Dominus dabit verbum evangelizantibus. Ps. vxvtt,

* Oratio. Nulli orationi Missalis Mozarabum pr:-
mi.litur Üremus. Dis, iu tota. missa, sacerdos dicit

A consilii et fortitudinis : spiritus scientie et. pietatis :

et replebit eum spiritus timoris Domini. Non secun-
dum visionem oculorum judicabit : neque secundum
auditum aurium arguet : sed judicabit in justicia
pauperes : et arguet in equitate pro mansuetis terre.
Et percuciet terram virga oris sui : eL spiritu labiorum
suorum interficiet impium. Et erit justicia emgolum
lumborum ejas : et fides cinctorium renum ejus.
Mabi:abit lupus eum agno : et pardus cum hedo ac-
eubabit. Vitulus et leo et ovis simul morabuntnr : ct
pucr parvulus minabit eos. Vitu'us et ursus pascen-
tur : simul requiescent. catuli eorum : et leo quast
bos comedet paleas. Et delectabitur infans ab abere
super foramina aspidis : et in caverna reguli : qui
ablactatus fuerit : manum suam mittet. Non nocebnet

B et non occident in universo monte sancto meo : quia

repleta est terra scient'a Domini : sicut aque maris
operientis. !n die illa radix Jesse qui stat in signum
populorum : ipsum genies deprecabuntur : et erit
sepulchrum ejus gloriosum. 8. Amen.

Dicat Presb. in cornu sinistrum Altaris, Dominus
sit semper vobiscum. 8. Et cum. '

€ Psollendo. Qui dat nivem sicut lanam : nebulam
velut cinerem spargit : qui emittit christallum suat
sicut ^ frusta panis. Ante faciem frigoris ejus i qui
subsistet? i *. Mütit verbum suum et liquefaciet
ea : * flat spiritus ejus et fluent aque. P. Aute. Dicat
Sacerdos. Silentium facite. '

Sequentia Eyisiole Pauli Apostoli ad Romanos
(Cap. XV !).

Respon. Chorus. Deo gratia:.

Fratres : Certus sum ego ipse de vobis : quoniam
ei ipsi pleni estis dilectione : repleti omni scient a :
ila ut. possi is alterutrum monere. Audatius autem

Oremus ; semel ante Agios, et iterum ante capitulum
quod orationi Dominicse praemittitur.
. "rap. X. A versiculo 53 ad versiculum 11 capi-
tis XI. .

€ Psallendo. Psal. cxívit, 16.

h frusta panis. lta ltalica apad Thomas.

i Qui subsistet. Alixe omnes, quis.

j y. Ps. cxLvin, 18.

k Flat, Vulgata et LXX, flabit, Arabica, flat een-
tus. ejus. Syriaca el llebr:ea tempore presenti enuu-
tiant.

! Cap. XV. Vers. 14-29.

Digitized by Google *

—
