*

85

PRAPFATIO.

9$

scripsit (o) Missale Mozarabum eitans, imd saneto A non abstulit, sed singulis provincils suas, in hac re,

Isidoro attribuit. Guitmundus autem anto octogesimo
supra millesimum obiisse traditur.

961. At bxec opinio videtur in Hispania sxveulo 1t
nata, et ia vieinam Galliam, et etiam ia Italiam, ab
iie propsgata qui ritus Mozarabieos contra impugria-
tores, auctoritate sancti Isidori, tueri satagebant, Li-
turgia enim Getho-Hispans, qus Mozarabes uteban-
tur, cum 2pud Romanum pontificem accusaia fuisset,
Hispani in Haliam episcopos aliquot mieerunt, qui
causam rituum Mozarabicorsm sgerent, eorumque
normam eonsecrandi Eucharistiam legitimam esse
demonstrarent. li. anne millesimo sexagesimo, in
concilio Mantuano, coram Alezandro I| pontiflte et
episcopis ceagregatis, libros snos liturgicos exami-
nandos exhibuere, omnemque causam ita egerunt, ut
a pontifice et. universo concilio liturgia Mozarabiea
approbata fuerit (b). Exinde in Malia quoque compo-
sitio Missalis Mozarabici sancto Isidero tribui coepta
est [ixxiv.

268. Nonnulli putarunt concilium Toletanum 1v
precepisse ut in omni Visigothorum regno unum
esset Missale, et. unum Breviariam, eorumque li-
brorum componendi curam saneto Isidoro inandatam
fuisse (c). Sed bsec opinio antiquorum suffragio mi-
nime fulcitur qui Breviarii aut Misealis a. sancto Isi-
doro compositi nieationem non fecerunt. Proterea,
qui in ea sunt opinione, putant varietatem Missalium
et Breviariorum a liturgia discrepantia sejangi non
posse, Patresque Toletanos st.tuentes ui waus modus

in missarum aolemnitatibus, unua in matutinis vesper- C
tini:que officiis teneatur, consequenter Missalium, -

Lectionariorum , Oratienalium , Antiphonariorum ,
aliorumque librorum liturgicorum varietatem oninem
sustulisse.

269. At plane constat, coneordiam liturgieam una
cum varietate librorum liturgicorum consistere pos-
s6 (d), iduue Patribus concilii Toletani tv experientia
notom erat. Hispani enim, quamvis una eademque
liturgia omnes uterentur, tamen iisdem libris litur-
gicis ubique non utebantur. Ímo singulae provincie
videntur suos habuisee proprios Lectionarios et Mis-
sales libros (e), Hanc autem qualemcunque librorüm
liturgicorum discrepantiam concilium Toletanum tv

(a) Guitmundus, lib. m, de corporis et. sanguiuis
Christi veritate im Eucharistia, hzc habet : In quo-
dam Missali Hispano, quod picuNtT dictasse sanctum
Isidorum, qux: verba. dicta quidem sunt de Missali
Mozarabico, non tamen asseveranter dicuntur, sed
tanquam opinio nullo certo au.toré vulgata refe-
runter,

(P) Baronius, Annal, ad au. 1074; de Aguirre,
Conc. Hisp. t. Ill, a pag. 174.

(c) Mariana, de Reb. Hisp., lib. vi, cap. 5, iuter
decreta concilii rv Toletani hoc etiam refert : Mis-
sale et. Breviarium wmm esto. in. Hispania. Ejus rei
perficcende cura, quoniam  lsidoro. creditur. deman-
dala, usus obtinuit wt Breviarium et. Minale Mozara-
bam illi tribuantur. At ejusmodi canon nulius upquam
a concilio Toletano iv conditus fuit.

ie De hac re, n. 88, quedam dicta sunt.

(e) Huc spectat can.
concilii primi Bracarensis, relatus in CoJiceim ca-

; vel, ut alii babent, cap. 2, -

consuetudines Fetinere intactas permisit.

$7). Kt hinc aliud argamentum desumitur ad pro-
bandum neque sanctum Leaadrum, neque sanctum
lsiderum auctores esse Missalis MozaraBici. Hoc enim

Missale non erat commune toti flispani, neque

proprium provinciz Beticse. sed Toletsna, hoc est,

Carthaginensis provinciz peetliare. Nulla autem erat

ratio cur inetropolitanus Betice curam assumeret

conscribendi Mis:ale usibus provincie Toletanze sin»
gulariter destinatum.

$11. Demum Elipandus, cum Missale hoc citaret,
ejus auctores non Leandrum, non Isidorum, nomi-
navit, sed priedecessores suos episcopos Toletanus,

Eugenium, Hildelonsum et Julianum (f). lisque po-
B tius quam sancto. Isidero tribuenda est Breviarii et
Missalis Mozarabici compositio.

9123. AUtamensi nomioe auetoris hujus Missalis ie in-
telligatnr qui Missas quxe iu eo continentur conscripse-
ral, necsanctus Isidorus, neque sanctus Hildefonsus,
[rxxv] neque sanctus Julianus, neque unus aliquisejus
auetor dicendus est. Quicunque enim Missale Mozara-
bieum paulo atteutius evolverit, iuveniet illud neque
uniusscriptoris, neque uniusazvi opus esse, Nam prater
styli varietatem, qux in eadem missa nonBunquam
deprebenditmr, plures suni missa que ante ciatem
sancti lsidori. compositz fuerunt. Plures etiam sunt
quie post mortem sancti deotoris conscriptxe sunt.

$15. Harum vero omnium missarum eumdem ho-
minem auctorem esse nemo dixerit. Sed si nowine
auctoris Missalis Mozarabici is. intelligatur qui Mis-
sale Toletanum emendaverit, aut qui una aut altera
missa a se composita auxerit , plures h.jusmodi au-
ctores inter episcopos Toletanos inveniuntur. Bli-
pandus Eugenium , Hildefonsuni et Julianum nomi-
nivit, et Julianus opera sancti Hildefonsi enume-
merans (g), eorum partem tertiam missarum, hymno-
rumque aique sermonum esse ail. .

$914. Nemo tamen, ut mibi quidem videtur, au-
ctor Missalis et. Droviarii Mozarabici meliore juro
quam sanctas Julianus. nominatur, de quo Felix, et
ipse episcopus Toletanus, prxdecessoris sui opera
recensens, scripsit (A): ltem librum. Misearum, de
lato circulo agni in quatuor partes divisum, in quibus

D nonum Ecclesie Gotho-Hispanze, lih. 4, tit. 15, de
non legendis diversis lectionibus per solemnium dierum
missas et vigilias. Unde consequitur diebus non so-
lemnibus permissum visse diversas lectiones legere,
atque adeo non modo in diversis, sed in eadem pro-
vincia quandoqne exstitisse Lectionaria diversa. Et
siquide:n fa; erat babere diversa Lectionaria, cur
non etiam Missalis, et Antipbonaria, etc.

(f) Blipanu:, in epistola ad Albinum : Testimonia
sanctorum Patrum venerabilium Toleto. disservientium
in missarum oraculis edita sic dicunt, Et conci'ium
Francofurdonse verba E'ipandi ex libelio ejus rcfert :
ltem predecessores nostri Eugenius, Hilde[onsus, Ju-
lianus Toletanee sedis antialites, in. suis. dogmatibus
dixerunt, cic. . uu

(u) Ad linem operis sancti Bildefon-i de Viris
Mlustribus, inter opera sancti Isidori editi.

(4) lbid.

Digitized by Google -
