<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    461 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    moriendo : per crucis tue † ophleum resoluisti : et A ipse summe provocaret : ipse Dominus ac Redemptor
    pacem inter celestes terrestresque creaturas factor eternus.
    et reparator omnium : atque Angelorum conditor re-
    formasti : 28 acclines te cum omni humilitate depo-
    scimus : ut per obtentum sancti Apostoli et martyris
    tui Andree pacem tuam : que exuperat omnem sen-
    sum non solum hominum : sed etiam ipsorum Ange-
    lorum In nostris cordibus pertenniter exultare con-
    cedas
    ℞. Amen.
    Inlatio. Dignum et justum est : nos tibi gratias
    agere : te semper benedicere : tequc laudare : summe
    et omnipotens Deus Pater. A quo beatus Andreas
    apostolus insuperabili protectione munitus : conver-
    tens ad fidem populos gloriam crucis Christi predi-
    cavit intrepidus : et crucis cruciamenta pro cruci-
    fijo Domino suscepit letus atque securus. Dumque
    de passionis sue cruciatibus lætaretur : de persecu-
    tis sui tantummodo inieritu condolebat : eundemq;;ue
    persecutorem : ut eternas penas evadere 2 exorta-
    bat. Sed quod plerumque magis ac magis damnatio-
    nis pena augmentaretur : quo veritatis ejus predica-
    tio non taceur. Unde apostolus et martyr salutaria
    &amp; honoramenta illi non tacuit : et inde persecutoris
    inumanis majori crudelitatis atrocitate sevies in ne-
    cem apostoli quasi more frenetici : ad vindicam me-
    dici consuletis exarsit : atque antidotum saluti con-
    grenum quod illi medicus obtulit : quasi vitam medici
    pereuperturus : ipse medico furens eger bibendum
    dedit. Dum patibulum gloriæ crucis : quod omni laude
    predicans apostolus exultuit : persecutor crudelis eundem
    apostolum subire precepit. Sed letus gua,lensque hoc
    medicus sumpsit : quod eger insanabilis non creden-
    do alijeci. Nosciens miser quia hoc antidotum licet
    in gustu e parum sentiat amarum : in suaviate ta-
    men dulce est ac jocundum. Dum per hoc et salus
    habita perhenniiter habenda servatur : et salus uniu-
    sa nunquam penitus amittenda recipitur. Per eum
    quem lectum et cum Sancto Spiritu unum Deum col-
    laudant Angeli : omnesque superne virtutes sine in-
    termissione ita dicentes.
    Dicat Chorus. Sanctus. Sanctus.
    Post Sanctus. Vere Sanctus : vere benedictus Re-
    demptor noster et Dominus Jesus Christus. Qui ama-
    rum passionis poculum ideo quasi verus medicus
    pre-suavit : et ut admissam nostre salutis nobis
    copiam restaurit : et nos ad hoc sumendum prior
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    ℞. Amen.
    Post pridie. Credimus pariter et fatemur summe
    ac credulitatis impulsu tacere non sinimur : te Deum
    Redemptorem : quem nostrum pro nobis miseris in
    cruce fuisse suspensum. Desecundisse etiam in infer-
    num : ut nos resurgens elevares ad celos. Reliquisse
    etiam nobis exemplum : ut te sequentes Dominum :
    passiones tolleremus in mundum. &amp; quo expleto bea-
    tus Andreas discipulus tuus ac martyr et apostolus
    informatus : « crucis pro te supplicium devota mente
    portavit. Fac nos quesumus Domine ipso interce-
    denle hoc tui corporis sanguinisque mysterium spi-
    ritus tui more sanctificatum : ad nostrarum remedium
    sumere animarum.
    ℞. Amen.
    Ad Ubiorem Dominicam.
    Oratio. Deus a quo † unicus tuus in hunc mundum
    missus : ac pro nobis in cruce suspensus : nostre
    redempcfitonis pretium dedit sanguinem suum : ut
    reconciliati per ejus mortem filiorum apud te prome-
    remerum adoptionem : ejusdem nostri mediatoris
    obtentu nobis nec merentibus 5 tribuat : ut possimus
    te patrem fiducialiter appellare : et orationem quam
    ipso docente didicimus : ad te non solum vocibus :
    sed et meritis proclamare in terris. Pater noster qui
    es in celis.
    ℞. Amen.
    Benedictio. Sanctus Andreas apostolus : qui pro
    crucifixo Domino ac Redemptore nostro : est in
    cruce suspensus : pro vobis ipsi Domino gratiae pro-
    vidus existat semper patronus. ℞. Amen.
    Et ob cujus celebrandam solemnitatem alacer est
    hodie vestre conventus : sit pro peccatis vestris ante
    Deum intercessor assiduus. ℞. Amen.
    Ac sicut hic sanctus virtute fretus Dei crucifixi
    per crucis victoriam diabolum 29 superavit : ita
    vos per mortificationem crucis cuncia vitia concul-
    cetis. ℞. Amen. Per misericordiam ipsius etc.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℞. Et
    cum spiritu.
    Dicat Chorus. Gustate et videte. ut supra in prima
    Missa.
    cui favet sanctus Petrus Chrysologus (Serm. 133),
    cum ait : Petrus namque crucem, arborem Andreae
    ascendit. Crux sancti Andreae, quam apud Massilienses in celebri sancti Victoris cenobio vidi, ex duo-
    bus lignis dedolatis compacta est, ad angulos rectos
    conjungens, ideo ut , pro situs varietate vel hanc
    X figuram, vel illam X efflciat ; est autem longa pe-
    des circularis octo, et lotidem lata, de quo Savaisiius
    (Martyrol. Gallican. die 30 Nov.; lib. de gloria S.
    Andreae, p. 11, lib. 111, c. 2, art. 2).
    f Unicus tuus. Fortasse, unicus Filius tus.
    g Tribuat. Lege tribue.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas literais; sinais tipográficos (†, ℞., &amp;, numerais) transcritos tal como visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram separadas por hífen conforme original: pre-suavit; redempcfitonis (conservada tal qual aparece).</notas>
</pagina>