<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,95">
MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. -- PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,95,490,940">
neque filius hominis: nisi pater. Videte: vigilate A ciantibus : adventus tuus claruit mundo. Memoramus et orate. Nescitis enim quando tempus sit. b Qui la-
bet aures audiendi audiat.
℟. Amen.
Dicat Chorus. c Lauda. Alleluja.
℣. Qui regis Israel iulende qui deducis Joseph velut ovem. P. Alleluja.
Dic. t. Presb. Adjuvate me fratres in orationibus vestris. ut supra fol. 8.
Dicat Chorus.
d Sacrificium. Ecce ostendit mihi Angelus Jesum Sacerdotem magnum stantem ante faciem Domini : et Angelus Domini loquebatur ad eum dicens: tu conservabis populum tuum et custodies eum. Usque in eternum Alleluja Alleluja.
• ℣. Locutus est Angelus Zacharie dicens. Rever- B
dar ad Hierusalem in misericordia: et domus mea restaurabitur : et affluent civitates mee bonis : et multiplicabo populum meum et salvabo eum. P. Usque in eternum.
Missa. Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum.
℟. Et cum spiritu.
Oratio. Adventum Domini et Redemptoris nostri:
quem ab antiquis Patribus Patriarchis scilicet et Prophetis: vaticinantibus olim pronunciatum : ac pro salute nostra dudum constat impletum: omni quidem nos tempore concedet charissimi fratres cum gaudio mere: sed precipue in his diebus annua vice recurrentibus: oporter nos votis solemnibus celebrare. Nam quia diem illum celeberrimum in quo pro nobis est de Virgine natus : jam jamque revoluti anni circulo appropinquare sentimus: dignum est ut adventum ejus qui in eo natus est: mente devotissima recolentes: nunc jam festa solemnnia alacres solemniter agamvs.
℟. Amen.
Dicat Presb. Per misericordiam tuam Deus noster etc. ut supra.
Alia. Deus qui Unigenitum tuum pro nobis in carne venturum: ac de Virgine nasciturum propheticis vocibus promisisti: et in novissimis temporibus que proniseras adimpleisti: presta quesumus: ut qui eum jam venisse mundumque redemisse credimus: fateimur : et predicamus : rursumque venturum ad judicium speramus: ejus praesentiam cum venerit et sine confusione cernamus.
℟. Amen.
Post nomina. Sanctorum tuorum Domine communicantes memorie Patriarcharum, Prophetarumque tuorum non sumus innumeros: ipsis enim renun-
a Neque filius hominis. Illud hominis in Vulgata, Graeca et Syriaca, non legitur.
b Qui habet, etc. In Vulgata, Graeca et Syriaca, hoc loco non apponitur.
c Lauda. Psal. LXXIX, 1.
d Sacrificium. Ex Zachariae III, 1.
e v. Ex Zachariae 1, 14, 16, 17.
f Protestantes. Fortasse legendum precantes, ut earum vtac cursum, et perfectionem consummes, iisque adjungas quos sanctos apud te in caelesti habitaculo cultos perfectosque jam retines.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,980,940">
etiam Apostolos tuos: qui adventum tuum a Prophetis, Patriarchisque predicatum : oculis suis cernere meruerunt. Facimus quoque et tuorum Martyrum mentionem: qui te Dominum redemptionem jam venisse confessi : ad mortem usque sunt certati pro veritate. Fidelium pretereà tuorum in hac adhuc peregrinatione degentium nomina recensemus: f protestantes : ut eorum vite cursum et perfectionem consummes: quos Sanctos tuos apud te in coelesti habitaculo cantos perfectosque jam retines. Non obliviscimur quoque defunctos nature nostre ac fidei socios. Sed precamur te Dominum amplissime pietatis: ut eis refrigeria tribuas sempiterne quietis.
℟. Amen.
Dicat Presb. Quia tu es vita vivorum, etc.
Ad pacem. Christe Domine &amp; in cujus adventum pax est reddita terris : pax, collata hominibus bone voluntatis: concede quesumus h ut per primum adventum ad nos in humanitate venies: et mundum tibi in pace reconciliare dignatus es : reconciliatione per te in tua pace prestes jugiter permanere: quatenus in secundo adventu tuo dum in majestatem et gloria veneris facias heredes pacis eterne : et quos lic tue pacis depositum feceris : inviolabiliter facias custodire.
℟. Amen.
Dicat Presb. Quia tu es vera pax nostra totum cum gracia Dei Patris. ut supra in prima Missa. Totum cum Introibo ad Altare Dei mei. ut supra dictum est fol. 4.
Inlatio. Dignum et justum est: vere et nobis per omnia expedibile: tuam nos clementiam Omnipotens Pater : quibus possumus semper laudibus predicare: qui bonitate nos i ingenuitateque condidisti : ac serpentis antiqui fraude k decepti: gratuitia miseratione a morte l velis eripere : qui filium tuum quem pro nobis in carne missurus eras: ad terras venturum nasciturnumque de Virgine longe antea predixisti : ejus nativitatis adventum prenuntiabus Sanctis prenunciasti: ut expectatus diu qui fuerat repromissus: magnum mundo faceret gaudium in plenitudine temporum presentatus. Unde petimus et rogamus: ut qui plasma tuum: sicut vere pius: et m sericors d perire non passus es: sed per humilem adventum filii tui Domini nostri : quod perierat revocasti: quod jam inventum et reparatum: ac revocatum est: sic prolongas : sic custodias: sic sanes: sic defendas: sic liberes. Ut in illo adventu terribili quo iterato illos venturus est judicare: a quibus et pro quibus
15
6 In cujus adventum. Lege advenit.
h Ut per primum adventum. Lege: Concede, quesumus, ut qui per primum adventum ad nos in humanitate venies, mundum tibi in pace reconciliare, etc.
i Et quos hic tue pacis. Lege. Et quos hic tue pocis depositarios feceris, eodem inviolabiliter facias, tuum depositum custodire.
k Ingenuitateque. Forte, ingenita.
l Decepti. Lege deceptoris.
1 Velis. Lege voluisti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas transcritas com hifenação conforme quebras de linha; marcas editoriais (letras alfabéticas e notas de rodapé) preservadas. Algumas abreviações tipográficas expandidas conforme leitura do impresso; sinalização de notas críticas retida literal.</notas>
</pagina>