ir

'MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

118

elevatur corpus. Quotiescumque manducaverit.s : lioc A et mortios, Cujus regni non erit finis. Et in. Spiri-

: facile in. meain. 0 commemorationem. Similiter et
calicem postquam cenavit dicens. lic 5 est : calix :
novi : testamenti ; in : meo : sanguine : qui : pro :
vobis :et : pro : multis : effundetur : in : remissionem :
peccatorum. Hic elevetur. caliz. coopertus cum fili.la.
Quotiescumque biberitis hoc facite in meam »& com-
memorationem. Et cum perventum fuerit. uli dicit.

omnibus diebus preter. festivis : pari modo ubi dicit 1n
claritatem de celis. Et qualibet vice respondeat Cho.
rus, Amen. Quotiescumque manducaveritis panem
' hunc et calicem istum biberitis :
annunciabitis donec veniet. In claritatem »X de ce-
"Wis. & Chorus. Amen.
Dicat Presb.

* Post pridie, Üratio. Domine Jesu Christe hanc
hostiam vivam illustratione adventus sanctifica ut
ex ea libantes : mundemur a crimine : et tuam gra-
tiam mereamur percipere sine fine. d. Amen. Po-
stea dicat presb.

Te prestante sancte Domine : quia tu hec omnia

. nobis iudignis servis tuis : valde bona creas : sancti
3 ficas : vivilicas £5 benedi 5 cis» sc prestas
nobis : ^ ut sit benedicta a te Deo nostro 1n secnla
seculorum. 8. Chorus. Amen. Et tunc Presb. acci-
piat. corpus Domini de patena et. ponut super. calicem
discoopertum : ei dicat alta voceomnibus diebus videlicet
festivis et Dominicis : preter in locis in quibus erit G
antiphona propria ad confractionem panis. Dominus
sit semper vobiscum. A8. Et cum. Dicat presb. Fi-
dem ouam. corde credimus : ore autem dicamus. Et
elevet. Sacerdos Corpus Christi ut videatur a. populo.
Et dicat Chorus simbolum bini «c bini videlicet.

. * Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem.

, Faetoremn celi et terre. Visib.lium omnium et invi-
sibilium eondi'orem. Et in uoum Dominum nosirum

. Jesum Christum Filium Dei Unigenitum. Et ex Patre
matum anie omuia secula Deum ex Deo. Lumen ex

' Jumine. Deum verum ex Deo vero, Natum non fac-

"wm. Omousióon Patri lioc est ejusdem cum Patre

' substantie. Per quem omnia facta sunt que in celo et
que in terra. Qui propter nos homines et propter
nosiram $2lutlem descendit de celis. Et incarnatus

' est deSpiritu Sancto ex Maria Virgine et liomo factus

"est. Passus sub Pontio Pilato, Sepultus tertia. die

' resurrexit, Ascendit ad celos sedet ad dexteram Dei
Patris omnipotentis. Jnde venturus est judicare vivos
est ; enim : caliz : sanguinis : mei ? novi : et : terni : te-
stameni : mysterium : fidei : qui: pro : vobis :et : pro:

" qmuítis : effundetur : in : remissionem :. peccatorum.

* Post pridie. Sic enim hzc oratio vocatur in Mis-
sali nostro, a sancto Isidoro confirmatio sacramenti ;
in litargiis Gallicanis, »liquando post mysterium, ali-
quando post secreta dicitur. Exhinc sexta iuccedit, ait
sanctus l-idorus, confirmatio sacramenti, ut oblatio,
qu& Deo offertur, sancificata per Spiritum. sancium ,
€orpori Christi , et sunguini confirmetur, ita. in Edil.,
,at in Codicibus omnibus mss. teste BHlittorpio ( in va-
riis lectionibus, pag. 591, »djectis operi de divinis
catholice Ecclesiz Officiis) legitur corporis et sangui-
tis confirmetur,

mortem Donini .

tum Sanctum Dominum vivificatorem : et ex Patre
et Filio procedeutem. Cum Patre et Filio adorsndum
el conglorificandum. Qui loeutus est per l'rophetas.
Et unam $anciam Catholicam et. Apostolicam Eccle-
siam. Confiteor unum baptisma in remissionem pec-
catorum. Expectamus resurrectionem mortuorum :

. et vitam vem:uri sceuli. Amen.
In meam commemorationem, Dicat presb. alta voce.

Corporatio.

Nativitas.

"D

Mors.

Gloria.

Regnum.

Passio.

GXIXD

Et deinde faciat Presbyter. sic. Frangat. Euchari--
stiam per medium :et pona: mediam partem in Patena : ct
de alia parte faciat quinque particu'as et ponat in Pa-
tena. : et accipiat a'iam partem et. facial quatuor par -
ticulas et ponat" in Putena. similiter per ordinem facte
per rolas istas que supra. sunt, Et statim purget. bene
digitos ; et. cooperto calice fiat memento pro viris.
Postea dicat Presbyter ad orationem Dominicam equa-
liter istam oraiionem.

4 Üremus. Verbum Patt's * quod eum factum es
ut habitares in nobis. Presta nobis ut qui te venisse
jam credimus : ab omni peccatorum eruanur con-
tagione : cum precepliunis tue oraculis proclamave-
rimus e ter'is.

b Ut sit. Lego ut sint.

* Credimus. Concilium Toletanum ww, ean. 2, jus-
$it ut apte orationem Dominicam recit»retur Symbo-
lum Constiantinopolitanum. Sanctus Ísiderus. Niez-
num appellat, quia ita vulgo vocari solebat.

4 Orcus. Vost. divisam in partes. Eucharistiam
sacerdos dicit Oremus, et subdit capitulum, quod est
quasi introductio ad orationem Dominicam, quie sta-
tim adjungitur, et hec est ultima earum septem ora-
iionum quarum sanc'us Isidorus iu missa facit. men-
tionem, qui addit : H« sunt itaque. septem sacrifici
erat'ones. conmendate apostolica. cvangelicaque do-
ctrina,

* Qu2.l cum factum rey qued caro factum cs.

Digitized by oogle »
