161

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

108

iufert violeutiam passioni. Nec deest lictor tam impu- A rentibus perhennis gratie lucrum : et defunetis eter-

dens quam crudelis : * qui sponsam ( secure. dixe-
rin ) Christi : fornicaniium verberibus oculorum :
supplicio libidinante torqucret. Ut que penas in adul.
terio non luebat : saltem penas adulteras sustineret.
Dudum quod gravius caroifez putat expectantium
oculis corpus exponit : e& per divaricatas viscerum
partes * ictuum sulcos cursus fusi sanguinis antece-
dit. Periit. tunc tortoris iniqui commentum : sola
pauuntur tormenta ludibrium. Habet quidem virgi-
uem nostram nuditas : 5 sed pudicam. Discat ergo :
discat uterque sexus ex virgine : non pulchritudinem
€olere : sed virtutem. Fidem amare : non formam.
Plzeiturus Domino : non decoris exspectare judiciam :
sed pudoris. Sed quia tuum est Q1 Christe totum
quod hec virgo vicerit : tuum quod meruit : tuum
eiiam quod peregit. Nec enim tela repellinus adver-
sanlium : nisi tue divinitatis beneficio sublevemur.
Nunc presta nobis ut sicut hec beatissima martyr tua
pugnando premium adepta est castitalis : ila uos
commissorum nostrorum ad 1e dimissis contagiis :
adipiscamur premia tue promissionis.

BR. Àmen.

Post nomina, Domine sancte, Pater eterne omni-
petens Deus : in cujus nomine beate Eulalie virginis
ac martyris tue solennia celebramus : que * dum ad
confessionem duceretur * nen illam wortis timor in-
wavit: nec vultus pallor obsedit. Non ira terruit
comminantis : non dira vox ; non cruenta manus :
non etiam turbidus aspectus a proposita passione

submorit. Tu nobis martyris hujus gaudentibus de C

triumpho : el ad te. convertendi aditum prebe : et
sancie conversation s tribuito dignitatem, Conce.'ens
per banc oblationem tibi a nobis oblatam : et offe

*^ Qui sponsam, In Actis apud Joannem Tamajum
beatissima Eulalia sanctimoniulis puella dicitar. dn
Orationali Gothico (Paj. 20, orat. 5) orant Gotho-
Hispani : Domine Jesu Christe, cui virgo el martyr
Eulalia integritate jung:tur, et sauguine sociatur, dum
tibi et CASTIMONIAM VOVIT, ef pro te sanguinem fudit,
presa (amulis tuis, ew. Demum Prudentius, in hy-
mno de ejus martyrio eadem docet, cum non virgi-
mem, sed aperte sacram virginem appellat Eulaliam,

b Sed pudicam. Lege sed pudica.

e Du. Sauctam Eulaliam Emeritensem in fundo
Porcejano, vel, ut alii. legunt, Percejano, vigesimo,
aut vig: simo quarto, lapide ab Emerita dissito (Iii-
nerar. Antonin. edit. Wesselingi, pág. 452), laten-
tem, a conquisitoribus detectam, et publicu, vehiculo
itpositau ut Calphuraiano przsidi sisteretur, per-
ductam esse Emeritam testantir Acta ejus martyrii
apud laudatum Tamajum (In Martyrologio Hispano)
el in antiquis Breviariis aud Frauciscum | Padilla
(Hist, Eccl. Hispan., cent. 4). Actorum auctoritatem
fiimat sancius - Eulogius (Memorial. sanct., lib. 1),
qui cum illustribus exemplis indigeret ad tueudam
causam ma:tyrum Cordubensium, Justum et Pa-to-
rem, Eulstiam Barcinonensem et Babilam episcop un
eompellat, de Eulalia Eweritensi tacet; quam illus-
trem martyrem ulique silentio non pratermisisset,
$i ea sponte 86 tormentis et morli Christi causa obje-
csset. E;regie quoque eorumdem Acioruum fidem
corroborant Missale nostram bac oratione, in qua
sanctam Éulaliam dum ad confessionem DUCERETUR
morlem non t muisse legitur; et Orationale Gothi-
cum (Urat, 5, pag. 29) in quo legitur Christum Do-

ne pausationis solatium.

B. Amen:

Ad pacem. Deus eterne: cujus gratia proteeta
virgo Eulalia inter flammas non erubuit conliteri :
quod ex flamma tui amoris baurire prowmeruit. Tu
nos ejus yrecatu ioter mundi hujus Qamniarum pro-
cellosa discrimina protege : et tue pacis multiplici
incremento adimple, Quo et hic bene vivamus : et
sd te de liac vita remuneraturi secura conscientia
properemus.

BR. Amen.

Dicat Presb. Quia tu es vera pax nostra eic.

Inlatio. Dignum et justum est Domine Deus : 4 qui
tam prudentem virgiuem 'üdei sociata apice glo-

B rie consecrasti : tibi gratias sgere. Ut per quem

facta est mater Maria : fleret martyr. Eulalia : ilia
pariendi affectu felix : i$1à iorieudi. llla impleus
incarnationis officium : ista rapiens passionis exeu-
plum : Ilis eredidit angelo : ista resistit inimico. llla
electa per quam Christus nasceretur : ista assumpta
per quam diabolus vinceretur. Dignare Eulalia mar-
tyr et virgo placitura Domino suo : que Spiri
Sancto protegente * tenero sexu bellum forte sudave-
rit : et ultra opinionem humane virtutis ad. tolle-
rantiam penarum zelo tui amoris se obtulerit : com
in specie preciosi Unigeniti sanguinem suum sub
testimonio bone confessionis effuderit : et incor-
rupta flammis viscera in odorem suavissimi thimia-
matis adoleverit. €! Vaditad tribunal cruenti presidis :
non quesita. In qua tam solum fuit animus inconti-
nens ad secretum : quam locus competens ad trium-
pium. Lueratura regnum : contemptura supplicium :
inventura quesitum : visura confessum. Non tre-

minum sanctam Enulaliam ita impavidam reddidisse,
ut perseculionem sequentium impiorum (conquisitores
intelligo) mom FUGERET, "ec bECLINARET. É& sulem
qux nou fugit insequentes, quae ducitur. ad confes-
sionem, profecto se in periculum sponte non conji-
cit. Adde quod Prudenüus, qui ex duxbus Eulaliis
unam fecit, cum virgunculam tenellam, ztatis ferme
puerilis, lacer.s pedibus, nocte obscura, millia multa,
viginti ut minimum, emensam c$se scribit, rem in-
credibilem narrat : addit ille quidem, jure poeta-
rum, angelos comites, sed hos bulaliam portasse
non ait, quod tamen necesse erat, ut iter tam proli-

um per loca senta situ et vepribus nocte usa coufice-

x
D ret. lllud etiam non prztermittendum, Ecelesim le-

gibus vetitum fuisse ne quis se spoute persequenti-
bus objiceret. Nec aliter quam speciali Dei impulsu
exeusatur factum. Eulaliae Barcinonensis et aliorum
quorumdam, qui contra hane legem ecclesiasticam
lecerunt.

* (Qui tam. Hzc, usque ad illa verba, dignare
Ewlalia martyr, verbatiw eadem habentur in prefa-
tione misse sancte Eulalie Missalis Gallo-Gothici.

* Tenero sexu. Hiec et sequentia ibidem, iisdem
ferme verbis, habentur in immolatione missa sancte
Eulalie, ut opinor, Barcihonensis.

f Vadit. Hac ad Eulaliam Barcinonensem perti-
nent, quz sine ullo miraculo tria aut quatuor pas-
suum millia una nocte facere potuit. Ast Eulalia
Emeritensis ad tribunal non quxsita minime acces-
sit, sed ducta ad confessionem mori pro Christo non
timuit.

Digitized by Google
