<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    151 MISSSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    uanu filiorum alienorum. Ut qui per te renati sumus A devictio diabolo futuro letemini de triumpho. ℣. A-
    xe aqua et Spiritu.Sancto : non patiammur ab ethnicis men.
    et irregeneratis divelli a sancto proposito : sed ar-
    cum eorum incontrovertiblem coterre : sagittas de-
    strue : pharetras retunde : gladios perime : lanceas
    divelle : consilia que in nos acuunt maligna con-
    funde : et in ipssos si credere noluerint : et in ipsa
    retornuendo 23 coopverte : atque semper fidei scuto
    nos protege. Qualiter qui hic propter nomen filii tui
    uovum quod in margaritum fulgidum : id est in
    * calculum candidum scripsisti : diversa, a gentibus
    sustinemus opprobrià : portamus infanda ludibria.
    Illic pro fide quam credimus et pro ea usque ad men-
    dientiatem et mortem distr.ħimur : concedatur remis-
    sio peccatorum : ut potiautur infinitius locus iustorum
    proclamando ac dicendo in terris. Pater noster qui. B
    Benedictio. Clemens et piissimus Dominus : Cle-
    mentis sui tueatur amminiculo : et liberet ab omni
    peccato. ℟. Amen.
    Clementie sue dono vos letificet in hoc seculo et
    ab omni sorde purificatos restitutat paradiso. ℟.
    Amen.
    Ut sicut Clemens papa b per martyrij gratiam ho-
    stem vincendo gloriosus migravit e seculo : ita vos
    nico, ab Olympiade 297). Huc etiam refert quæ Avi-
    tus presbyter scribit papa Paleonio, ep scopo Bra-
    carensi (Annal Mabillonum, Analect. veter., tom.
    IV, p. 181), cum illi per Orosium militerei reli-
    quias sancti Steph: nuper detectas : Tribulationibus
    restris, inquit, compassionis, et pro disicio [excidio]
    patriae incessabilès lacrymas fudens, ut et [aut] robis C
    Domiue restitutuas libenteram, quos admonere voluit,
    aut illis tributal mansuetudinem, quos prevalere per-
    misit.
    a Calculum candidum. Apocal. ii, 17. Quæ et
    quanta pro sana fide et Dei cultu passi sint Hispani
    catholici a barbaris istis nationibus, conjicere licet
    ex ijs quæ de Vandalica persecutione scripsit Victor
    Viensis (De Pers. Vand.), Sidonius Apollinaris
    (Lib. vii, cap. 6), et Gregorius Turonensis (Hist.
    lib. ii, cap. 2) de persecutione Evarici, et sanctus
    Isidorus (Chron. Goth.) de persecutione Leovigildi,
    tradiderunt.
    b Per martyrij gratiam. Sanctum Clementem pa-
    pam inter martyres numerandum esse, præter anti-
    quitatem cultus, et vetustam ejus memorie Romeæ
    strictam ecclesiam (S. Hier., de Vir. illustr., cap.
    15), et locum quem in canone missa Romana obti-
    net, sacri expressa auctoritas Zosimi papæ (Epist. 3
    ad Africanos). Rufini (De adulatione libr. Origenis),
    et Ecclesiæ Carthaginensis in suo Kalendario,
    cui nullus, nisi martyris, dies natalis inscribitur.
    Neque obstat silentium Kalendarii Burcheriani, et
    sancti Irenæi; nam ad catalogum Burcheriani quod
    attinet, ab eo sanctus Telesphorus papa, celebberimus
    martyr, aliquone non pauci tacti prætermituntur :
    quorum unus est sanctus Clemens, nisi forte inter
    martyres v Idus Novembris recensitus fuerit. San-
    ctum autem Irenæum, qui Villas Romanorum ponti-
    ficium non texebat, necesse non erat docere quæ morte
    obierit sanctus Clemens, maxime cum is pluribus
    ante mortem annis pontificatum abdicarerit.
    c Bini hac die 29 Novembris coluntur martyres
    Saturnini, alter Romæ via Salaria, de quo Kalendari-
    um Fontonius, Sacramentaria Gelsaniunum et Gre-
    gorianum, et Martyrologio fere omna agnnt. Alter
    Saturninus Tolosanus episcopus, ritu duplici sex
    caparum. missa et officio proprio in Missali. Bre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    vinctus
    Per misericordiam ipsius Dei nostri qui est bene-
    dictus et vivit et omnia regit in sæcula sæculorum
    amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et
    cum.
    Chorus dicat. Gustate et videte.
    Communio. Ieseci Christi corpore. et Oratio. om-
    nia ut in prima Missa quere. fol. 7.
    IN NATALE a SANCTI SATURNINI EPISCOPI.
    Ad Missam. d Officium.
    Gloriam et magnum decorem impones super eom
    alleluja : et dabis eum in benedictione. In seculum
    B seculi alleluja alleluja. ℟. Beatus vir qui timet Do-
    minum : in mandatis ejus cupit nimis. P. In sequi-
    lum. ℟. Gloria et honor Patri et Filio et Spiritui
    Sancto in secula seculorum amen. P. In seculum.
    Dicat Presb. Gloria in excelsis.
    Oratio. Gloria nostra Deus noster : qui in celis ab
    Angelis demonstraris : et in perpetuum decantaris :
    hic fideliter ac solenriter predicaris : presta nobis
    amplissima pietate tua a malis propriis liberari : et
    tuis semper laudibus gloriari. ℟. Amen.
    viario et Orationali Gothico a Mozarabijs collitur. De
    eo agunt Missale Gallo-Gothicum propria missa quæ
    post Epiphaniam celebrantur, et in Kal. Decembris
    Martyrologia Adonis, Vesparti, Flori, Romanum Ba-
    ronii, Lucense Hieronymianum Florentini, Gellonense,
    Fuldense Georgii, et quedam alia. Acta
    sancti Saturnini Tolosani a scriptore, tantum non
    synchrono, exarata habentur apud Surium die 29
    Novembris, et castigatius apud D. Theodor. Ruinari.,
    inter Acta sincera et selecta martyrum, pag. 108.
    Venantius Fortunatus (Lib. ii, carm. 8) et Sidonius
    Apollinaris (Lib. ix, epist. 16) sanctorum Saturninum
    Tolosanum versi bus celebrarant. Ejusdem menitio-
    nem facit sanctus Gregorius Turonensis (Hist.
    Franc. lib. i, cap. 30; de Glor. martyrum, lib. 1, cap.
    28). De mense ac die passionis sancti Saturnini silent
    Acta, quæ annum quoque martyrij ejus in dubio re-
    linquunt; ita enim habent : Ante annos quinquaginta,
    sicut actis publicis continetur, id est Decio et Graco
    consubulis, sicut fidei recordatione retinetur, primus
    ac summum Christi Tolo a civitas sancium Saturni-
    num habere cæperat sacerdotem. Quæ videntur potius
    indicare annuum quo sanctus Saturninus sedem suam
    Tolosæ fixit, quam annum quo est martyrio coro-
    natus. Saue si de anno martyrij intelligatur, passus
    est anno ære vulgaris Christi 258, et verosimilis
    est Tolosam venisse inparentipe Philippo. At si cum
    sancto Gregorio Turonensi (Hist. Franc. lib. 1, cap.
    30) intelligenda sint de anno quo sanctus Saturninus
    Tolosa sedem episcopalem constituit, probable est,
    eum imperantee Valeriano martyrum fecisse, escri-
    peronique actorum passionis ejus ea que occultus
    testis vidit posteris tradidisse. De Ecclesiis in Hispa-
    nia a sancto Saturninio fundatis, consule Ambrosium
    Morales (In Chronico, lib. ix, cap. 14), Franciscum
    Padilla (Hist. Eccles. Hisp., centur. 1, cap. 20), Seus-
    siun (In Martyrologio Gallicano), Franciscum Diego
    (Lib. ii Antiq. occcur.).
    d Officium. Ps. 11. 1. In mandatis ejus cupit nimis.
    Vulg., LXX et sanctus Augustinus, volet nimis. Psal-
    terium Romanum, editiona a ven. Tholosanio (Oper.
    tom. II, Ed. Rom.), quod Italicam versionem ap-
    pello, cupit nimis. Psalterium Mozarabicum, cupilet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais tipográficos (℟. ℣.) mantidos; marcas de pés de página indicadas por letras (a, b, c, d) preservadas. Numeração de colunas respeitada: coluna esquerda transcrita primeiro.</notas>
</pagina>