<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
Per misericordiam tuam Deus noster : qui es be- 
nedictus et vivis et omnia regis in secula seculorum 
amen.
Dominus sit semper vobiscum.
Lectio libri Ecclesiastici Salomonis (a Cap. L).
A. Deo gratias.
Vir iste conservavit legem Dei excelsi : et in ten- 
tatione inventus est fideles. Et statuit ei Dominus te- 
stamentum aeternum : et dedit illi sacerdotium gen- 
tis : et beatificavit illum in gloria. Et circumcinsit 
illom zonam gloriae : et induit illum in vasis virtutum. 
Qui curavit gentem suam : et liberavit illam a perni- 
cie. Qui prevaluit edificare civitatem : qui adeptus 
est gloriam in conversatione gentis : et ingressus 
domus et atrii amplificatus est. Quasi stella matutina 
in media nube : et quasi luna plena in diebus suis 
lucret. Et quasi sol refulgens : sic ille refulsit in tem- 
plo Dei. Quasi crines refulgens inter nebulas glorie: 
et quasi dos rosarum in diebus verni. Quasi lilia que 
sunt in transitu aquae : et quasi thus redolens in die- 
bus estatis. Quasi ignis refulgens : et thus ardens 
igni. Quasi vas auri solidum : ornatum omni lapide 
precioso. Quasi oliva pullulans : et cypressus in alti- 
tudinem se tollens. In accipiendo ipsum statam glo- 
riae : et vestiri consummatione virtutis. In ascensu 
altaris sancti : gloriam dedit sanctitatis amicam. In 
accipiendo autem partes de manu sacerdotis : et ipsa 
stans juxta aram circa illum corona fratrum. Quasi 
plantatio cedri in monte Libano : sic circa illum ste- 
terunt quasi rami in palma. Porrexit manum suam 
in libatione : et libavit de sanguine uve : et fecit in 
fundamentum altaris odorem divinum excelsio prin- 
cipi. Tunc exclamaverunt filii Aaron : in tubis per- 
ductilibus sonaverunt : et aduillae fecerunt vocem 
in memoriam coram Deo. A. Amen. Dicat Presb. 
Dominus sit semper vobiscum. b Psallendo. Posuisti 
super caput ejus coronam de lapide precioso. f. Su- 
per salutare tuum Domine exultabit vehementer de- 
siderium anime ejus dedisti ei : et voluntate labio- 
rum ejus non fraudasti ei. P. Coronam. Presb. Si- 
lenium facite.
Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Timotheum (II,
e cap. IIII).
A. Deo gratias.
Charissime. Omnis scriptura divinitus inspirata : 
utilis est. Ad docendum. Ad arguendum. Ad corri- 
gendum. Ad erudiendum in iusticia : ut perfectus 
sit homo Dei : ad omne opus bonum instructus. Te- 
stificor coram Deo et Christo Jesu : qui judicaturus 
est vivos et mortuos : et adventum ipsius : et regnum 
ejus. 24. Predica verbum. Insta. Opportune impor- 
tune. Argue : obsecra : increpa in omni patientia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
et doctrina. Erit enim tempus cum sanam doctri- 
nam non sustinebunt : sed ad sua desideria coacer- 
vabunt sibi Magistros pruientes auribus : et a veri- 
tate quidem auditum averterint : ad fabulas autem 
converterintur. Tu vero vigila : in omnibus labora. 
Opus fac Evangeliste : Ministerium tuum d imple. 
Ego enim jam delibor : et tempus resolutionis mee 
instat. Bonum certamen certavi; fidem servavi : 
cursum consummavi. In reliquo reposita est mihi 
corona justice : quam reddet mihi Dominus justus 
judex in die illa. Non solum autem mihi : sed et his 
qui diligunt adventum ejus.
A. Amen.
Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum.
Lectio Sancti Evangelii secundum Lucam (e Cap. XIX).
In diebus illis. Dominus noster Jesus Christus Jo- 
quebatur discipulis suis et turbis dicens. Hominquep- 
dam nobilis abiit in regionem longinquuam accipere 
sibi regnum et reverti. Vocalis autem decem servis 
suis : dedit illis decem mnas. Et ait ad illos. Nego- 
ciamini dum venio. Cives autem ejus oderant illum : 
et miserunt legationem post eum dicentes. Nolum s 
hunc regnare super nos. Et factum est ut rediret 
accepto regno : iussit vocari servos quibus dedit 
pecuniam : ut sciret quantum quis negociatus esset. 
Venit autem primus dicens : Domine : mna tua de- 
cem mnas acquisivit. Et ait illi. Euge serve bone : 
quia: in modico fidelis fuisti : eris potestatem habens 
supra decem civitates. Et alter venit dicens : Do- 
mine : mna tua fecit quinque mnas. Et huic ait. Et 
tu esto supra quinque civitates. Et alius venit di- 
cens. Domine : ecce mna tua : quam habui reposito- 
ram in sudario. Timui enim quia homo austerus es : 
tollis quod non possisi : et metis quod non seminasti. 
Dicit ei. De ore tuo te judico serve nequam : i- 
sciebas quia ego austerus homo sum : tollens quod 
non possui : et metens quod non seminavi : et quare 
non dedisti pecuniam meam ad mensam : et ego ve- 
niens cum usuris utique exegissem illam? Et aslan- 
tibus dixit. Auferte ab illo mnam : et date illi qui 
decem mnas habet. Et dixerunt ei. Domine : habet 
decem mnas. Dico aulem vobis : quia omni habenti 
dabitur et abundantabit. Ab eo autem qui non habet : 
et quod habet auferetur ab eo. Verumtamen : ini- 
tios interos illeq nos qui noluerunt me sequare super se : 
adducite huc : et interfecite ante me. Qui habet au- 
rem audiendi audiat.
A. Amen.
Lauda. Alleluja. 7. Tu es Sacerdos in aeternum 
secundum ordinem Melchisedech alleluja.
6 Sacrificium. Stans Sacerdos ad altare in circuitu 
ejus : corona fratrum quasi germen cedrorum in
opus sac Evangelistae, ministerium tuum imple. At 
Graec., Syr., Primasio et pluribus Latinis Codicibus 
haec verba, subruis esto, desunt.
c Cap. XIX. Vers. 12-27.
d Lauda. Ps. cix. 4.
e Sacrificium. Ut Eccles. iusticio, cap. I, 13. 7.
Ibid., 6, 7, 8, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
153                                                                                               154
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidos sinais de abreviação e pontuação tal como visíveis. Algumas letras muito apertadas interpretadas por contexto; marcas de paginação coladas como rodapé. Caixa dividida em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Referências de notas de rodapé (a, b, c, d, e, f) mantidas inline conforme imagem.</notas>
</pagina>