159

pila de pena : non ambigua de corona : noii defossa
de eculeo : non diffisa de premio. Interrogatur : eon-
fitetur : occiditur : coronatur. Ingentique miraculo
majestas tua exalatum virginis spiritum : ^ quem
assumpsit per flammam : suscepit per columbam.
Ut hoc prodigio in celis martyr ascenderet ; quo in
terris lilium pater ostenderat. Siquidem nee inho-
norum patiantur elementa corpusculum : quod deci-
duis uix aspersa velleribus : et virtutis rigorem et
virginitatis tecta candorem eluceret. vestiret, abscon-
de:et : superni velaminis ^ operimento. celum fu-
Deri prestat exequias. et per misericordiam Redem-
pioris daret anime sedem : pro sepullura redderet
dignitatem. Ipse quem collaudant omnes Angeli :
omnesque Sancii ita dicentes, Dicat Chorus. Sanctus.

Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus Do-
miuus noster Jesus Christus filius tuus : pro euj»s
nomins beatissima marlyr Eulalia eremandum cor-
pus suum obtulit flammis : suscipiens candentis o'ei
supplicium in mammillis : ac per reliqua supplicio-
rum genera finem faciens passionis. illa etenim ecu-
leo imposita eruc:que appensa : té unum et verum
Deum in Trinitate professa est in voce sue confes-
sionis : et laudem tui honoris : Ob hioc te petimus im-
mensa bonitas summe Deus : ut qui eam de tot pena-
rum generibus triumpbare fecisti : 849 nos ejus
precibus et hic in seculo protegendo salvifices : et per-
acto luctamine mundi : sanctis Luis efficias coheredes :
Christus Dominus ac Redemptor eternus.

Post pridie Oratio. Deus qui ferveus € supplicium
plumbi ante oculos illatum Eulalie virg'ni tue frigi-
dum effecisti : tu. & celis ignem illuin tui amoris
eniitte : qui nuuquam novit frigescere : quo et hanc

à Quemassumpsit. Eadem in Gallo-Gotbico, ibid., ha-
bentur. Decolumba quz, moriente sancta Eulalia Eme-
ritensi, visa est in coelum volans, testes suut Pruden-
tius, sanctus Gregorius Turoueasis (De Gloria mariy-
rum) aliique non pauc:. Refert Paulas Diaconus Eme-
ritensis (In Vitis Patrum Emeritensium, cap. 1), san-
etam Eulalia Emeritensem specie columba candi-
dissim» apparuisse Masson: Emeritensi episcopo
estholicze fidei causa. in exsilium a Leovigildo rege
pulso, eique reditum ad Ecclesiam suam praedixisse;
de«columba quz, moriente Eulalia Barcinonensi, in
calum cvolavit, testantur ejus Acta plaue sincera, ct
Beda genuinus, in Martyrologio.

b Operimento, Idem utrique Eulaliz Hispana con-
üigisse traditur.

* Supplicium plumbi, De supplicio plumbi liquati
et olei candentis, de quo in oratione post. Sunctus,
meminere acta vulgata ejus martyrii. Siet de. his
Prudentius.

4 Simbolo. Symbolum Constantino politauum. ante
orationem Dominicam, ex decreto Concilii Toletani
3i recitant Mozarabes.

* Parcendum. lloc. est Christum Dominum, qvem
speramus fore ut parcat.

f Coronavit post. flammam. Acta sancte Eulalie
Emeriteosis habent, eam, accenso cirea crucem, in
qua jen'ebat, rogo, tnde. vivieomburio marty-
rium , hausta. flamina, consumipasse; et. quamvis
Prudentius eam igne lampadarum, et flamma quam
comi conceperant, exstinctam esse dicat, quod de
Eulalia Barcinonensi testantur ejus Acta, tamen actis
Sanct Eulalie Eineriteusis parrocinantur Missale et
Breviarium nostrum, et Urationale Gothicum, in qui-

ParRoL LXXXV.

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

170

A in honorem martyris tue oblatam tibi sanctifices
hostiam : et cordibus nostris eonsequentis gratie
spiritualem impartias medicinam.

B. Amen.

Ad orationem Dominicam. Recensito dilectissimi
fratres 4 simbolo nostre credulitatis : Eulalie virgi-
uis intueamur robur fidei vel etatis. Que inter (lawu-
mas jam in consummatione suppliciorum unuu et
verum Deum ia Tr:nitale predicat adorandum. Et
ideo accedamus ad Deum cum lachrimis : ad quem
illa accessit consummato supplicio passionis. Con-
querentes apud eum de infirmitate nostra : qui ejus
roboravit iufantiam. Petentes ab eo quod precipit :
ut ipse tribuat quod promisit. Invocantes cum ea
pictatis. intentione * parcendum miserie nostre :

B qua miseratione nos docuit orare semper et dicere.
Pater noster qui es in.

Benedictio. Jesus Christus Domiaus qui martyrem
suam Eulaliam f coronavit post flammam : ipse in
vobis male cupiditatis restringat incendia. Et qui
ejus corpusculum nivei candoris velavit amictu :
ipse vos a peccato purificet et delicto. 8. Amen.
Quique ejus spiritum ce'esti locavit in regno : pre-
mium vobis tribuat sempiternum. 4. Ameu.

Hic dicat Chorus. Gustate et. videte. Ut supra. in
Dominica prima Adventus. .
51N FESTIVITATE ANNUNCIATIONIS SANCTE

MARIE VIRGINIS
Que dicitur ^ de la O. Ad Missam. i Officium.

Alleluja : Christi generatio sic erat : cum esset
desponsaia Mater ejus Maria Joseph. antequam con-
venirent inventa est in utero habens de Spiritu
Sancto. Alleluja. 3. Spiritus Sanetus superveuiet

bus ffamma, rogus et ignis lam frequenter recurrunt
ut amplius aliquid videantur indicare quam tormen-
tum haud insuetum lampadarum.

& In festivitate. Qux Grees fesüvitas 3 &yí« rou
sUwyyiucuoU pipa, W, can. 52, loquitur concilium
Trullanu:n, sacra faust Nuntiationis dies, vel abso-
lute. eoayytesp;e Nuntiatio appellatur, Latinis Án-

nuntialio

^ De (a O. Solemnitas Aununtiationis beats Vir-
ginis bis in Missali el Brevia:io Mozarabum recurrit,
et quotaunis bis celebraturab iisdem, sub ritu duMici
Sex capparum, die 18 Decembris, ex decreto citato
concilii Toletani x, et 25 Martii, ut recepte in Ec-
clesia ftomana consuetudini sese adaptarent. [lzc,
qua recentior apud illos festivitas est, modo Annust-
tationis nomeo obtinet ; illa vero antiquior solemni-
tas, mod» vel Exzspectatio partus, vel usu vulgi San-
p^ Maria de la O appellaiur : quam d :nominalionein
non ideo sortita est, quia a xv Kal. Januarii solemnes
antiphon ab O littera incipientes in vespertinis
precibus decantentur, harum enin aptiphonarum nul«-
lum apparet vestigium in Breviario Mozarab'm ; sed
casa nominis petenda est ex peculiari u-u Ecclesie
Toletan e, quem ex P. ltibaJiueira (Flos sanctorum)
velert Joauaes. Tam ijas. (BMartyrol. Hisp. T. VI, p.
485). Absolutis namque vesperis festività is. Exspe-
ctationis paruus, omnes , quorquot adsunt, ia choro ,
clerici, sine ordine, voce clara O longum proferuut,
ad flagraus illad desiJerium signifleandum quo san-
€ti omnes in. Jimbo, in colo angeli , totusque orbis
tenebatur Nauivitaus Redemptoris.
i Officiwn, Mat hx 1, 13,3 .. Luc 1, 39.
Digitized py X3O Oqg €

P
