<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    135 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    est judicatus : tales inveniat quos redemit : ut in A indigni. Dignos quesumus nos esse tantae dignitatis
    eternum possideat quos precio sui sanguinis acquisi-
    vit : ut cum ignitisuis affectibus redemptorum : tecum
    et Sancto Spiritu sine fine lauderur parili concentu :
    cum Angelis et Archangelis laudantibus atque ita
    dicentibus. Dicat Chorus. Sanctus. Sanctus. San-
    ctus, etc.
    Dicat Presb yter.
    Post Sanctus. Oratio. Vere sanctus : vere benedi-
    ctus qui venit in nomine Domini : Rex Israel. qui
    jam venit humilis : et a huc venturus est in maje-
    state terribilis. Qui jam venit ut judicaretur in mundo ;
    et adue venturus est ut judicet mundum. Qui jam ve-
    nit ut redimeret a morte : quos ad vitam predestina-
    vit : et adhuc venturus est : ut remunerelet quos re-
    demit : ipse Dominus ac Redemptor eternus.
    Deinde dicat Presb yter in silentio. Oratio. Adesto
    adesto Iesu bone pontifex. Ut supra fol. 5. Postea
    dicat orationem.
    Post pridie. Facimus Domine Filii tui Domini no-
    stri Jesu Christi commemorationem : quod veniens
    ad nos humanam formam assumpsit : quod pro homi-
    nibus quos creaverat redimendis 16 passionem Cru-
    cis perpessus est. Quod superaturus atque concula-
    turus debitam mortem nostram : mortem ultra succe-
    pit ipse indebiam : quod infernum ex parte expolia-
    vit relinquendo impios : et sanclos qui ibidem tene-
    bantur : resurgens secum in coelestibus sublevando.
    Quod rediens ad coelum viam nobis patefecit : per
    quam conscendanmus in caelum. Quod venturus sit
    iterum ad judicium vivorum et mortuorum scelera-
    tores et peccatores eterno supplicio damnaturros :
    suisque fidelibus sua precepta servantibus eternitatis
    suae gloriam collaturus. Per ipsum te ergo summe
    Pater exposcimus : ut hanc tunc placationis hostiam :
    quam tibi offerimus : e manibus nostris placatus ac-
    cipias : e eamque de caelis a sede placato vultu re-
    spicias benedicas : ut quoliquot ex hujus sumptu
    libaverimus : salubritatem ac remeium anime et
    corporis hauriamus. . Amen.
    Et dicto memento pro vivis et defuncto símbolo dicat
    Presb yter orationem Dominicam æqualiter.
    Summe summe et omnipotens Deus Pater ingeni-
    tus : qui uigenitti tui in assumptione carnis : adven-
    dum reconciliationis nostre voluisti esse remedium :
    * ut cum eo gratiam recipiemus adoptionis. qui a
    te ante omnia secula sine initio ineffabiliter genitus :
    in natura dilectis tibi extat æqualis. Ut efficeremur
    tui adoptivi filii : qui servi ex nostro merito eramus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,950,500,990">
    * Eamque de caelis a sede. Legendum fortasse :
    Eamque, de caelesti sede placato vultu respiciens, be-
    nedicas. Caeterum haec oratio eadem Christi mysteria
    complectitur quae in canone missae Romanæ sacerdos
    stans post consecrationem calicis commemorat ora-
    tione illa quae incipit unde et memores, Domine. Vira-
    que oratio eadem perierio terminatur, ut scilicet :
    Deus dirigatur oblatam culus placato respicere, et ex his
    cumbenibus dona caelestia impertiere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    vit. et alii Romanos, viii, 32.
    Deinde dicat Presb yter. Dicat Presb. relic. B. Isidori.
    B Dicant Presb. Pater Noster. Tolum. Et postea dicat
    benedictionem. Humiliate vos. Benedictio.
    Benedictio. Adveniat super vos placitus gratiae su-
    perne respectus : et illustret vos Jesu Christi Do-
    mini nostri et Salvatoris adventus. ℟. Amen.
    Non recedat a cordibus vestris : qui nasci digna-
    tus est ex utero Virginis matris.
    ℟. Amen.
    Quatenus in vestro maneat pectore placidus : inani-
    simem ibidem cum Patre et Spiritu Sancto perpetuum
    habiturus. ℟. Amen.
    Dicat Presb. Per misericordiam ipsius Dei nostri,
    B qui est benedictus et vivit et omnia regit in secula
    seculorum.
    ℟. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟.
    Et cum.
    Dicat Chorus. Gustate et videte. Et Resfecti Christi
    corpo. e. Et oratio ut supra in primo Dominico fol. 7.
    IN QUINTO DOMINICO DE ADVENTU DOMINI.
    Ad Missam. Officium.
    Super montem altissimum. Require in secu ndo Do-
    minico de Adventu Domini fol. 7.
    Lectio libri Esayæ Prophete (e Cap. XVI).
    ℟. Deo gratias.
    ¶ Emitte agnum dominatorem terre : de petra de-
    certi ad montem filie Syon. Et erit sicut avis fugiens :
    et pulli de nido advolantes. Sic erant filie Moab in
    transgressu Arnon : ini consultum : coge concilium.
    Pone quasi noctem umbram tuam in meridie. Ab-
    sconde fugientes et vagos ne prodis : habitabant apud
    te profugi mei. Moab esto latibulum eorum : a facie
    vastatoris. Finis est enim pulvis : consummatus
    est miser : defecit qui conculcabat terras. Et pre-
    parabitur in misericordia solium : et sedebit super
    eam in veritate : in tabernaculo David. Judicans et
    querens judicium : et velociter reddens quod justum
    est. ℟. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et
    cum spiritu.
    Dicat Chorus Lauda. e Ut inhabitet gloria in terra
    nostra : misericordia et veritas occurerunt sibi : ju-
    sticia et pax f compleverunt se. §. 9. Veritas de
    terra orta est. Et justicia de celo prospexit : æternu
    Dominus dabit b benedictionem : et terra nostra da-
    bit fructum suum. P. Justicia.
    d Emitte agnum. Ita LXX. Vulgata addit Domine.
    e Paulenndo. Psal. LXXIV, 10.
    f Compleverunt. Corripius, de laudibus Justiniani :
    Portum quam geminae complecant brachia ripe;
    et alii ejusdem et posteriorius revi scriptores co mplexo
    pro complector dicunt ; caeterum Italica versio ha-
    bet complexa sunt se. C. Vi.d., conjugata sunt. Vulgata, voculate sunt.
    g §. Ps. LXXIV, 12.
    h Benedicto nom. Vulg., Ital. et LXX, benignitatem.
    Claud ; beatitudinem.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia com colunas; numeros de rodapé e sinais editoriais preservados. Algumas abreviações e sinais litúrgicos mantidos conforme original; marcação "*" e letras de referência (a, b, c...) transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>