<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    115 MISSAL E MIXTUH SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS I: 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    confundamur : cum ad judicandum veneris orbiem. A Jesu Christo filio Dei qui est in celis dignas laudes
    q. Chorus. Amen.
    Dicat Presb. Quia tu es vita vivorum : sanitas infirmorum : ac requies omnium fidelium defunctorum
    in eterna secula seculorum. r. Chorus. Amen.
    Dicat Presb.
    Oratio a ad patrem. Domine Deus omnipotens :
    qui pro humani generis redemptione coelestium tibi
    coaequalemque filium angelica annunciatione : per
    Marie virginis uterum usque ad nos voluisti trans-
    mittere : atque ante ipsius filii tui adventum Johan-
    nem dignatus es destinare preconem. Ut per ejus
    veridicam in deserto bceremi predicationem : populus
    pœnitens veterum facinorum accipieret veniam :
    per huoy autem hominis Dei Regnum evangelizantis
    divine Trinitatis plenam mundus consequi mereretur
    inefabilem gratiam. Dona nobis in hoc tempore ad-
    ventus unigeniti tui eandem pacis gratiam : quam in
    preterita largire dignatus es ſecula : et illis nos in
    occurrsu b fidei socies numerandos : quos in fidei
    primordio a Johanne in Jordane pœnitentie undis
    aquarum ablutos : a te postremo per filium in Spi-
    ritu Sancto et igni cognoscimus baptizatos. Respon-
    deat Chorus. Amen. Dicat Presb. Quia tu es vera pa-
    nostra et charitas indisrupta vivis tecum et regnas
    cum Spiritu Sancto unus Deus in secula seculorum.
    r. Chorus. Amen.
    Dicat Presb. elevatis manibus in caelum. Gratia Dei
    Patris omnipotentis : pax ac dilectio Domini nostri
    Jesu Christi : et communicatio Spiritus Sancti : sit
    semper cum omnibus nobis. r. Chorus. Et cum ho-
    minibus bone voluntatis. Dicat Presb. Quomodo
    astatis pacem facite. r. Chorus. Pacem meam do
    vobis : pacem meam commendo vobis : non sic.t
    mundus dat pacem vo vobis. r. Novum mandatum
    do vobis ut diligatis invicem. Reiteretur. Pacem meam
    do vobis. r. Gloria et honor Patri et Filio et Spi-
    ritali Sancto in secula seculorum amen. Reiteretur.
    Pacem meam. Interim quod Chorus dicit. Pacem
    meam : accipiat Sacerdos pacem de pacem dicendo sic.
    Illabete osculum dilectionis et pacis : ut apti sitis
    sacrosanctis mysteriis Dei. Et statim dicat pœn Dia-
    cono vel puer : et puer populo. Postea inclinie se
    Sacerdos jnunctis manibus et dicat. Introibo ad altare
    Dei mei. Respondaat Chorus. Ad Deum qui laetificat
    juventutem meam. Presbiter ponat manus super cali-
    cem et dicat. Aures ad Domitum. r. Chorus. Habe-
    mus ad Dominum. Dicat Presb. Sursum corda. r.
    Chorus. Levemus ad Dominum. Dicat Presb. incli-
    nando se junctis manibus. Deo ac D. mino nostro
    A ad patrem. Cor ad pacem. Error est typograph.
    Hæc quæro oratio suo nomine ad puerum dicur.
    Quarta post hæc, ait sanctus Isidorus, inferius pro
    vestra pace. Ea enim absoluta stantes fideles sibi
    invicem pacem dant.
    b Fidei. Forias.e, filii.
    c Imitatio. Quae illatio Mozarabís, Romano Mis-sali
    praefatio dicitur, Gallis olim constestato, aut missa
    immolatio. Sanctus Isidorus : Quinti infringitur illiūo
    in sanctificatione oblationis, in quàm etiam Dei laudem,
    terrestrium creatura, virtutum coelestium universalus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    dignasque gratias referamus. Et dicendo. Gratias
    referamus. Elevet Sacerdos manuas in altum. r.
    Chorus. Dignum et justum est. Postea dicat Presbiter.
    5 e Inlatio. Dignum et justum est. Nos tibi gratias
    agere ; D..mine sancte Pater eterne omnipotens
    Deus : per Jesum Christum filium tuum Dominum
    nostrum. Quem Iohanes fidelis amicus praecessit
    nascendo : precessit in desertis heremi predicando :
    precessit baptizando. Viam quoque preparans judicii
    ac redemptoris : convocavit peccatores ad peniten-
    tiam : et populum salvatori adquiriens baptizavit in
    Jordane peccata propria confitentes. Non homines in-
    novando plenam conferens gratiam : sed piisimi Salvato-
    ris ammonens expectare præsentrm. Non reuni-
    tens ipse peccata ad se venientibus : sed reuissio
    nem peccatorum ad futurum pollicens esse crede-
    titibus. Ut descendentibus d in aqua pœnitentie : ab
    illo speraretur remedium indulgentie : quem ventili-
    rum audiebant plenum dono veritatis et gratæ.
    Baptizatus igitur ab eo Christus ex elemento visibili
    et spiritu invisibili. Ducebantur per obedientiam ad
    misericordiam per filium sterilis : ad filium virginis.
    Per Johannem bonum magnum : ad Christum
    bonum Deum. Quem cum Patre, et Spiritu Sancto
    adorant angeli atque archangeli : throni domina-
    tiones : et potestates ita dicentes. r. Chorus. San-
    ctus. Sanctus. Sanctus Dominus Deus Sabaotth :
    pleni sunt celi et terra gloria majestatis tue : osanna
    c filio David : osanna in excelsis. Benedictus qui venit
    in nomine Domini : osanna in excelsis. s.
    Dicat Presbyter.
    Post Sanctus. Vere sanctus et gloriosus Dominus
    noster Jesus Christus filius tuus. Quem olimcredi-
    mus incarnatum fuisse pro salute humani generis :
    et nunc expectamus ad judicium venturum in gloria
    claritatis cum omnibus sanctis : ipse Dominus ac
    redemptor eternus. Deinde dicat Presb. in silencio
    junctis manibus inclinando se ante altare hanc Ora-
    tionem.
    Adesto adesto Jesu bone pontifex in medio
    nostri : sicut fuisti in medio discipulorum tuorum :
    sancti ✠ feci hanc oblationem : ✠ ut sanctificeta ✠
    sumamus per manus sancti angeli tui sancte Domine
    ac redemptor eterne. r Dominus noster Jesus Chri-
    stus in qua nocte tradebatur accepit panem : et gra-
    tias agens bene ✠ dixit ac fregit : dediique discipu-
    lis suis dicens. Accipite et manducate. H hoc : est :
    corpus : meum : quod : pro : vobis : tradetur. Hic
    et Osanna in Ecclesiis cantatur. Terminatur illatio so-
    lemni fragancia Latine et Graece pronunciato et excipi-
    tur oratione post sanctas dicta.
    d In aqua. Corrige, aquam.
    Adesto. Hic incipit canon, qui brevissimus.
    r Dominus noster. Hoc cere loco aliquid deest,
    quod sine manuscriptorum auctoritate supplec non
    audeo.
    e Forma ista consecrationis ponitur, ne antiquitus
    ignoverur, sed hodie servatur Ecclesiae traditio, quæ
    est ista : Hoc : est : et : enim : corpus : meum. Hic :
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição segue ortografia e sinais tipográficos originais; várias palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>