159

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS f.

.

160

invocarem te exaudisti me Dens justiei:e mea in tri- A vocare Dominus dignaretur : audita. voce vecationis

bulatione. P. Dominus exaudi.
Sequentia. Epistole Pauli Apostuli ad Galathas
(* Cap. VI).

Fratres Bonum facieutes ne deficianus : tempore
eniin suo metemnsg nou deficientes. Ergo dum tempus
hliabemus : operemus. bonum ad omnes homines :
mazime aut^m ad domesticos fidei. Videte qualibus
lireris : scripsi vobis manu mea. Quicumque volunt
placere in carne : hi coguut. vos eircumcidi : tantum
ut crucis Ghristi persecutionem non patiantur. Neque
enim qui circumciduntur, legem custodiunt : sed vo-
lunt vos circomerdi: Ut in vestra carne glorientur.
Mihi autem absit gloriari nisi in cruce Domini nostri
Jesu Christi : per quem mihi mundus crucifixus est :

Christi : terrena. omnia. derelinquentes : cunctaque
sSimut vitia vite veteris respuentes : a mundauarum
jamque rerum curis expediti et liberi : atque ab
omniwm viiiorum nexibus absoloti : Salvatoris ae
Domini vestigia sunt secuti. torum ergo nos ezem-
plis accensi : sequamur Christum : contemnainus
mutdum : cum suis operibus transiturom. Nulla nos
cupiditas mundana retinest : nec perirararum amor
rerum a Salvaioris nostri nos amore disjungat. Qua-
tenus Sanctorum. sequendo vestigia : pervenire me-
reamur ad gaudia sempiterna.

R. Atnen.

Alia Oratio. Supplices te rogamus clementissime
Deus : ut Sancto tuo Andrea apostolo ac martyre obti-

et ego mundo. 1n Christo enim Jesu : aeque circum- B noni : tue cognitionis gratiam uberiori copia atque

cisio aliquid valet : neque prepucium : sed nova crea-
tura. Et quicunque hane regulam secuti fuerint : pax
super illos : et misericordia et super Israel Dei. Dece-
tero : nemo 97 mibi molestus sit, Ego autem stigmata
Domini nostri Jesu Christi in corpore meo porto.
Gratia Domini nostri Jesu Christi cum spirita ve-
stro.

B8. Amen.

Lectio Sancti. Evangelii. secundum | Mattheum

(* Cap. XV1).

lllo in tempore D minos noster Jesus Christus
loquebatar discipulis suis diceus. Si^ quis vult. post
me venire abneget semetipsum : et tollat. erucem
suum ei sequatur. me. Qui enim. voluerit. animam

suam salvam facere : perdet em. Qui enim perdide- C

rit animam suam propter me : inveniet eam. Quid
enim prodest homini ut muudmn universum lucretur :
se autem ip-um perd.t : et detrimentum sui faciat ?
Nam qui me arguerit. et meus sermones : hunc filius
hominis erabescet : eum venerit. in majestate sua:
el Patris et sanctorum Angelorum. Dico autem vobis
vere : sunt aliqui bic astantes : qui non gustabunt
mortem : donec videant regnum Dei.

B. Amen.

Lawda. Alleluja. $. Loquebar de testimouiis
tuis in conspectu Regum et non confundebar alle-
luja.

Sacrificium. Fulgebit justus. Hequire in Saucti

* Clementis fol. 21.

Missa. Anniversaria beati Andree apostoll ac mar-
tyris natalicia. celebrautes : consideremus dilectissi-
mi fratres quanta mentis alacritate isdem vir sanctus
$equi cepit Salvatorem. Nam sieut Evangelia sacra
testantur : dum secus mare ambulans hunc et l'etrum

* Cap. VI. Vers. 9.18.

b (ap. XVf. Pars prima hujus Evangelii est ex
Matibzi xvi, 21; pare altera ex Luces ix, 25.

« Egeam. in Actis gancti Andrea /£geas dicitur
proconsul, nec obsiat quod nomeu Romanum non
sit. lonani enim. nonnunquam Grica. cognomina
babebant. ln hymno Bed:e de sancto Andrea /Egvas
dicitur dux Achews, quod iis fovet qui opinantur, &an-
ctum Andream passum esse postquam Nero Achzros
libertati restituerat ; ii /Egesm aiunt fuisse hominem
Grecumn Acizorum mogistratum. In libello de Vi-

eminentiori perspicatia consequamur. Nec enim hoe
rogantes : eodem interveniente nos. adepturos esse
diffidimus : quem tanto tux dilectionis calore sue-
censum agnoscimus. Ut nou solum eis qui eo predi-
cante in te credebant salutaria verbi pocula mipi-
straret : sed ipsum quoque impiissimum * Fgeam
persecutorem :ut ab idolorum vanissimo cultu rece-
deret : et verum Deum agnosceret : piis adliortatio-
nibus ammo:eret. Verum quia nepharius ille ac per-
filus gratiam tu: cognitionis : quam ceca superba-
que menie contempsit : quia non meruit : utique nec
accepit, Presta nob.s bumillimis servis tuis : ut. qui
te Deum tuo dono credentes agnoscimus : et. agno-
scenles fatemur : » te nunquam | penitus recedamus.,
Sed dum tibi subjicimur : tibique fideliter inhzzremus
elernilatis tue. munera sorliamur.

Chorus resp. Amen.

Post nomina. Oratio, Nominibus Sanctorum Mar-
tyruin offerentiumque fidelium : atque eorum qui ab
lioc seculo transierunt : a Ministris jam sacri Ordinis
recensitis : te Dominum-Deum nostrum per interces-
sum sancti tui Andree apostoli et martyris depreca-
mur. Ut et mariyrum patrocinia nobis semper opitu-
lentur : et offerentium obsequia a te clementer acei-
piantur : ac. defunctorum fidelium animabus celes-
lium recepiacula mansionum : et sempiterna quietis
tutamina tribuantur,

B. Amen.

Ad pacem. Redemptor noster et Domine Omnipo-

d tens Jesu Christe : qui per sanguinem crucis tu

9innja pacificare dignatus es : sive que in celis sunt :
sive que in terris. Dum discordiam que inter Angelus
et homines per culpam primi parentis contracta fue-
rat : verum hominem assumendo : ac pro omnibus

tis Apostolorum, versioni Grece libri sancti Hiero-
nymi de Viris illustribus adnexo, cruci aífixus dicitur
sanclus Audreas a^ /Egia, too. Backeg "Edtauwow,
rege Edessenorum, et in translatione Latina, a prafe-
clo Edessenorum. Fortasse huic narrationi error ali-
quis subest: constat tamen, ipsos Augustos aliquando,
honoris causa, gessisse magistratus municipales ;
quid mirum igitur si regulus ille susceperit summum
apud Ach:zos magistratum, ut. adularetur. Neroni,
qui Achaiam liberam esse jusserat,

Digitized by Google
