16
in generatione seculorum. Qui edunt me adhuc esu- A
rient : et qui bibunt me adhuc siüuat, Qui audient
me ; non confundentur : et qui operantur in me :
»on peceabunt. Qui elueidant me vitam eternam
possidebunt.

BÀ. Àmen.

Dicat Chorus. * Psallendo. hudi Bia et vide : quia
concupivit rex decorem iuum. EA ipse est Deus tuus.
y. Lingua tua calamus scribe velociter scribentis ;
diffusa est gratia in labiis twi propterea benedirit te
Deus in eternum. P..Et ipse est Deus tuus.

Dicat Presb, Silentium facite.

Sequentia Kpistole Panli v1 ad Corinthios (b II,
cap. À .

&j. Beo gratias.

€barissimi. Qui gloriator : in. Domino glorietur : 5
non eniin qui seipsum commendat : ille probatus sil :
sed duem Deus commendat. * Utinam suslineretis
modicum quid insipientio mee: sed et supporiato me:
ensulor enim vos Dei emulatiene. Despondi enira vos
vni viro : virginem castam exbibere Christo. Timeo
wu£em ne sicut serpens Evaui seduzit astutia «ua :
jta corrumpantur sensus vestri u excidant a. simpli-
ciiate et charitate que eet in Christo, Nam si »5 qui
venit alium Christum predicat quem non. pred;cavi
vobis : aut alium spiritum accipilis quei non acce-
pistis ; aut aliud evangelium quod recepistis : recie
psteremini. et extimo enim nibil me minus fecisse in
vobis a magnis Apostolis. Et si inperitus sum. ser-
mone : sed nop scientia. Ih omnibus autem | wanife-
»i*» sum vobis : 4 per dem que est iu Christo Jesu C
Domino nostro.

BW. Amen.

Lectio Sancii Evengelii Fra Mattherum ( * Cap.

Milo in tempore dixit Dominus Jesus discipulis suis :
parabolam banc. Simile est 9 Reguom celorum
thesauro abscondito ip agro : quem qui invenit bomo ;
abscondit : et pre gaudio illius vadit : et vendit oni-
versa que babet : et emit agrum illun, Iterum simile
est regnum -^elorum bomini negotiatori : querenti
bonas margaritas. Inventa autem una preciosa mar-
garita : abiit et vendidit universa quz babuit : et
emit eam. terum simile est regnum celorum ssgcne
misse in mare : et ex emai genere piscium ceagre-

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS I.

166

Dicunt ei. Etiam. Ait illis. Ideo omuis scriba doctus
in regno celorum similis est patrifamilias : qui pro-
fert de thesauro suo nova et vetera.

B8. Amen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. 4. Et
eum spiritu tuo.

Cantet Chorus. ! Lauda. Alleluja. 3. Lauda filia
Syon letare et exulta filia. Ferusalem. P. Alleluja.

Dicet Presb. Adjuvate me fratres.

8 Sacrificium. Sicut cedrus exal.ata sum in Libano
et quasi eypressus in. monte Syon : quasi mirrlia
electa dedi suavitatem odoris alleluja. $ . S:eut storax
et galbanus et onix et gutta : et quasi Libanus ^ non
incensus vaporai habitationem meam : ego quasi
terebintus ezpandi ramos : et rami mei honoris et
gratie : ego quasi vitis [ructificavi suavitatem odoris :
in me spes omnis vite et virtutis : transite ad me
omnes qui concupiscitis me ; et a generationibus meis
adimpleiiui; spiritus enim meus super mel dulcis.
P. Quasi mirrliaelecta dedi suavitatem odoris alleluja.

Missa. Omnes qui sub impugnantium certamine
viciorum : aut. vuluerati turpiter : aut. perempti de
carnis fragilitate conquerimur : ! quique ignavie
mentis excusatione eorporee inibecillitatis occulitnus
fratres charissimi ; et propositum aspiciamus Eulalie
virginis : et triumphum. Que nec sexui subjecta sec
eorpori : virile contemnendo contagium : (it. virilis.
]n qua non fuit corruptele portio : ut esset gratie
plenitudo, ! Quam credulitatem fide : libidinem
castitate vincentem : et. ornavit. virginem aduiratio
castitatis : et coronavit martyrem gloria passionis :
que dum vitiis repugnat et gladiis. dum et ferrum
spernit ; et coitum. et eredulitatis sue hostem pertu-
lit : eLetatis. Hujus ergo intercessu. omnipotentiam
summi patris oremus : ut sieut ab eo ejus iuvicta
virginitas locari meruit iu regione celorum : ita nobis
concessa veuis delictorum : eoucedatur locua in re-
gione viventium.

B. Amen.

Alia Üratio. Letetur iu te Domine quao virgini-
tas : et k buic proxinia congaude:t continentia. Non
sexum querunt bujusmodi bella : sed animum. Noa
mueronis confdeutiam : sed pudoris. Non etian
personas discussuras : sed causas. impune ínter

gsnti. Quam cum impleta esset : educentes et secus D armatas transit acies innoceus couscientia : que su-

Jitus sedentes : elegerunt bonos in vasa sua : malos
autem foras miserunt. Sic erii in consummatione se-
culi. Exibont Angeli et segarabunt malos : de iedio
jestorum : et mittent eos in caminum ignis. Ibi erit
fietus et suidor denüum. lotellexistis bec omnia?

* Psallendo. P$. xuv, 11, 12. 9. lbid., 2,5.
"erba auem aliter disposita sunt quam ju teatu
Ueripuurz.

b Cap. X. Vers. 17, ad cap. xs vers. 6,

* Utinam. uitium capitis undecimi.

4 Per fidem. Wc, eL quie supersunt. hujus Epi-
stolzxe, in Vulgata, Greca, Syriaca non leguntur.

* Cap. X1H. Vers. 44-52.

f Lauda. Sophon. i1, 14.

8 Sacrificium. Ex tcclesiastiei xxiv, 47, 20. 3.

peravit erimina : superat. et metalla. Facile vineit
3K.os : quisquis se vicerit. et eum laudabile sit viro
fecisse virtutein : majoris tamen praecomii est fecisse
virginem rem virilem. l'rophauum Sacra ingreditur
puell.. concilium : et so'utn. Deum in pectoro gestans

Ipid., 30-27.

bh Non mcensus. Lege non íncisus.

& Quique. Lege : Quique ignaviam mentis.

34 Quam credulitatem fide. Lege crudelitatem fide.

k Huic prozima. Aucior de Bono pudicitis, intex
opera saneti Cypriani : Sed enim pudicitia locym pri-
mum im virginibus tenel, secundum. in continentibus,
tertium in tmairimoniis, verum in emnibus gloriosa. esb
cum gradibus suis.

Digitized by Google
