PIUEFATIO,

90

jegatur, non magis pro Pielaviensi Ecclesia facit, A Gregorianis aut feria quaria, aut feria sexta, majoris

quam nomen Martini, quod in eodem cauone occur-
rit, faciat pro Ecclesia Turonensi. Demum, quod
nomen Hilarii in missa swpius recurrit, probat qui-
dem estp miss esse propriam sancti Hilarii, at
non probat librum ad Ecclesiam Pictaviensem ali-
quando pertinuisse. .

987. Missale cui em, Thowasius nomen imposuit
Gallicanum vetus paucas. babet missas integras, e
«uibus missa sancli Germani Antissiodorem:is et
missa s.cunda. Adventus formam Gallicanam reti-
nueru t. Aliz vero missz bujus libri ritum quemdam
e Ro:«ano et Gallicano commi-tum sequuntur. Harum
ali: pro oratione post Sanctus. partem Romani ca-
nonis subjieiunt - talis est iissa prima Adventus, in

hebdomade recitandz exstant, quo loco etiam exstant
in Missali sancti Pii V. Unde apparet eas e libris
liturgiz 'Romanz in hoc Missale translatas fuisse, et
quidem verbatim, nec ox iis tempus quo liber hic
compositus est indicari posse. Ea vero oratio quam
iu argumentum. adducunt, in Gregzorianis Codicibus
Rhemensi, et Ratoldi, et in Gelasiano Thomasi,
habet : Hespice ad Homanorum sive Francorum be-
nignus imperium ; eLin Codice Ottoboniano: ftespice
ad Christianum benignus imperium ; et Ordo Roinanus
velustus ; Et postea. dicit pro rege Francorum sive
pro imperatore. Quxre cum illud Romanum imperium
non aliud significet quam Francorum imperium Caroli
Magni et nepoium ejus, conjicere licet hunc librum

qua contestationi subjicitur canon Romanus, ab his B tatem Caroli Calvi non superare.

verbis Hanc igitur oblationem, etc. Alie vero inte-
grum canonem Romanum recipiunt.

988. Talig est missa in Coena Domini, in qua
esnon Romanus subjicitur contestationi, causa festi-
vitatis, hoc modo interpolatus : Te igitur, etc. Com-
sumicantes, et diem. sacratissimum celebrantes, quo
traditus est. Dominus noster Jesus Christus, sed. et
wentoriam. venerantes, eic. Hanc igitur. oblationem,
quam tibi offerimus ob diem jejunii Cone dominice,
in qua Dominus noster Jesua. Christus Filius tuus in
Novo Tesiamentosacrificandi ritum instituit, dum panem
ec sinum. (que Melchisedech in prefiguratione futuri
mysterii sacerdos obtulerat) ín sacramento eui corporis
et sanguinis irans[ormavit, quesumus, Domine , ut
placatus accipias, diesque nosiros... qui pridie quam
pro omnium salute. pateretur, hodierno die, stana. in
smedio discipulorum suorum accepit panem, etc. Ex-
pleto eanone, recitatur oratio Domipica, quam exci-
pit benedictio | xxx] ad populum, tumcommunio, quam
una et altera oratio censequantur. Atque hon: ordi-
peni pars maxima missarum hojus Missalis retinuerunt.

989. Swunt qui suspicantur Missale hoc ad Eccle.
siam Abptiesiodorensem spectasse, quia missa sancti
Germani in ejus initio statim occurrit. Sed cum pars
maxima Codicis temporis injuria perierit, quod ex
pleribus sanctorum miseis quas utique complecteba-
tur upica supersit missa propria sancti Germani, non
evincit librum ad usum Ecclesim Antissiodorensis
fuisse conscriptum.

990. De tempore autem quo liber compositus fuit,
opinatur em. Thomasius, nec dissentit Mabillonius,
aottorem ejas vixisse priusquam Galliarum provincie
3 Romano imperio avulse in ditionem Barbarorunt
transiverunt, quia, inquiunt, iuter solemnes ora-
tiones que feria quarta majoris hebdomadx recitantur
una est pro Romano imperio. Át hoc argumentum
mihi minime satisfacit. Naim plane apparet hoc Mis-
tale scriptum esse post Magni Gregorii pontificatum.
Deiude orationes ille solemnes qu feria quarta,
in hoc Missali habentur, in. omnibus Sacramentariis

(a) Rerum liturg. lib. 1, cap. 2, sect. 6.
(5) Ue Liturg. Gallic., lib. m, pag. 175.
(c) In prcfaüione. Editioni lomana: Codicibus Sa-

291. Pixstantissimum Missale Gallicani ritus,
hactenus editum, illud censendum est, quod em. Tho-
masius Missale Gothicum inscripsit, non alia de
causa, quam quia recentiori manu bunc titulun
Co/ici vetusto inscriptum invenerat. Neque Mabillo-
nius bunc titulum in Editione Parisiensi 1nutandum
pu'avit. Ambo tamen fatentur (quod anlea em. Du-
nà (a) monuerat) librum bunc ad Ecclesiam aliquain
Gallicanam olim pertinuisse. — -

292. Et Mabillonius quidem boc Missale 1n. usu
fuisse putavit apud Gallos Gothorum imperio subjec-
tos (b). Ab eadein opinione alienus non erat em. Tho-
masius (c), eamque P. Le Brun amplexus est (d).

993. Merito, inquit, Gotho - Gallicanum | Mis-
sale hoc a Mabillonio nuncupatum est, quia wsi-
tatum [uit in. Gallia Narbonensi , qux» Gothis pa-
rebat; ego Missale hoc Gallo-Gothicum appello,
etsi mihi persuasum sit illud non in Gallia G.thica,
[ixxxr]se. in Gallia Francorum imperio subdiia,
usitatum fuisse. Occurrunt enim in hoc Missali
consuetudines quedam ecclesiastice quas Ecclesia
Gotho-Hispana non admittebat. Puta Rogationes
triduo apte Ascensionem celebrate , et jejunium
quadragesimale, integris quadraginta diebus esu-
rialibus constans. Notum autem est Ecclesias Gallio
Gothic: eosdem ritus easdemque consuetu.lines
ecclesiasticas habuisse atque Gotho-Hispanas.

294. De Rogationibus minime ambigendnm, quan-
doquidem ante missam ascensionis in MissaliGothi. o,
seu Gallo-Gothico , inveniuntur tres misse totidem
diebus Rogationum celebrandm. Be jejunio vero
quadragesima:i , quod ab iis qui hoc Missali uteban-
tor diebus integris qualraginta esurialibus celebra-
tum fuerit, hau obscure indicat. oratio post. Sane-
tus illius missze qux initio Quadragesim:» assignatur.
Nam, cum ibi dictum sit Christum Dominum in
Moyse et Elia, per quadraginta dies jejunantibus ,
Quadragesimam: dedicasse , subditur : Deinde etiam
in auo ipse jejunio eamdem numero. dierum jejunii so-
lemnitatem significavit , quod ipse Dominus in nos-

cramentorum promissa.
(d) Expl, miss., tom. Il, diss. iv, art. 2, pag. 255

Digitized by Google .

lum
