LET

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORIt. — PARS 1.

16

» Sequentia. Episiele Pauli Apostoli ad Timotheum. A eam. Et qui odit animam suam in hoc mundo : ia

(^ H, cap. dH).

Charissime. Confortare in gratia que est in Christo
Jesu : que »udisti a me per mulios testes. lec com-
menda fidelibus bomihibus qui * idonei sunt : et alios
docere. Labora sicut bonus miles Jesu Christi. Nemo
militans Deo : implicet se negociis secofaribus : ut ei
placeat eui se probavit. Nam et qui certant in agone
non coronantur : nisi legitime certaverint. Laboran-
tem. agricolam : oportet primum de fructibus acci-
pere. Intellige que dico : dabit enim tibi Dominus in
orbnibus intellectum. Memor esto Jesum Christam re-
surrexisse a mortuis ex. seinine David : secundum
Evangelium meum in quo laboro usque ad vincula
4 quasi latro : sed verbum Bei von est alligatum. Ideo

omnia sustineo propter electos : ut et ipsi salutem B

consequantur. * In Christo Jesu Domino nostro.

É. Amen.

9 Dicat Presb. Dowinus sit semper vobiscum.
8. Et cum,

f Lectio Sancii. Evangelii secundum Johannem
(5 Cap. X11

Una dierum Dominus noster Jesus Christus om
ascendisset in naviculam et discipuli ejus : ait ad il-
]os : Transfretemus trans stagnum. Et a.cenderunt
et navigaverunt in regionem Gerasenorum : et cum
egressus esset ad terram : dixit discipulis suis. Nisi
granum frumenti cadens in terra mortuum fuerit :
ipsum solum manet. Si autem mortuum fuerit : mul-
Uim. f(ruciuin affert. Qui amat animam suaim : perdet

* Sequentia. In Missali Toletano, Edit, ann. 1550,
leetio in. 1nissa sancii Clementis est ex epistola ad
flebrzeos, exp. xitt, 9 :. Doctrinis variis et pereurinis
n.lite abduci, usque ad vers. 47 : Talibus. enim
hostiis promeretur Deus, qu:e una est ex iis lectionibus
q'i58 in natali un'us confessoris pontificis legunt.

b Cap. 11. Vers. 1-10.

* Idonei suni. Grxc. et Vulgata, idonei erunt; et ita
J-git sanetus Amhrosius,

* Quasi latro. lia vetus interpres inter opera sancti
Ambrosii. Syriaca, facinorosus. Vulgata, male ope-
sans. In Graco, vaxovpyor.

* In Cloisto Jesu Domino nostro. Vu'gata : ia
Christo Jesu cum gloria cel-sti. Ma etiam. Primasius
legit. Syriaca et Grac. : In Christo Jesu cum gloria
eterna.

t Lectio. In Mi:sali Toletano lectio est ex Evange-
lio Joannis, cap. xti, 24; Nisi granum frumenti, usque
ad vers. 27 : Honorificabit eum Pater meus; qux est
ex iis lectionibus quas in natali unius martyris le-
gere solent.

€ Cap. XII. Lectio hzc, centonis instar, ex plu-
ribus fragmentis eon-uta est. Initium capit ex Evan-
gelio Luce, eap. viti, 25 : Factum. est aotem in una
dierum, et siam. adneciitur versiculus 27 ejusdem
Capitis : Ei cum egressus. esset. in. terram. lum ex
Joanne, cap. 1i, 24, 25, 26 : Nisi granum frumenti,
vt modo in Missali Toletano legitur. Deinde ex
Joan«se, cap. xij, 16, 17, 20; ac demum ex eodem,
€ap. xv, 6, 12, 15.

b Inveniei eam, Joan. xit, 25. Vulg., Grac. et Syr.,
€wstodit eam.

* Sic, quem misero, Vulg. et Grzec. : Se quem ni-
sero. Syr. : Quisquis recipit quem ego misero.

|. Et quodcunque petierit. 1n Grec. et Syr., quod
cunque petieritis. Valg., petieritis. Patrem. Sanctus
Augustinus, ln hunc locum, quacunque petieritis.

vitam eteinam ^ inveniet. eam. Si quis mili mini»
sirat: me sequitur : et ubi sum ego: ilic et mini-
ster meus erit, Si quis mihi ministraverit : honorifica-
bit eum Pater. meus. Amen amen dico vobis : non.
.est servus major Domino suo. Neque Apostolus ma-
jor : eo qui misit illum. Si hec scitis : beati eritis si
feceritis ea. Qui accipit ? sic quem mhero: me ac-
cipit. Qui autem me accipit: accipit eum qni me
misit. Ego sum via : veritas et vita. Qui credit in
me : opera que ego f;cio et. ipse faciet : et majora
horum faciet. 1 Et quodcunque petierit in nomine
teo : hoc faciam : ut elariücetur. pater in filio. 8.
Amen. —

Dicat Presb. Dominus sil semper vobiscum.

k Lauda. Alleluja. y . De profundis clamavi ad te
Domine : Domine exaudi vocem meam. P. Alleluja.

Dicat Presb. Adjuvate me fratres.

! Sacrificium, Fulgebit justus sicnt. splend. r fir-
mamenti : et sicut stelle celi dantes claritatein lucis
ila et justus splendebit: in perpewaa. eteruitate al-
leluja. * . Fulgebit et tanquam scintilla in arudi-
neto discurrunt judicabit nationes : et. dominabitur
populis et regnabit cum Domino. P. In perpetua.

Dicat Presb. Dominus sit sem,er vobiscum, 8.
Et cuni.

Missa. Clementissimum et invictissimum clipeum
Dominum no-trum Jesum Christum : fratres charis-
Simi deprecemur : ut convenientibus nobis in * ho-
dierna Clementis sui solennitate clementem et inef-

k Lauda. Ps. cxxxis, 4.

1 Sacrificium. Ex. Daniele, xii, 5. * .. Ex Sapien-
tia, 11, 7.

"2. Jodierna die. Die ix Kal. Decembris celeb:is in
Occidente, et. vetustus est cultus sancti Clementis
papi et inartyris, De eo hac die missam propriam et
proprium oflicium celebraut Gotho-Hispani ; eodem-
que die missam propriam habet in. Sacrameniarie
sancti Leonis, in Gelasiano et in Gregorianis vul.
gatis. De eodem, die 25 Novemhris, »gunt Kalenda-
rium Frontonis, Capitularia Evangeliorum , apud
Georgium, de Litwr. Rom. pont, t. Ill, in appen-
dice; vetusta quoque Martyrologia Gelonense et Cor-
briense Acherii, uürumque Antissiodorense Martenii,
Bede genvinum, apud Dollandistas, tom. | Martis,
€ollaiuin. cum Codice Veronensi a clariss. D. Dlan-
Chinio, in proleg. ad tom. IV Anastasii ; Usuardi
Sollerii Romanum Parvum; Adonis Georgii, et Bo-
manum Baronii, lu Africa eodem die ix Kal. Decemb.
fe-tivitas sancti Clementis celebrasiur, ut ex vetusto
Kalendario Carthiaginensi suspicari licet, ia. quo.....
Kal. Decemb. sancti. Clementis. legitur, et quamvis
Corrosa membrana abstulerit diei nutam, tamen cum
continuo sequatur... Kal. Decemb. sancti Chrysogoni,
quem non alium quam sapctum Chrysogonum. Mabil.
lunius et Sol'erius, harum rerum periti, esse conten-
dunt, quem tam Latini quam Greci vini Kal; Decem-
bris colunt, verosimile est sanctum Clementein die ix
Kl. Decembr. Cartbaginensi Kalendario inscriptum
fuisse. G.lii olim, fortasse quia nullas sanctorum
festivitates in Adventu celebraban!, missam sancti
Clementis, ut est in. Gallo-Goihico, inter eas repo-
suetunt qu:e ab octava Epiphani: ad initium Quadra-
gesimm celebrabantur. Kalendarium Bucherii sanctum
Clementem inartyrea inia cim Semproniano, Claudio
et Nicosiràto, v. Id... Novembris commemorat. Sed
hune esse Clementem

Digitized s eOooste^ esse fa-
