451

MISSALE M:XTUM SEC. RÉG. D. ISIDORI. — PARS I. -

153

faciem Dei quia. veniet, * X. Cantate Domino can- A ista fient et quod signum erit quando hec omuia inci- —

ticum novum eantate Deo omnis terra. P^. Quia veniet.

Dicat Presb. Silentium facite.

Chorus respondeat.

Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Corinthios prime
(* Cap. XV).

Chorus Resp. Deo gratias.

Fratres. 1n Christo um»es vivi(icabuntur. Ünusquis«
que autem in ordine suo : primitie Christus. Deinde
hi qui sunt Christi : qui inadventumejcs crediderunt.
Deinde finis. cum tradiderit Regnum Deo et. patri :
€um evacuaverit omnem principatum et potestatem
et virtutem. Oportet autem illum regnare, donec po-
nat omnes inimicos sub pedibns ejus. Omnia enim
subjecit sub pedibus ejus. Novissime autem inimica
destruetur mors, Cum autem dicat omnia subjecta
sunt ei : sine dubio preter eum qui subjecit ei omnia.
Cum autem subjecta. fuerint illi omnia : tunc ipse
filius sukjectus erit ili qui. sibi subjecit omnia : ut
eit Deus omnia in omnibus. Alioquin quid facient qui
baplizantur pro mortuis? Si omuino mortui non re-
surgunt : ut quid et baptizaptur pro illis? Ut quid * et
non periclitamur omni hora? 4 Quotidie morior pro-
pter vestram gloriam fratres qua:n babeo. Iu Christo
Jesu Domino nostro.

f. Amen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum.

&. Et cum spiritu,

Lectio Sancti Evangelii secundum Marcum (* Cup. XII).

Iilo in tempore. Dominus noster Jesus Christus lo-
quebatur. discipulis svis dicens. Caveie a Scribis : qui
volunt in siolis ambulare : et salutari in foro : et in
primis cathedris sedere in Sinagogis : et priios dis-
eubitus in cenis. Qui devorant domos viduarum sub
obtentu prolixe orationis. ili accipient prolixius ju-
dicium. Et sedens Jesus contra. gazophilacium : as-
piciebat quoodo turba jactaret es in gozophilacium.
Kt multi divites jactabant muita. Cum venisset autein
wia vidaa pauper: misit duo minuta: quod est qua-
drans. Et. convocans discipulos suos ait. i'lis. Amen
dico vobis; quoniam vidua hec pauper : plus omnibus
misit : qui miserunt in gazophilacium. Omnes. enim
ex eo quod abundabat. illis miserunt. Hlec. vero ! de
pecunia sua omuia que habuit misit totum victum
suum. Gap. X111. Et cum 5 cgrederetur de templo : ait
illi unus ex discipulissuis. Magister : aspice quales la-

* pides et quales structure. Et respondens Jesus ait illi,
Vides has magnas edificationes? Non relinquetur lapis
super lapidein : qui non destruatur. Et cum :ederct in
monte Olivarum : interrogabant eum separatim Petrus
et Johannes : et Jacobus et An reas. Dic nobisquando

* 3 . Psal. xcv, 4.

b Cap. XV. Vers, 22-51,

* Et non. Corrige et nos.

3 Quotidie morior propter vestram gloxiam, Vulgata,
per vestram. gleriam, Syriaca : Juro per vestram glo-
viam. Grxxcus Textus, và ev opstépay-va) yxctv.

* Cap. X1. Vers. 33, ad capitis xui, ves. 32.

f De pecunia. Lege de penuria sua , ut omnes aliae
versiones habent.

pient consummari ? El respondens Jesus : ceyit dicere
illis. Videte ne quis vos se.lucat. Multi enim venient
in nomine meo dicentes quia ego sum : et multos se-
ducent. Cum oudieritis autem bella et opiniones belio -
rum : ne Ginueritis, 144 Oportet euim hec fieri: sed
nondum finis. Exurget gens contra gentem: etre-
£num super regnum. Et erunt. terremotus per loca et

' fames. Initium do'orum licc. Videte autem. vosmeti-

psos. Tradent enim vos in conciliis et in synagogis
vapulabitis : et ante Presides. et Reges stabitis pro"
pter ine in testimonium illis. ^ Et jin omues primum
oportet predicari Evangelium. Et cum duxerint vos
tradentes : nolite precogitare quid loquamini: sed
quod datum vobis fuerit in illa hora: id loquamini.

B Non enim vos estis loquentes : sed Spiritus Sauctus,

Tradet auteu frater fratrein. in. mortem : et pater fi-
lium et consurzeut filii in paren:es : et uorte afficieut
eos. Et eritis odio omnibus propter nomen meui.
Qui autem sustinuerit in finem : 1. salvus erit. Cum
autem videritis abi»iminationem de«olatiouis stantem
ubi non debet : qui legit intelligat. Tune qui in Judea
sunt fugiant in montes, Et qui super tectum : ne des-
€endat in domum : nec introeat ut tollat quid de do-
mo $u3, Et qui in agro erit : non revertetur retro tol-
lere vestimentum suum. Veautem pregnanlibuset nu-
trientibus in illis diebus. Ürate vero : ut hyeme non
fixnt. Erunt enim dies illi tribulationis tales : quales
noun fuerunt ab. initio creature : quam condidit Deus
usque nune : neque fient, Et nisi breviasset Douwiuuws

C quies : non fuisset salva omnis earo. Sed propter ele-

ctos quos elegit : breviavit dies. Et tunc si quis vobis
dixerit : ecce hic est Christus ; ecce illic : ne credide-
ritis. Exurgent enim pseudochristi : et pseudoprophe-
te : et dabunt signa et portenta ad seducendos si potest
fieri : etiam electos. Vos ergo videte. Ecce predisi vo-
bis omnia. Scd inillis diebus post tribulationem illam:
Spl eontenebrabitur, et luna non dabit splendorem
suum. Et stelle ccli erunt decidentes : et virtutes que:
sunt in celis movcbuntur. Et tunc videbunt filium
hominis venientem in nubibus cum virtute multa et
gloria. Et tunc mittet angelos suos : et congregabit
cleetos suos a quatuor ventis a. summo terre : usque
adsunmum celi. A ficu autem disciie parabolam.
Cum jam ramus ejus tener fuerit : et nata fuerint fo-
lia : cognoscetis quia i1 proximo sit estas. Sic et vos:
cum videritis hec (eri; scitote quod in proximo sit iu
ostiis. Ámen dico vobis : quoniam i non transiet ge-
neratio hec : doaec omnia ista fiant. Celum et terra
transibunt: verba autem mea non transibuat. De die
autem illa vel liora. Nemo scit : neque Angeli in celu:

€ Egrederetur, Incipit bic caput xii, juxta. Vulga-
tan.

b Et in omnes. Vulgata et Graeca. addunt gentes.
Syr., in omnibus genibus.

i Salvus erit, Vulg. , Syr. et Grieca, hic salvus
erit.

1 Non transiet. Vulgata non transibit. Graee., non
preterizit.

Digitized by Google
