<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. --- PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    a Nam ministerium jam operatur iniquitatis tantum : A ut qui tenet · nunc teneat : donec de med.o fiat. Et tunc revelabitur ille iniquus quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui : et destruet illustratione advenius sui eum : cujus est adventus secundum operationem Sathane. In omni virtute : signis et prodigiis mendacibus : et in omni seductione iniquitatis : his qui pereunt : eo quia charlatanei veritatis non receperunt ut salvi fierent. Ideo b mittet illos Deus in operationem erroris : ut credant mendatio : ut judicentur omnes qui non crediderunt veritati : sed consenserunt iniquitati. Nos autem debemus gratias agere Deo semper pro vobis fratres dilecti a Deo : e quod elegerit nos Deus primitias in salutem : in sanctificationem spiritus : et fidem veritatis. In qua et vocavit nos per Evangelium nostrum : in acquisitionem gloriae Domini nostri Jesu Christi.
    R. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vob:scum. R. Et cum.
    Principium Sancti Evangelii secundum Marcum.
    (a Cap. 1).
    Initium e Sancti Evangelii Jesu Christi filii Dei : sicut scriptum est in Es:ya propheta. Ecce mitto Angelum meum ante faciem tuam : qui preparabit viam tuam ante te. Vox clamantis in deserto parate viam Domino : rectas facite semitas ejus. Fuit Johannes in deserto baptizans : et predicans baptisatum penitentie in remissionem peccatorum. Et egrediebatur ad illum omnis Judee regio : et Hierosolimit e universi : et baptizabantur ab illo in Jordanis flumine : confitentes peccata sua. Et erat Johannes vestitus pilis cameli : et zona pellicia circa lumbos ejus. Et locutas est mel silvestre edebat : et predicabat dicens. Venit fortior me post me : cujus non sum dignus procumbens solvere corrigiam calciamentorum ejus. Ego baptizo vos in aqua : ille vero baptizabit vos in Spiritu Sancto.
    R. Amen.
    Dicat Presb. in medium Altaris. Dominus sit semper vobiscum. R. Et cum spiritu.
    Dicat Chorus &amp; Lauda. Alleluja. J. Venite exultemus in Domino jubilemus Deo salvatori nostro alleluja.
    a Nam ministerium. Est fortasse error aut amministrationis, aut typographi : nam Vulgata, Syriac. et Graec. mysterium habent, et ita Primasius, sanctu. Chrysostomus, et interpres vetustus sub nomine sancti Ambrosii, legunt.
    b Mille illos Deus in operationem erroris. Vulg., Graec. et Primasius : Mittit illis Deus operationem erroris, ut credant mendacio. Interpres apud sanctum Ambro.sium legit : In hoc ut credant mendacio. Syriaca : Immittet ille Deus eficaaciam seductionis.
    c Quod elegerit nos Deus. Et infra : In qua et vocavit nos. Vulg., Syr. et Graec. habent vos, et il. , potu. est legendum.
    d Cap. I. Vers. 1-8.
    e Sancti. Deest Vulg., Graec. et Syr.
    f Ego baptizo vos in aqua, ille vero baptizabit vos in Spiritu sancto. Vulgate : Ego baptizo vos aqua, ille vero baptizabit vos Spiri tu sancto. Syriac. : Ego b ap tizo vos aqua, ille vero baptizabit vos Spiritu sanctu. Graec. : Eqo quidem baptizavi vos in aqua, ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Dicat Presb. Adjuvate me fratres etc. A. Adjuvet te pater. Dicat Chorus.
    b Sacrificium. Prope est dies Domini : quia preparabit Dominus sacrificium : sanctificabit vocatos suos alleluja. 1 y. Lauda filia Syon : jubi a tu Israel : letare et exulta filia Jerusalem : abstulit Dominus judicium tuum : averitt inimicos tuos Rex Israel Dominus : in medio tui sanctificare. Dicat Presb.
    Missa. Solennia tui aduentus mysteria celebran tes : tibi Christe Domine supplices fundimus preces : ut nos primitivii aduentus incarnatione redemptos : in secunda tua apparitio te glorifices coronandos.
    A. Amen.
    Alia Oratio. Sincera nos quesumus Domine tue in c arnationis semper fide corrobora : ut in tua dilectione firmatos nunquam nos expugnare valeat callidus inimicus.
    A. Amen.
    Post nomina. Oratio. Omnipotens sempiterne Deus: fidelium lumen : rector animarum : qui nos verbi tui incarnatione j preparatum materie Virginis conse cras. Veniat quesumus super nos virtus Spiritus tui Sancti : et misericordia Altissimi obumbret nos.
    R. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Claritas tue Domine in nos distri bue * unitatem : et una perpetim dilectionis copula jungat : quod unius fideli sacramenta locuple launt. Amen.
    Inhalio. Dignum et iustum est : vere equum et salutare est : nos te Deum nostrum ac Dominum col laudare : qui pietatis tue magnitudinem a nostre bumi nilatis inopia 1 distulisti : sed errorum monstrarun miseratus piacula : unigenitum tuum ob nostre infirmitatis redemptione misisti. Qui nobis vite eterne jauam palefaceret : et omnes pravos seductores a nostris mentibus dominatum excluderet : nosque sue opitulationis advocacione tibi Deo nostro per sancti operis exercicia reconciliarer. Cui merito 20 omnes Angeli et Archangeli non cessant clauare quotidie : una voce dicentes. Chorus. Sanctus.
    Post Sanctus. Veram tue Trinitatis omnipotenti Iam Domine concinentes : tui semper nominis confessione locupleta : ut ? quod tibi Cherubin ac Seraphin in vero baptizabit vos in Spiritu sancto.
    k Lauda. Psal. XCIV, 1.
    b Sacrificium. Sophonie iii ; et ibi Vulgata : Iuria est dies Domini.
    1 Sophon. iii, 14, 15.
    1 Preparatum. Locus mendosus. Fortasse legendum : Qui nos Verbi tui incarnatione, ac paru beatae Mariae virginis consecrasti. In Ambrosiana liturgia Pamelli oratio super populum, inuenite die Nativitatis Domini, est : Deus, qui hunc diem sacramentum per incarnationem Verbi tui et partum Mariæ virginis consecrasti, ad populum, iues, etc. Vide Missale Gallo-Goth., in oratione post pacem, die Natalis Domini.
    l Unitialem. Illec est animarum concordiam, quo sensu Seneca in libro de Vita beata, cap. 9, hanc voc eum insuravari, et etiam lib. iv, cap. 18, de Beneficiis.
    1 Diuistii. Videtur deesse particular non, et legendum non diustii, id est non dioromisti.
    m Piscula, id est crimina, delicta.
    n Quod. Lege quae.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Onde letras ou palavras cortadas no final de linha foram mantidas literais. Marcas editoriais (a, b, c, etc.) preservadas. Algumas abreviações tipográficas expandidas apenas quando legíveis; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>