<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,465">
EPISTOLA DEDICATORIA EDITIONI TOLETANÆ PRÆMISSA. 94

in quibus ritus ille ex Gallicano et Romano confusus, quem appellabant Romensem, invalescerit, uſo etiam
receptoſum fuiffe, contra morem Gallicanum, in certis
jubiſbaſum miſeis duas tantummodo lectiones, eaque
e Novo Teſtamente, legere.
301. Jam vero e quatuor Miſſalibus libris Gallicanis hactenus editis, si Sacramentarium Bobienſe excipiatur, nullus eſt cui aliquid non deſit. Nam Miſſalis Gallicano veteri et Miſſali Francorum plura
deſciunt quam quæ ſuperant. Miſſali vero Gallo-
Gothico nonnulla inſtito, plura in fine, deſiderantur.
Præterea, dempto Sacramentario Bobienſi, in quo
ſunt lectiones propriæ miſſarum, Miſsalia Gallicana
nihil præter orationes quæ in miſsa recitantur et
benedictiones continent. Neque hactenus liber An-
tiphonarius Gallicanus detectus eſt ſine quo miſsa
Gallicana celebrarí nequit.
302. At Miſſale Mozarabum cardinalis Ximenii
integrum eſt, miſsas omnes integres habet, tam eas
quas de tempore dicunt, quam votivas, nocturnales,
ſanctorum proprias, et communes, quibus nihil deest
ad expeditam earum celebrationem.
303. Deinde Miſſale Ximenii, in totius liturgiæ
ordine atque diſpoſitione ritum Gotho-Hispanum
conſtanter retinet, ſine ulla commiſſione Romani,
Ambroſiani, aut alterius cujubiliet ritus. At e libris
Gallicanis nulla eſt qui rituum antiquorum Gallicorum
in omnibus miſsis purum et ſincerum conſervavit.
Nam qui horum perfectiſſimus eſt, Miſſale Gallo-
Gothicum, ab interpolatione liturgiæ Romanæ im-
munis non eſt.
304. Quare, sive integritas antiqui ritus ſpectetur,
ſive ſpectetur uſus, cujus in hujſmonia libris ratio
lteri debemus Miſsale Ximenii
libriſ chania Gallicanis hactenus editis longe præſtare. ijs enim tam multa adhuc deſciunt ad expedi-
tam miſearum celebrationem neceſſaria, ut nemo
istiſ libris, quantumius bene inſtructos, ſine Miſſalis
Ximenii auxilio, vel unicam miſſam Gallicanam reci-
tare poſerit, ſacerdos vero Mozarabicus, cui unicum
adeſt Miſsale Ximenii, miſſas Mozarabicas, atque
adeo Gothco-Hispanas, et Gallicanas, [LXXXIV] quoti-
die, ſi liſererit, expedire facere poſtet. Unde, quod
ab initio dicebam plane conſlicitur, optimum cardina-
lem Ximenium, Miſſali Mozarabico, typis edito, non
modo Hiſpanorum, ſed Gallorum etiam, priſco ſa-
criſciandi ritui ſplendide conſuluiſſe.
305. Porro, in hac Editione, textus Miſsalis Moza-
rabici talis exhibetur, qualis anno milleſimo quingen-
teſimo Toleti prodiit. Sunt quidem plura quæ luto
enediari poſuerunt, et quæ libenter emendafſem,
ſed ſalius viſum eſt textum Editionis Toletanæ, cum
comitibus ſuis mendis exhibere, quam, corrigendi ſtu-
dio, quidquam mutare quod lectur ſcrupuſosus inlactum
voluisſet.
306. Notas ſcripſi in margine aut in extremitate
cujusque paginæ adendas, ſed quas typographus ad
ſinern libri adjecit. In his brevitatem ſequor, nec
omnia quæ dicĭ ze poſtuerint ingerō, ſed a tantummodo
reſero quœ ſufficere videbantur. In antiquis rituſbus
explicandis raro ſine ſcriptorum veterum auctoritate
quidquam mihi aſſumo. Eos per quos proſperum
ſape ac libenter laudo, eorumque verba quam loquŏ
profero, eos autem a quibus difſentiō, aut ſecun-
duſme, aut etiam palam recſſo. Cætera judicio lec-
toris permittio.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,465,780,545">
EPISTOLA DEDICATORIA
EDITIONI TOLETANÆ PRÆMISSA.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,545,975,980">
[LXXXV] Ad reverendissimum in Christo Patrem et dominum D. praestantissimum FRANCISCUM
XIMENEM, archiepiscopum Toletanum, Alfonsi Orlis, divini et humani juris doctoris, et
canonici Toletani, præfatio incipit.

Immortales tibi, antistes celeberrime, referant gra-
tias seculi nostri homines oportet, cum vetera et
quasi obſoleta nostræ religionis arcana tanto studio
renovare inſtitueris, ut incipient noiſtrate majorum
ſuorum nominbria incultis characteribus hactenus
obruſta ingenii tui igniculo reſpicere ac propius in-
ſiueri. Beatissimi Iſidori nostri eccleſiaſtica Officia,
quæ in urbe regia Toletana, cui tu pravg's archiepisco-
pus, quondam Maurorum irruptionc, cunctis ab-
ſorptis ſimul cum Chriſtianis, cſu captiva auferuſte-
rant, noſtra ætate propriis ſumptibus reſtaurare ac
in lucem promere decreveras. Ac non imnterio
quiſlem, ne tam illuſtria fidei noſtrea myſteria abdita
jam penitus interierint, quæque adeo cliu et veſtiæ.æ
fuerant excſa, et errorum caſiqua reſperſa, ut vix
callidus lector congruas ſententias multorum librorum
indagine rimari poſuerit. Quam profecto duri ſinam
provinciani mihi ſervorum tuorum nimino manu:arc
non dubitasti, quatenus ſumma cum diligentia miſsa-
rum in primiſi ſolemnia recensere, ac vigili lucubrati-
one quæ a vero charactenui rudiatc dimiffa jam
duo fuerant ſtyli non mutato ductu reſicerent, ſerua-
tanque verborum dignitate, antiquorum majeſtatem
conſervſrem. Nam quæ præ ſe antiquitatem ferſbant
intacta e ſe jureſſra, et tandem sic actum eſt. Nam
diſperis in ordinum redaciſ, vitiis arbioſis, duiliſque
anecleata veritate liſtrat, et eſu abella multia re-
ſarciens, tuo jussu, ut valui, omnia illuſtravi. Unde
conſtatus liber iſte fuit, præbentius ad id open
mihi vnerabilibus perbyctis [LXXXVI] ejufdem officii
peritoribus Antonio Roderico, Alfonſo Martino, ac
Hieronymo Guterio, beatarum Juſte et Euŏluiæ, ac
beatæ Luce evangeliſtæ eccleſiarum rectoribus, quo-
rum baſiſice inter prceſſras Chriſtianorum Toleti
fluctuarerunt, cum Hiſpania pene omnius Arabum
inundationc tabeceret. Quo fit ut habitantibus Chriſ-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,980,975,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina antiga; algumas palavras apresentam ligaduras e abreviações que foram expandidas conforme leitura; marcações de numeração e colchetes preservadas; partes com caracteres muito comprimidos próximas às margens transcritas fielmente o melhor possível; usei [ilegivel] quando palavra individual não pôde ser plenamente identificada (nenhum uso neste excerto).</notas>
</pagina>