<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,70">
    125 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. -- PARS I. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,70,490,950">
    fatigare : roboramini pusillanimes. Hilarescite : nolite timere. Extollite ad Deum manus vestras : et excitale corda. Quia ecce jam in proximo est redemptio nostra. Cujus incarnatio nos redemit : cujus processio nativitatis illuminabit : cujusque etiam preceptum nos docuit orare semper et dicere. Pater noster qui es in celsis. Totum sicut scriptum est retro fol. vi.
    Dicat Presb. Sancta Sanctis : et conjunctio corporis. Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni.
    Benedictio. Unigenitus Filius Dei qui incarnatus in mundo oculos illuminavit cecorum : ipse spiritualem in cordibus nostris impertiat intellectum. [f] A. Amen.
    Quisque natus de Virgine adimplevit legem : impleat in nobis omne promissum gratie sue. A. Amen.
    Ut ejus sine confusione mereamini conterri faciem ; cujus Incarnationis solenitatem celebratis ansiater. A. Amen
    D.cat Presb. Per misericordiam ipsius Dei nostri.
    Ut supra. Dicat Chorus. Gustate et videte. Et omnia alia que sequuntur ut in primo Dominico de adventu fol. 6.
    Oratio. Refecti Christi corpore. Et dicat Presb. In nomine Domini nostri Jesu Christi. Votum nostrum sit acceptum in pace. A. Deo gratias.
    DOMINICA TERTIA ADVENTUS DOMINI.
    Ad Missam. Officium.
    Ecce revelabitur gloria Domini b gentibus alleluja. Et videbit omnis caro alleluja. Quod os Domini lo - culum est alleluja alleluja. e y. Deus manifestet veniet : Deus noster et non silebit. P. Quod os. Â. Gloria et honor Patri et Filio et Spiritui Sancto in secula seculorum amen. P. Quod os.
    Oratio. Deus qui per angelicos. Ut supra in prima Missa.
    Lectio libri Esaye Prophete ( d Cap. LI ).
    Hec dicit Dominus. Audite me qui sequimini quod justum est : et queritis Dominum. Attendite ad petram : unde excisi estis : et ad cavernam laci de qua precesis estis. Attendite ad Abraham patrem vestrum : et ad Sarram que peperit vos : quia unum vocavi eum : et benedixi eum : et multiplicavi eum. Consolabitur ergo Dominus Syon : consolabuntur omnes ruinas ejus. Et ponet desertum ejus quasi delicias : et solitudinem ejus quasi corum Domini. Gaudium et leticia invenerit in eo : et gratiarum actio : et vox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,985,950">
    me popule meus . et tribus mea me audite. Quia lex a me exiet : et judicium meum in lucem populorum requiescet. Prope est justus meus : egressus est Salvator meus : et brachia mea populos judicabunt. Me insule expectabunt : et brachium meum sustinebunt. Levate in celum oculos vestros ; et videte sub terra deorsum. Quia celi sicut fumus liquescent : et terra sicut vestimentum alleretur : et habitatores ejus sicut hec interibunt. Salus autem mea in sempitemum erit : et justicia mea non deficit. A. Amen.
    . Psallendo. Ostende nobis Domine misericordiam tuam. Et salutare tuum da nobis. y. Deus tu conversus vivificabis nos : et plebs tua letabitur in te. P. Et salutare.
    D.cat Presb. Silencium facite.
    Sequentia Epistola Pauli Apostoli ad Romanos ( t Cap. XI ).
    R. Deo gratias.
    Fratres nolo vos ignorare mysterium hoc : ut non sis vobis ipsis sapientes : quia cecitas ex parte contingit in Israel : donec plenitudo gentium intraret : et sic omnis Israel salvus ficeret. Sicut scriptum est. Veniet ex Syon qui eripiet et averiet iniquitatem ab Jacob : et hoc illis a me testamentum : cum abstulerò peccata eorum. Secundum evangelium quidem inimici propter vos : secundum electionem autem charissimi propter fratres. Sine penitencia enim sunt dona et vocatio Dei. Sicut enim aliquando et vos non credidistis Deo : nunc autem misericordiam consecuti estis propter illorum incredulitatem : ita et isti nunc non crediderunt in vestram misericordiam : ut et ipsi misericordiam consequantur. Conclusit enim Deus omnia incredulitate : ut omnibus misereatur. O altitudo divitiarum sapientie et scientie Dei : quam incomprehensibilia sunt judicia ejus : et investigabiles vie ejus. Quis enim cognovit sensum Domini : aut quis consiliarius ejus fuit ? Aut quis prior dedit illis : et retribuetur ei ? Quoniam ex ipso : et per ipsum : et in ipso sunt omnia. Ipsi gloria &amp; in secula seculorum.
    R. Amen.
    Lectio Sancti Evangelii secundum Matthæum ( b Cap. XXI ).
    Illo in tempore. Dominus noster J I Jesus Christus cum venisset Bethlaga ad montem Oliveti : nunciam primam Adventus, qua Rome et in aliis Ecclesiis olim legebatur Evangelium Matthæi cap. xxi, de ingressu solemni Christi Domini in urbem Hierosolyma, obvium exivet populo cum ramis palmarnm, et festivo clamore Hosanna Filio David, ut habent tam Kalendarium Frumonis, et Capitulare Evangeliorum cm. Thomasi, quibus quatuor Dominicae ante Natale Domini, quod habet Sacramentarium Gregorianum, numerantur, quam homiliarum Augustines, apud Mabillonium, tom. IV Anal. veter. pag. 631; Kalendarium apud Martinum, tom. V Anecdotor. novor., pag. 65, et liber Comitis Domelii, a quibus quinque recensentur Dominicae ante Natale Domini, Hudienum Missale Ambrosianum Dominica sequenti, quarta illius Adventus, habet Evangelium de ingressu Christi Hierosolymam. Micrologu,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,950,985,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; pequenas abreviações e sinais eclesiásticos mantidos. Algumas linhas com hifenizações e sinais editoriais; conserva-se numeração de folios no cabeçalho. Não foram realizadas correções interpretativas além de manter a ortografia e abreviaturas visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>