465
IN * SANCTE EULALIE VIRGINIS.
Ad Missam. b Officium.

Alleluia : ortus conclusus soror mea : fons signa-
tus emissiones tue alleluja. Paradisus cum pomorum
fructibus. Alleluja. Alleluja. 3. Specie !ua et pui-
eritudine tua intende prospere procede et regna. P.
Paradisus. j . Gloria et honor Patri et Filio et Spiri-
tui Sancto in secula seculorum amen." P. Paradisus
euu.

Dicat Presb, Gloria iu excel-is.

Oratio. Gloria nostra Deus noster : qui in celis ab
Angelis demonstraris : et iu perpetuum decantaris :
bie fideliter ac. solenniter predicaris : presta nobis
amplissima pielate tua a. malis propriis liberari : et
seuper in tuis laudibus gloriari. S. Amen.

MISSALE MiXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.
A ecclesiis altissimi aperiet os suum : et in conspec u

161

virtutis illius bonorabitur. la medio populi exaltabi-
lur : et in plenitudine sancta admirabitur. In. multi-
tndine electorum habebit laudem : et inter benedictos
benedicetur dicens. 4 Quasi cedrus exaltata sum in
Libano : et quasi cypressus in moute Syon : et quasi
palma exaltata sum in Cades : et quasi plantatio rose
in Hiericho. Quasi oliva speciosa in campis : et quasi
platanus * dilatata sum juxta aquai. In plateis sicut
cinamomum et f affaltum aromatizans odorem de.li :
quasi mirrlia e'ecta dedi suavitatem odoris. Quasi storax
et galbanus : e; ungula et gutia : et quasi Libanus non
incisus. Vaporavi babitatiouem meam : et quasi bal-
$amum non mixtum odor meus. Ego quasi terebin-
iusexpandi ramos meos et rami mei honoris et yratie.

Per misericordiam tuam Beus noster : qui es be- B Ego quasi vitis fructilicav. odorem suavitatis : et fla-

nedictus et vivis et omnia regis in secula seculorum.
8. Amen,
Lectio libri Ecclesiastici Salomonis (* Cap. XXIV ).
B. Deo gratias.
Sapientia laudabit animam suam : et in Domiuo
bonorsbitur. ln medio populi sui gloriabitur : et ia

* S. Eulalie. In Martyrologiis tres invenio Eula-
lias virgines et martyres, uuam Romamam, et biuss
1itspanas, alteram liarcinonensem, Eweritensem al-
seram. 111 1dus Decembris, Roma, sancte Eulalie
Trazonis, alii Trasonis Poniiani, etc., in Lucensi
Fiorentinii, in Corbeieusi Acherii, et in vetustissimo
Autuerpiensi, apud Florentinium, in notis, legitur.
&tursus in Martyrologio Antissiodorensis monasterii:
44 1dus Decembris, ltome, Eulalie; eademque die

Kulaliam lianc colunt. Murbacense et Laurishamense (; dorus (Jn. Chron. Goth., cr. 491)

Georgii, in quo virgo et martyr dicitur. Saucta Eula-
tia Barcinonensis pr. Idus Februarii colitur, in vetu-
sti Marryrologii ltisponi. fragmento (Apud Bolland.,
tom, V1 Julii), iun Romano Parvo, et ín alils, de qui-
bus in Sanctorali agam. Eulaliain Eweritensenm ta-
bul» ecclesiastice Latinorum emnes ferme cele-
braut. Solus Beda, ex Mariyrologioruim scriptoribus,
insignem bane martyrem ignorasse videtur, inquit
Sollerius (In. Martyrol. Usuardi). Sed cum apud
«ines occidentalis Ecclesie gentes celeberr.ma es-
set Eulalia Emeritensis, factum est ut. ejus nomen
prid. Id. Decembris , sanct Eulalize Romans sacra,
Lueeusi Floreutivii, Antueryiensi, aliisque quibus-
dam Martyrologiis, inscriberetur; at contra, eadem
tamen de causa, accidit ut 1v Idus Deceinbris, qua
die colitur Eulalia Emeritensis, in Bleda geuumo
Martyrologio, in Corbeiensi Martenii, et in Stabu-
lensi, legatur Eulalia Barcinonensis. Porro Sapctau
kulaliaus Emeritensem passam esse iv Idus Decem-
bris eptimz et vetustissima Eeclesiarum tabulz in-
dicare videntur, quibus ea die iuscribitur natalis
ejus. Carthagineuse Kalendarium, iv Idus Decembr.:
Sancte Eulalie; Corbeien:e Martyrologium Acherii,
yw Idus Dec. : In Hüpania civitate Emerita, passio san-
cte Eulaliw; Lucense Maoriyrologium Fiorentini, 1v
Idus Dec.: In fHjspania civitate Almeri |lege Ewerita],
sancita Éulalig virginis et martyris. Mis unum Wan-
delbertuin addam, quibu reliqui sabecribunt :
Eulaliam saacto quartis veneramur smore ,
Hispaniam Emeritam cujus cruor ossaque serv.pt
Sanctus. Gregorius Turonensis (De Gleria. marte-
rum, lib. 1, c. 91). scribit passionem sancte Eulalie
Kinerite. celebrari med.o sense decimo, fortasse
quia diebus octo celebraretur, a decima ad diem
decima octavam Decembris. Prudentius integro
lymno tertio de coronis mariyrium sancte Eulalize
cecinit, De eadem rursus, hyuim. 4 de coron. canit:

res inei (lores honoris et bonestatis. Ego inater pul-
cre dilectionis : et timoris el agnitionis et sumet
spei. In me grati: omnis vite el verita!is. Trausit* ad
me omnes qui concupiscitis me : et a generalionibw:s
meis implemini. Spiritus enim meus super me) dulcis :
et hereditas mea super mel et favum. Memoria mea

Lusitanorum caput oppidorum
Urbs adorate cineres puellae
Obviam Christo-rapie&: ad arama
Porriget ipsam.
Hymno 11 de coron., passionem et festum sancti
flippolyti describens, inter solemnes Cypriani, vel
Chelidonii , reponit diem festum Eulalie. Sanctis
Eulalie Emeritensis mentionem quoque fecerunt
ldatius, in Chron. (Olymp. 202, 209), et sanctus Bisi-
Theodoricum a
depredanda Emeriteusi urbe beate Eulalie ostestis
probibiuum, mox adversia sibi nuniiis terrium, de
Emerita egressum Gallias repctiisse scribit. Paulus
Diaconus Émeritensis, in libello de Vitis Patrum
Emeritensium, plura passim eommemorat de sanc a
Eulalia ejusque ecclesia, et c. 13. weminit de tuni a
sanct: Eulaliz, quam Massona episcopus renuit tra-
dere Leovigido regi, qui eam Toleil in basilica Ar:a-
norum asservari volebat. Venantius Fortunatus (lib.
viti, carin. 4) et Adelhelinus (Pe Gloria. virginitati:)
sanciam Eulaliam carmine celebrant; eamque Moza-
rabes, in $uo Missali et in Breviario, officio proprio,
et in Ürationali Cothieo pluribu: orationibus, iw Id. De-
cembris colunt. Est etiam in Missali Gallo-Gothieo wié-a
propria sancte Eulalie ; at an Emeritensis Eulal;ze,
an potius Barcinonensis, alibi iuquiram. Sancta Eu-
lalia Emeritegsis passa esse creditur in persecutione
Diocletiani anno 2r. Christian: $05, sub Calphur-
niano praeside, ut habent Acta. martyrii ejus, apud
Tamajum de Salazar. (In Martyrol. Hispan., tom.
V1, pag. 445), interpolata quidem, nou tamen in
omnibus rejicienda,
5. Officium. Cantic. 1v, 12. y . Ps. xni, 5.
€ Cup. XXIV. Vers. 4-31.
9 Quasi cedrus. Vers. Ai.
* D.latata. Vulg., exaltata.

1 Affaltum. Vulg.. bolsamum. Syr., thus arormati-
cum. In Greco, &art&Aafor ; est aspalathue, teste Pl.mio
(Hist. nat. lib. xu, $ 52, Edit. Harduini) spina cau-
dida, flore rose, ad modice arboris staturam in
JEyypto crescens. De eadem rursus, lib. xxiv, f$ 69,
Plinius agit, et, ibid., $ 68, scribens de spiua quam
hyppophzston appellant : Jlía, inquit, per Hispenias
multi inter odores et ad unguenta utuntur, aspalothum
Tominantes. Unde patet. aapalathum apud lMispanos
usitatum fui-se vocabulum ; ab aspalatho autem cor-
ruptione vulgi natum puto effaltum.

Digitized by Google
