129

adventum glorie ge ; et Incarnationis : et Nativita-
qis mysterium solénni devotione recolere : nostreque
salutis insignia : que tantis sunt prolata virtutibus
eum tripudio animi predicare. Sed quis digaas valeat

dignationi tue rependere laudes? Cujus opera : nec

mirabilia numerare possumus nec virtutes. Quantus
Jamen ipse vel qualis sis : nullus * credo audeat di-
eere : quoniam quantilatem tui vel qualitatem bu-
mane sapientie non est dalum scire. Sed cujus im-
mensitatem humani sensus capacitas non valeat
terminare : unum solummodo est: ^ ut Trinitate Dei-
tatis atque omnipo'entie tue simpliciter credamus :
et veraciter predicemus. Tu itaque clementissime
Deus vere credulitatis in sensibus nostris incremen-
tum multiplica : et imaginis ac similitudinis tue
* formam magisque restaura : ut te quem dudum
venisse credimus pro remediis captivorum : in se-
cundo adventu tuo te in majestate venturum susti-
nentes videre mereamur : concessa nobis indulgentia
peccatorum : presta unitas equalis et indivisa Triui-
tas : Deus noster. Quem. celorum multitudo et inef-
fabilis numerus : quem omnium Angelorum milicia
€um senioribus et Virtutibus cum Thronis et Domi-
nationibus laudare non cessant. In cujus preconium
quadriga illa senarum remigio suffulta alarum intrin-
secus e&& extrinsecus ; minutatim oculis 4 liminata :
eum Cberubin hymnum cantici nov] concinuunt lau-
dantes atque dicentes.
Dicat Chorus. Sanctus. Sanctus; Sanctus.
Dicat Presb.

Post Sanctus. Vere Sanctus : vere benedictus Do- C

minus noster Jesus Christus filius tuus : qui non ex
virili semine natus: sed ex Spiritu Sancto a Deo
Patre conceptus qui dedit mundo per fncarnationem
adventus sui novum fidei lumen : reserans viam que
oebsurusa fuerat bomini primo prothoplausto ipse
Dominus ac Redemptor eternus.

"Hic dicit Presb. Adesto adesto, Sicut scriptum est
in prima Missa ol. 5.

Post pridie. Veni Domine et noli tardare : relaxa
facinora plebis tue : conferens omnibus vite pre-
mium repromisse, Ut sicut incarnatione tua olim
reparati sumus: ila quoque te ad judicium venien-
tem placabilem sentiamus. llis quoque te quesumus
sacriliciis nostris ita sanctificationem tuam infunde :
quo ex his sumpturi nullo decidamus iu crimine :
sed sanctificati tuum mereamur Domine adventum
impavidi sus:iuere.

BA Amen.

7e prestante. fol. 6.

Ad Orationem Dominicam. Domine Jesu Christe
qui pro nobis carnem de Virgine suscepisti : et pre-

* Credo, ld est, reor, ef,ux.

5 Trinitate. Forte, Trinitatem.

* Formam. Lege : Et imaginis, ac similitudinis tue
ormam magis magisque restaura.

4 Liminota. Lege, luminata.

* Ut integer. lisdem. verbis sanctus Paulus Thes-
saloniceusibus benedictionem impertitus est (1 Thess.

v, 23).
1 Cap. X X1V. Vers. 16-25.

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. -—— PARS f.

430

A cepta nobis tribuisti orandi : tu que nos te docente
exposceimus propiciatus exaudi, ut qui dies istos
locarnatiónis tue cum summa veneratioue suscipi.
mus : dono Saucti Spiritus muniamur. prec'amantes
in terris : Pater. noster qui es in celis. Toium sicut
dictum est in prima Missa.

Dicat Presb. Sancta Sanctis.

Postea dicat. benedictionem. Deus pacis sanctificet
vos ad perfectum : cujus Incarnationis ovando cele-
bratis mysterium. 5. Amen. ldem quoque vos castifi-
cet mente et corpore : qui se voluit nasci de Virgine.
X. Amen. * Ut integer spiritus vester anima et cor-
pus sine querela servetur in sdventum ipsius. 8.
Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri : qui
vivit et omnia regit in secula seculorum.

B jà.Amen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. 8. Et

enm. Dicat Chorus. Gustate et videte. fol. 7.

IN QUARTA DOMINICA DE ADVENTU DOMINI.
Ad Missam, Officium.

Ecce super Montes pe. Require retro in primo Do-
minico Adventus.

Cratio. Deus qui per Angelicos Choros.

L:ctio Libri Esaye Prophete (1 Cap. XXIV).
R . Deo gratias.
13 A Finibus terre laudes ; audivimus gloriam
justi : Et dixi : Secretum meum mihi. Secretum meum
mibi, Vhe mihi. Plrevarican:es prevaricai sunt: el
, prevaricatione transgressoruni prevaricati sunt, For-
mido et fovea et laqueus super te: qui liabitator eg
terre. Et erit qui fugerit £a facie formidinis : cadet in
foveam : et qui se explicaverit de fovea : tenebitur
laqueo : quia cataracte de excelsis. aperte sunt: et
concucientur fundamenta terre. Confractione coufrin-
gelur terra ; contrilione Conteretur terra : commo-
tione commo vebitur terra. Agitatione agitabitur teria
sicut. ebrius: et auferetur quasi. tabernaculum unius
noctis. Et gravabit eam iniquitas sua et corruet ; et
non adjiciet ut resurgat. Et erit in die illa : visitabit
Dotniuus super miliciam celi in excelg»: ei super ré-
ges terre qui sunt super terram. Et cougregabuntur
. in«congregationeunius fascis in lacum: et caudentur

ibi in. carcere : et. post dies multos. visitabitur. Et

p erubescet Luna et confundetur Sal : cunt regnaverit

Dominus exercituum in monte Syon et iu llierusalem.
Et in conspectu seniorum suórum fuerit. glorilicatus.

B8. Amen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum

R. Et cum.

Dicat Chorus.

h Psallendo. Exultabunt omnia ligna ! silve 7 ante

£ A facie formidinis. Cbal., a facie timoris. Vul-
gat., a voce formidinis. LXX : Ei erit, fugiens timo-
rem cadet ín. foveam.

b Psallendo. sal. xcv, 135.

1 Silvae. Chal. : Omnes. arbores silec. Aquila, ne-
moris. LXX, coó Spupo?. Btaliea et Vulgata, srlvarum,

j Ante faciem. Dei, quia veniet. Vulgata et LXX:4A
facie Domini quia venit., Chaldaica et Italica ; Ante
facien Domini, quoniam venil,

Digitized by Google
