<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    121
    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.
    129
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,950">
    IN SECUNDO DOMINICO DE ADVENTU DOMINI. Ad Missam. Officium.
    a Super montem altissimum ascende tu qui evan-
    gelizas Syon : exalta in fortitudine vocem tuam qui
    evangelizas Illerusalem. Dic civitatibus Juda alleluja :
    alleluja. ? b Deus manifeste veniet et Deus noster
    et non silebit. P. Dic civitatibus. ? . Gloria et honor
    Patri et Filio et Spiritui Sancto in secula seculorum.
    Amen. P. Dic civitatibus. Dicat Presb. Per omnia
    semper secula seculorum. ?, Amen. Dicat Presb.
    Oratio. Deus qui per angelicos chorus : ut supra
    in prima Missa. Et dicta oratione dicat Presb. Per mi-
    sericordiam tuam Deus noster qui es benedictus et
    vivis et omnia regis in secula seculorum. ?, Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ?. Et
    cum. Sicut dictum est in prima Missa. Dicat Chorus.
    Lectio libri Esaye prophete e (Cap. LI).
    ?. Deo gratias.
    Hec dicit Dominus. Audite qui scitis justum : po-
    pulus meus : lex mea in corde eorum. Nolite timere
    opprobrium hominum : et blasphemias eorum ne me-
    tuatis. Sicut enim vestimentum : sic comedet eos
    vermins : et sicut lanam : sic devorabit eos tinea. Sa-
    lus autem mea in sempiternum erit : et justicia mea
    in generationes generationum. Consurge, consurge :
    induere fortitudinem brachium s Domini : consurge
    sicut in diebus antiquis : in generationibus seculorum.
    Numquid non tu percussisti superbum : vulnerasti dra-
    conem? Numquid non tu siccasti mare : aquam
    abyssi vehementis? Qui possuisti profundum maris
    viam : ut transirent liberali : Et nunc quid redempi?
    sunt a Domino : reverentur et venient in Syon lau-
    dantes : et leticia sempiterna super capita eorum.
    Gaudium et leticiam oblibuent : et fugiet dolor et
    gemitus. Ego ego ipse consolabor vos. ?. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ?. Et
    cum spiritu. a Dicat Chorus. ?. Excita potentiam
    tuam Domine. * Et veni ad liberandum nos. *. Qui
    regis Israel intende qui deducis velut ovem Joseph
    s appare. P. Et veni. Dicat Presb. Silentium facite.
    Dicat Chorus.
    Sequentia epistole Pauli apo:toli ad Romanos.
    (Cap. 8 XIII).
    ?. Deo gratias.
    Fratres. Omnis anima potestatibus sublimioribus
    subdita sit. Non est enim potestas nisi a Deo. Que au-
    a Super montem. Ex Isaiia, xl, 9.
    b Psal. xlix, 3.
    c Cap. LI. Vers. 7-12.
    d Dicat Chorus. Adde psallendo. Psal. LXXIX, 1.
    Et veni ad liberandum nos. Vulgata, LXX et lia-
    lica : Et veni, ut salvos nos facias. Chalid. : Tuum
    est enim a judicio nos redimere.
    e Appare. Ita Ital. LXX, ἱ̔̓̓̓̔̓̔̓. Chal. et Vulg., 
    muni eusare.
    f Cap. XIII. Vers. 1-8.
    g Ideo enim. Illud enim non legitur in Vulgata, ne-
    que in Syriac., nec in textu Greco.
    i Propter consuetudinem. Lege, propter conscientiam,
    h in Grec., Syriac. et Vulgata legitur.
    j Et tributa prestantes. Syr. : propterea etiam pecu-
    niam capitis dantis. Vulgata et Graec., ideo et tributa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,950">
    resisiunt a Deo : ordinata sunt. Itaque qui potestate
    resisisti : Dei ordinationi resisisti. Qui autem resi-
    stunt : ipsi sibi damnationem acquirunt. Nam prin-
    cipes non sunt timori boni operis : sed inali. Vis au-
    tem non timere potestatem : bonum fac : et habebis
    laudem ex illa. Dei enim minister est tibi in bonum.
    Si autem malum feceris : timre. Non enim sine cau-
    sa gladium portat. Dei enim minister est : vindex in
    iram ei qui malum agit. 1 Ideo enim necessitati sub-
    diti estote : non solum propter iram : sed etiam
    propter constantiam : &amp; et tributa prestantes. Mini-
    stri enim sunt Dei : in hoc ipsum servientes. Reddite
    ergo omnibus debita. Cui tributum : tributum. Cui
    vectigal : vectigal. Cui timorem : timorem. Cui hono-
    rem : honorem. Nemini quicquam debealis : nisi ut
    invicem diligatis. ?. Amen. Dicat Presbyter vel Dia-
    conus.
    Lectio sancti Evangelii secundum Mattheum (Cap. k XI).
    In illo tempore. Cum audisset Johannes in vinclus
    opera Christi : mittens duos de discipulis suis : ait
    illi. Tu es qui venturus es : an alium expeclamus?
    Et respondens Jesus ait illis. Euntes renunciate Jo-
    hanni que audistis et vidistis. Ceci vident : claudi
    ambulant : leprosi mundantur : surdi audiunt : mor-
    tui resurgunt : pauperes evangelizantur. Et beatus
    est qui non fuerit scandalizatus in me. Illis autem
    abeuntibus : cepit Jesus dicere ad turbas de Johanne :
    Quid existis in desertum videre? Arundinem vento
    agitatam? Sed quid existis videre? Homines mollibus
    vestitum : Ecce qui mollibus vestiuntur : in domibus
    regum sunt. Sed quid existis videre? Prophetam?
    Etiam dico vobis : et plusquam Prophetam. Hic enim
    est de quo scriptum est. Ecce ego mitto angelum
    meum ante faciem tuam : qui preparabit viam tuam
    ante te. Amen dico vobis : non surrexit inter natos
    mulierum major Johanne Baptista. Qui autem minor
    est in regno ccelorum major est illo. A diebus autem
    Johannis Baptistæ usque nunc regnum ccelorum vim
    patitur : et violentì rapiunt illud. Omnes enim pro-
    phete et lex : usque ad Johannem prophetaaverunt. Et
    si vultis recipere : ipse est Helias qui venturus est.
    Qui habet aures audiendi audiat. ?. Amen. Dicat
    Presb. Dominus sit semper vobiscum. ?. Et cum
    spiritu tuo. Dicat Chorus. 1 Lauda. Alleluja. y. m Deus
    convertens vivificabis nos : et plebs tua letabi-
    tur in te. P. Alleluja. Dicat Presb. Adjuvate me fra-
    presulatis.
    k Cap. XI. Vers. 2-16. Hoc Evangelium in Evange-
    listario Vaticanae basilicae, sæc. XII (Apud Em. Thom.,
    in Capitulatio Evangeliorum, signato littera S), legi-
    tur Dominica secunda Adventus, ut modo in Missali
    Romano sancti Pii V legitur. Olim legebatur Domini-
    ca secunda ante Natale Domini, quæ cadit in Do-
    minicæ tertiam Adventus, qua die legitur in Mis-
    sali Toleto, anno 1550, Lugduni, in Gallia, edito.
    In Mozarabico lectio Evangelii prolixior est quam in
    ceteris Missalibus.
    1 Lauda. y. Psal. LXXIV, 7.
    m Deus convertens. Ital., Deus tu convertens. Tr.
    sancti Iller., nomine tu revertens? Vulgata, Deus tu
    conversus vivificabis nos.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenas marcas editoriais e notas de rodapé ao pé das colunas transcritas inline como aparecem. Alguns sinais tipográficos incomuns mantidos. Uso de caracteres especiais (?, *, numerais) mantido tal como no original. Onde letra ilegível não identificada foi indicada entre colchetes? não foi necessário; nenhuma palavra foi marcada [ilegivel].</notas>
</pagina>