415

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

ur

strum : ut a te süscipiamur bodie : ut placeat tibi Do- A Agyos : agyos : agyos. Domine Deus Rex eterue

(ine Deus. Veni Sancte Spiritus sanctificator : sancti-
fica hoc sacri(icium de manibus meis tibi preparatum.

Hic ponat incensum in thuribulo et incenset sacrif-
cium si placuerit : postea inclinet se Sacerdos in medium
altaris junctia manibus : el. dicat alta voce. Agjuvate
me fratres in orationibus vestris et orate pro me ad
Deum. Chorus respondeat. Adjuvet te Pater et Filius
et Spiritus Sanctus.

Et Sacerdos vertal se ad populum ; et faciat o[ferto-
rium si voluerit. Et dicat Chorus,

Sacrificium. Regnabit Dominus in ierusalem :
et in conspectu seniorum alleluja. j. llec dicit
Domiuus : erit quasi pater habitantibus Hierusalem:
ei qui ipbabitat in Syon:et dabo clavem domus

tibi laudes et gratias. Postea dicat Presbiter. Eccle-
siam sanctam catholicam in orationibus in. mente
habeamus : ut eam Dominus (ide et spe et charitate
propicius ampliare dignetur : omnes.lopsos captivos
infirmos atque peregrinos in mente habeamus : ut
eos Dominus propicius redimere : sapare et confor-
tare dignetur. à. Chorus. Presta eterne omnipotens
Deus. Dicat Chorus ^ aliam orationem.

Purifics Domine Deus Pater omnipotens pectorum
arehana nostrorum : cunetasque propicius maeulas
ablue peccatorum : ac presta Domine : ut beneficio
pietatis tue nostris criminibus emundaii : metuendum:
terribilemque adventüm Domini nostri Jesu Christi
filii tuj expectemus interriti: Sicque te miserante :

David super humeros ejus et aperiet ; et non. est B hic percipere mercamur omnium veniam delictorum :

qui claudat Ilierusalem alleluja.

Hic accipiat Sacerdos aquam in. manibus et dicat
silentio super oblationem cum tribus digitis. In nomine
Pauris »& et Filii et Spiritus Sancti regnas Deus in
secula seculorum amen.

Inclinet se ante Altare et dicat in silentio istam ora-
lionem.

Accedam ad te in humilitate spiritus mei : loquar
te: quia multam spem fortitudinem dedisti me: tu
ergo lili David qui revelatus mysterio : ad nos in
carnem venisti : clave crucis tue secreta cordis mei
adaperi : mittens unum de Seraphim qui candens
earbo ille qui de altari tuo sublatus est : sordentia
labia mea emundet : mentem et jubület : docendi
materiam subministret : ul lingua que proximorum
uülitati per charitatem servit ne erroris insonet
casum : sed veritatis resultet sine fine preconium ;
per te Deus meus : qui vivis et regnas in secula
seculorum amen.

* Incipit Hissa. Dicat Presb. Dominus sit semper
vobiscum. 8 Et cum.

Oratio. Adventum Domini »ostri Jesu Christi
fratres dilectissimi votis omnibus prestolantes : Dei
patris omnipotentiam imploremus : ut corda nostra
purificet : et corpora immaculata conservet, Det abili-
utem fidelium mentibus fiJeliter querere : quod saluti
possit prodesse. Expectemus conscientia secura veu-
iurum : quem super omnem principatum et pote-
slates credimus exallatum. Simus etiam per singula
momenta solliciti : ut mereamur habere propicium
quem credimus et fatemur ad judicandos nos vivos
et moriuos in gloria esse venturum. 5n. Amen.

Dicat Presb. Per misericordiam tuam Deus. noster
qui es benedictus et vivis et omnia regis in secula
seculorum. 8. Amen.

Dicat Presb. elevando manus. Oremus, 8. Cliorus.

3 Incipit Missa, Wc oratio proprio nomine missa
appellatur, estque prim illarum septem orationum ,
quas sanctus. Isidorus, lib. 1 de Off. eccl, eap. 14,
Fiherius et. Beatus, adv. Etipandum Archiep. Tole-
tanum iu Míssa recensenl, Prima ora'io, inquiunt
Etherius et Beatus (nudati, lib. 1, admonitionis erga
populum est, ut. omnes excitentur ad orandum Deum,

b Alium orationem, Est hac secunda illarum se;tem

ut tvum in futuro judicium nobis sentiamus ombino
mitissimum : et dextere tue participes facti: a te
mereamur perpetue vite percipere premium : tuumque
consequamur invictum infinitum eLfortissimum regnum
Bj. Amen. Dicat Presb. Per misericordiam tuam Deus
noster in eujus conspectu sanctorum Apostolorum
et Martyrum Confessorum atque Virginum f$ nonina
recitantur, &. Chorus. Amen. Dicat Presb. Otfcrunt
Deo Domino oblationem Sacerdotes nostri : Papa Ro-
mensis : et reliqui pro se et pro omur clero ac ple-
bibus ecclesie sibimet consignatis : vel pro universa
fraternitate : item offerunt universi Presbiteri Dia-
ehoni : Clerici ac populi circumastantes : in honorem
sanctorum pro se et suis, 84. Chorus. Offe:unt pro se
et pro universa fraternitate.,

Dicat Sacerdos. Facientes. commemorationem bea-
üssimorum Apostolorum et "Martyrum : gloriose
Sancte Marie Virginis. Zacharie. Joaunis. Infantum,
Petri, Pauli. Juhannis. Jacobi. Andree. Philippi.
Thome. Bartholomei, Matthei. Jacobi. Symonis ct
Jude. Mattbie. Marci et Luce. 8. Chorus, Et omniu
Martyrum. Dicat Sacerdos. Wein pro spiritibus pau-
santium, llilarii. Athanasii. Martini. Ambrosii. Au-
gustini. Fulgentii. Leandri. Isidori. David. Juliani,
Item Juliani, Petri. Item Petri. Johannis. Servi Dei.
Visitani. Viven'i. Felici. Cipriani. Vincentii. Gerontii.
Zacharie. Cenapoli. Dominiei. Justi. Saturnini, Sal-
vali. ltem Salvati. Bernardi. Reimundi. Johannis.
Celebruni. Gundisalvi. Martini. Roderici. Johannis.
 Guterii. Sancii. ltem Sancii. Dominici, Juliani. Pbi-
lippi. Stephani. Johannis. Jtem Jobannis. Felicis.
A. Chorus, Et omnium pausantium. Dicat Presb.

* Post nomina. Te quesumus Dom ne Jesu Christo:
ut dilectio adventus (ui ita in nobis permaneat : ne
2 te corda nostra unquam recedant. Sicque nos jam
in eternam advocationem ascribe : ut ad futurum non

orationum, de qua iidem : Secunda invocationis ad
Denm est, ut clementer suscipiat preces fi leliun, obla-
tioncmque eorum. . u

e Post. nomina, Wee oratio post. nomina dicitur,
quia post diptycha recitari cousueverat, Tertia autem,
iuquit sanetus Isidorus, effunditur pro- ufferentibus,
s ve pro defunctis fidelibus, ut per id. sacrificium. we-
niam consequantur,

Digitized by Google

K
