1?3

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS 1

421

tres in orationibus vestris : et orate pro me ad Deum. A — Dicat. Presb. Quia tu es -vita vivorum. Ut supra

Respondeat Chorus. Adjuvet te Pater et Filius et Syi-
ritás sanctus. Dicat Chorus. Sacrificium quod dicitur
offertorium. Yeuient ad te populi multi alleluja : et re-
ges gentium per portas tuas ingredientur ; et voca-
beris civitas Domini. Fidelis Syon ultra non eris de-
relicta alleluja : alleluja. y . llec dicit Dominus daho
jin pace principes tuos Syon : et Sacerdotes tuos in
exultatione : et letabuntur in &»lutare muri ini in
eternum et in seculum seculi. P. Fidelis Syon. Dum
dicitur sacrificium offerat hostiam Sacerdos in calice
cum orationibus. Ilic inciptt Missam dicendo. Dominus
sit semper vobiscum. 8. Et cum spiritu tuo.

Missa. Accedentes ad mensam terribilis omuipo-
tentis Dei : cum summo gaudio Domino De» vostro
illibatas hostias 9 olferamus fratres charissimi : quia

dignatus est (ilii sui adventum per Johannein Daj.ti-

stat hominibus nunciare. Sic enim alfatwr. * Veit
el fortior me post me : cujus non sui dignus corri-
giam calciamenti solvere. Quos ego tingo 5 in aqua
baptismi : * ipse baptizat in Spiritu Sancto et izui.
Quia ipse esi fllius Dei : quem princeps 2ng.lice 4 mi-
licie per uterum. Virginis sacre * in mundo annun-
Cjavit venire. Poscautus ergo Deua Patrem : ut liec
que ob solemnitatem adventus Filii sui offerimus lio-

loc2usta : non discutiens noslra peccata : itu suo con-

spectu efficiat graciosa,

Í. Amen. :

Dicat Presb. Per mi:ericordiam tuam Deus noster
Qui es benedictus et vivis etc. ut supru fol. 3.

Postea dicat Orationem.

Oratio. Jocuudatur Domine et tripudiat terra :
quia Verbum caro faetum habitat in sacre Virginis
membra. In cujus adventu omnis de captivitate re-
dimitur terra : que detinebatur per trausgressi-nem
Ade in obscurata gehentia, Nunc. moveatur, more et
omnia f que in eis sunt : montes exullent et omnia
ligna silvarum : quia Deus homo digua:ur per ute-
rum Beate Virginis Marie : de celo iu mundum ve-
vire, Per ipsius igilur adventum te deprecamur oin-
nipotens Deus : ut nostre carnis fragilitatem a vin-
tulis peccatormn absolvas : et presenti familie tue
tuisericordia plenus occurras.

' B. Amen.

' Dicat Presbyt. Per. misericordiam tuam Deus no-
&ter in eujus couspectu. Ut supra fol. 4.

* Post nomina. Domine Jesu Christe quem ventu-
rum esse credimus judicem : qui jam dudum in
primo adventu glorie tue propter nostra scelera
humilis venire dignatus es : Petimus : ut duin ad-
ventus clementie tue secundus advenerit : nostra
nomina absterso peccato : Cum sanctis tuis facias
prenotari.

/ á. Amen,

* Venit et fortior me. lllud et abundat.

b [n aqua Baptismi. Adde penitentie.

€ [pse baptizat, Fortasse legéndum baptizabit,

4 Milicie. Corrige militie,

* In mando. Lege in nundunt,

! Que in eis sunt, Lege qua in eo sunt.

col. 115.

Ad pacem. Jesu virtus infirmitatis nostre : € qui
sine manibus precidentium lapis verus es abscisus
3 monte : quo omnis latitudo repleta est terre. Tu
corJa nostra reple dono pacis et gratie : ut qui in-
carnationis tue celebramus solennia : per pacis bo-
num future examinationis liberemur a peua.

Of. Amen.

Dicat Presb. Quia tu es vera pax nostra, etc. Gratia
Dei Patris, etc. Et postea dicat. Introibo ad Altare
Dei mei, ete. Quere supra fol. 4.

Inlatio. Dignum et justum est: vere equum et
Salutare est : Domini nostri Jesu Christi adventum
in miiabilibus predicare : quem inter homines nasci-
uirum celestis nuncius nunciavit, Virgo terrena dum.
salutaretur audivit : Spiritus Sanctus in utero : dum
veniret creavit : ut Gabriele pollicente : Maria cre-
dente : Dei terbo Spiritu cooperante : sequeretur
salutationem Angelica securitas : prowissioneimn
perficerc& veritas : ut altissimi obumbrante virtute :
h didicisset se esse fecunda virginitas. Ecce conci-
pies in. utero et paries filium : Angelus predicavit :
et quomodo fiet istod Maria respondit. Sed quia hee
credendo non dubitaudo respondit : implevit Spiritus
Sanctus quod Angelus spopondit. Virgo ante concep-
tum : Virgo sex per futura post partum. ! Deum suum
prius mente : dehinc ventre concepit : salutem
mundi prima suscepit. Virgo plena gratia Dei : et

C ideo vera mater Filii Dei : quem adorant Angeli.

Throni. Dominationes. Et Potestates ita dicentes.

Dicat Chorus. Sauctus. Sanctus. Sanctus.

Dicat Presb..

Post Sanctus. Vere. Sanctus: vere. benedictus
Dominus hoster Jesus Christus Filius tuus. Qui cum
in forma Dei esset : semetipsum exzinanivit : formam
accipiens servi : cum incarnatus in utero Virginis
ahscondens Divinitatem suam : suscepit infirmita-
tem nostram : iyse Dominus ac Redemptor eternus.

Postea dicat. Adesto adesto Jesu boue. Ut supra
fel. $. .

Deinde dicat.

Post. pridie, Deus qui sic dilexisti mundum : ut
Filium tuum unigenitum dares pro uwundo, Tu hec
libamina tibi benedicenda assume : et nobis tue be-
nediclionis dona largire. Ut qui ob mysterium 1n-
Carnationis tue hec tibi sacrificia veneranda litamus :
horum sacrificiorum prepiciationibus : ab «wmnibus
criminibus expiemur. B. Amen.

Dicat Presb. Te prestante Sancte Dije. Ut supra
fol. 5. Düus sit semper vobisenm. $. Et 10 cum
spiritu. Sicut diclum est reiro et omnia alia,

Ad Orationem Dominicam. Coufortamini manus

€ Qui sine manibus. Daniel. n, 55. .

b Didicisset. Lege, disceret. ae esse fecunda. Virgi-
nitas.
' d Deum suum. Sanetus Leo serm. 20, qui primus
est de Nativitate Dumini, edit. Quesn,

Digitized by Google
