455

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS Il.

"t

Vus : Dominus prope est. Nihil soliciti sitis : sed ia A enim Deas noster. retribuit ju icium. Jjse veniet et

omni oratione el vbsecratione : cum gratiarum ac-
tione : petitiones vestre innotescant apud Deum. Et
pax Dei que exuperat omnem sensum custodiat
corda vestra et intelligentias $9 vestras : in Christo
Jesu. De cetero fratres : quecunque sunt vera : que-
cunque pudiea : quecunque justa : quecunque san-
tla: quecunque amabilia : quecunque bone fame.
Bi qua virtus. * Si qua laus : bec cogitate que el didi-
cistis : eL accepistis : el audistis : et. vidistis in me.
llec agite : et Deus pacis erit vobiscum.

B. Chorus, Amen

Principium Sancti Evangelii secundum — Matth.
(* Cap. 1).

Liber generationis lesu €hristi filii David : filii

$alvos mos faciet alleluja. Audite itaque domus
David : ^ non pusillum vobis certamen prestare
hominibus quoniam Dominus prestat certamen pro-
pterea dabit vobis signum : ecce virgo in utero conci-
piet et pariet filium : et vocabis nomen ejus
Emanuel. P. 1pse veniet.

Missa. Erigamus queso fratres charissimi in subli-
me oculos nostros : visuri gloriam Salvatoris. Quo-
modo Virginem dignatus : ut concipiat. quomodo ma-
irem remuneratur : ui pariat, Ipse et munus factus et
filius : qui et infusus confert quod deerat : et effusus nou
aufert quod donarat. Qui nec gerenteni honore fráudat :
necgenitricer labore contristat. Qai et nascendi ! abjur-
gat gemituin : et nati consignat affectum. Neque enit

Abraam. Abraam genuit Isaac. [saac autem | genuit B fas erat ut haberet illa suspiria : que omniuin gaudium

Jacob. * Jacob autem genuit Joseph virum Marie d
.de qua natus est Christus. Omnes ergo generationes
ab Abraam usque ad David: generaliones quatuor-
deem. Et a David usque ad transmigrationem Da-
bylouis generationes quatuordecim : et a transmigra-
tone Babylonis usque ad Christum generationes
quatuordecim. Christi autem generatio sic erat. Cum
essel desponsata mater ejus Maria Joseph : antcquam
convenirent : inventa est in utero habens de Spiritu
Sancto. Joseph autem vir ejus eum esset justus : et
vollet traducere eam : voluit occulte dimittere eam. Hec
autem eo cogitante : eece Angelus Domini in somnis
apparuit ei dicens : Joseph fili David : noli timere acci-
pere Mariam conjugem tuam: quod enim in ea uatum

esi : de Spiritu Sancto est est. Pariet autem filiuin : et C

votabis nomen ejus Jesum : ipse euim salvum faciet
populum suum a peccatis eorum. Hoe autem totum
factum est : ut adimpleretur quod dictum est a D mino
per * Esaiam prophetam dicentem : Ecce virgo in
utero habebit et pariet filium : et vocabunt nomen ejus
Eianuel : quod est. interpretatum : nobiscum Deus.
B. Amen.

1 Lauda. Alleluja. A dextris fuis Domine ad.istit regi-
na:in vestitu deaurato circumamicta varietate alleluja,

£ Sacrificium. Confortamini et jam nolite tinere : ecce

» Si qua laus. lta sinetas. Chrysostomus et textus
Grazeus ; accedit Syriaca versio, in qua si qua lauda-
b.lia. AX Vulgata, Awbrosiaster et. "Theoit f2tus, si
qua laus discipline, Vrimasius, si qua laus telerantiw,
legunt. .

b Cap. 1. Vers. 1-24. Prat rmissa tamen sunt
mulia.

« Jac.b. À versiculo 2ad 16, omuia praetermissa
sunt.

4 De qua nutus est. Christus. Vulg., Syr., Gr. : De
qua nutus est Jesus, qui vocatur Christus.

* Esaiam. Prophetia est quidem [sai vu, 14.
Ejus tamen nouen in Vulg., Gr. et Syr. , non legitur.

1 L«uda, Ps. x1iv, 40. Samius August, , circun-
amicta, Vulg., circumdata.

& Sac.ificium. Isaiz xxxv, &. 9 . lbid. vi, 15.

* Non. pusillum. Volg., nunquid pazum vobis est
molestos esse hoinibus, quia wole.ti estis et Deo meo.
Versio Missalis nostri nec eum Vulgata, nec. cum
vila ferme ex edits Scripur: versiunibus convenit.

i Abjurgat. Joaunes Tamajus (1n. Martyr. Hispan.,
t. 11, pag. 585) habet abjugot ; fortasse legendum abi-
cg ilgemitun. Sauctus Ejbrem (Urat. de margaz. prat.) :

pariebat : aut origo exultationis nosceret vim doloris.
In recensu peccatoris sermonem credulitas calefecit :
indubiiatumque verbum stringit auditus, Et ad virtu-
tem Dei spem repromissionis fides secura cougluina:.
i Sic concepit anitous : quod credidit : sic implevit spi-
ritus quem elegit : utin Redemptorenostro non distaret
hominis veritas: * sed potestas. O ineffabilis divinitatis
opera :sic interior. poro add te virtutls sensit. au-
gmentum : ! neexterior statum integritatis amilteret u-
nigenitus filius Dei in maternis visceribus pariendi via
nec invenit : nec reliquit. Sie conceptus a(queeditus :
siguat virginis uterum non desinat. In quo quantum ad
reimedium salutis nostre pertinet : ? ipsá natüta victo-
ria est. Nam adversarium hominis partum superat
? quacum in couceptione mysterii didicit reguaturum.
Talis itaque homo habet vite potestatem : qua alios
muneratur : qui eam non accepit aliunde qua utitur.
Nec mirum est cum nascendo reciperet quos creavit :
qui antequam nasceretur habuit quos redemit.

B. Amen.

Alia Oratio. Domine Jesu Christe quo ita Verbuii
caro factum est : ut in. conceptiouem — tui virginalis
uterus altissimi obumbratione susciperet : et ad pa-
ricudum 1e: porta materni corporis won pateret :
solemnitatis liujus obsequia propicius suscipe: a.

B-atam Virginem conveniebat matrem. absque dolore
fieri. Apud Saeramentarium Bobiense, ín coutestatione
misst in assumptione sancte Marice leyitur quod Dei

p Genitrix nonu subdita fuit labori per p.rtum, non dolori
per transitum Plura lege apud Petavium (De Theol.
dogm. tom. V], lib. xiv, cay, 6, $15).

i Sic concepit. animus quod. credidit, Sanctus. Aa-
gu-tinus, in Enchiridio, citatus a sancto Hildepliunso
(Hom. adv, asscrent, B. Virgzme.n coutra lejem Domi-
num p perisse) docet, Christum non talem uatum esse
qualis de utroque sexu nascitur per concupiscenliam
carnis cum. obligatione maledicti, cujus reatus regene
raiione dil. itur, sed qualem de Virg.ne nasci oportebat,
quem FiDEs mutris, non libido conce,eral.

k Sed. potstas. Fort.8se, nec potcstas deitatis.

Ne exterior. Sanctus Peuus— Chry-olozus,
(Hom. 42) de Virgiue ait : Beata qug divinum pignua
sic uo suscepit. el. servavit in peciore, ul. illud tota
corporis exteraa. uescirent.

^ ]ysa natara, Forbesse ipsa natuee victoria est,
nam adversarium hominis partus superat...

" Quacum. Locus iepdesus rs qua-cumdam,

ut videiur defgyltted by OOSQ
