157

Dicat Presb. Silentium facite.
Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Thessalonicenses

' (* 4. Cap. V).

& . Deo gratias, .

Fratres : rogamus vos : corripite inquietos, Con-
solamini püsillanimeg : suscipite infürmos, Patientes
esiote ad omnes. Videte ne quis malum pro malo
alicui reddet, Sed semper quod bonum est sectamini
invicem : et in ompes : seinper gaudete, Sine iuter-
missioBe orate. In. ognihus gratias agite. Hec enim
voluntas Dei est in Christo Jesu in omnibus nobis
spiritum nolite extinguere : prophetiam wnolite sper-
nere. Omnia autem probate : et quod bonum est re-
tinete. Ab omni specie mala abstinete vos, Ipse au-
tem. Deus. pacis sanctiflcet vos per omnia : 17 iu-

teger spiritus vester : anima et corpus sinequerela in B

2dventa Domipi nostri Jesu Christi
Amen.

Dicat Presb. Dominus sit seraper vobiscum. à. Et
eua spiritu.

Lecio Sancti Evangelii secundum Lucam ( * Cap.
XVII).

servetur. 5$.

Mio in tempore. Dominus noster Jesus Chrisws
imerr.gatus a. Phariseis : quando venit. Regnum
Dei? * Respondit eis et dixit. 4 Non veniet Regnum
Dei cum observatione ? nec. dicent : ecce hic : aut
ecce illic. Ecce enim Itegnum Dei intra vos est, Et
ait ad discipulos suus. Venient dies : quando deside-
vetis videre unum diem lilii hominis : et non videbitis.
Et dicent vobis. Ecce hic e! ecce illic. Nolite ire :
acque sectemini. Nam sicut fulgur eorruscans de sub
€elo : in ea. que sub celo sunt fulget : ita. erit filius
bominis in die sua. 8. Amen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. 8.
Et cum.

Cantet chorus * Lauda, alleluja Alleluja. 8. Respice
Domine de celo : ei vide et visita vineam istam. P.
Alleluja.

Dicat Presb. Adjuvate me fratres. in orationibus
vestris. fol. 3.

Cantet chorus t Sacrificium. Aparebit tibi Dominus
qui in charitate perpetua dilexit te virgo Israel alle-
leia. 3. Dominus Deus tus adduxit te ad miseri-
cordiam et miserationem : adhuc edificaberis et edi,
fieabis. P. Virgo lsrael alleluja.

Missa. Hilarescite queso dilectissimi fratres : et
letahunda sursum attollite corda 3 quia jam in proxi-
mio est redeinptio vestra : parate illi viam in cordi-
bus vestris : ut eo venieate : remuneremini donariis
sempiternis. R. Amen.

Dicat. Presb. Per misericordiam. ut supra fol. 5.
Dicat Presb. Oremus. Et «horus B. Agyos, et Presb.
Jicat Ecclesiam sanctam catholicam. Kt chorus 8.
Presta eterne omnipotens Deus

* Cap. V. Vers. 14-95.

b Cap. XVII. Vers. 90-21.

* Respondit eis, et dizit, lta in Greco; et Vulgata,
Tespondens eis dizit.

4 Non veniet. Va. Greec. et Syriae, Vulgata, non

ParROL. LXXXV.

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS 1.
A — Et Presb. dicat aliam orationem.

138

In proximo quidem est Domine dies adventus wi:
sed quesumus utantequam venias : expiari tmerea-
mur ab omni contagione delicti. Prius dilue rogamus
in n«bis omne qued in illa fatura examinatione pu-
Diturus es : ut cum justus adveneris j'dex : non. iu
hobis invenias quod condemnes. B. Amen.

Dicat Presb. Per misericordiam tuam Deus noster
in cujus conspectu. Jsta et alia que &'quuntur usque
ad oratienem que dicitur post momina.

Dicat Presb.

Post nomina. Te quesumus Jesu Domine Deus no.
ster : ut nos qui fideliter prestolamur adventum tuum :
non incurramus supplicium sempiternum, quo adven-
tu tue et offerentibus venia : et defunctis requies
condonetur eterna, 8. Amen. Dicat Presb. Quia tu
es. Ut dictum est,

Dicat Presb,

Ad pacem. Pax tua Redemptor ac Deu: noster ; que
te nascente olim proclaniata est ab Augelis : habitet
im mentibus nostris : quo ejus fulti presidiis : me-
Feamur cum veneris tue contueri presentiam visin-
nis. à. Amen. Presb. dicat. Quia tu es vera pax. £t
emnia alia usque inlatio,

Inlatio, Digaum et justum est. Nos tibi gratias
sgere : Bomine sancte pater eterne omnipotens Deus -
per Jesum Christum fiium tuum Dominum no-trum.
Cujus incarnatio salus facta est mundi: et passio
extitit redemptio hominis procreati. Ipse. igitur nos
omnipotens pater quesuinus perducat ad premium :
qui redemit de tenebris infernorum. Ipse carnem
nostram a delectis emaculet : qui eam Buscepit ex
Virgine. Ipse nos lesos tue restituat majestati : qui
n0S tibi per sanguinem suum reconciliavit, & Ipse
nos secundi adventus examinatione jusiificet ; qui in
primo contulit donum gratie sue. lpse ad judicandum
veniat mitis ; qui olim apparuit humilis. Ipse in ju-
dicium ostendatur nobis mi'issimus, qui dudum ve-
nit occultus ; cui merito omnes Angeli, et Arcange'i
non cessant clamare quotidie ita dicentes, Dicai
Chorus. Sanctus,

Dicat Presb.

Post Sanctus. Vere Sanctus et gloriosus Dominua
moster Jesus Christus filius tuus, Qui nos et prioris
adventus suj gratia reparavit: et. in secundo datu-
rum se nobis regnum cum sanetis Angelis repromisit.
ipse Dominus ac Redemptor eternus,

Dicat Presb. Adesto adesto. wt supra. Postea dicat.

Post pridle. Veni Domine relaxa facinota nostra,
et hec oblata tibi pro ipsis facinoribus benedicenda
assume libamina. Ut horum perceptione expiemur a
crimine : et tui. adventus gloriam 18 mereamur
interriti prestolare. à. Amen.

Dicat Presb. Te prestante. et Dominus sit semper

venit.
* Lauda. Psal. Lxxix, 45.
f Sacrificium. Jeremizm xxxi, 5, 4.
5 Ipse nos secundi. adventus. examinatione, Lege

In secundi adventus examinatione iusti, t.
Digitized by Coque
