127

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDOnI. — PARS f.

128

sit duos discipulos dicens eis. [te in castellum quod A quomodo potest servus Domini loqui cum Domino

contra vos est : et statim invenietis asinam alligatam :
et pullum cum ea; solvite et adducite mihi. Et si-
quis vobis aliquid dixerit : dicite quia Dominus his
opus habet. E! confesiim dimittet ens. * Hoc autem
factum est : ut impleretur quod dictum est per Pro-
phetam dicentem. Dicite filie Syon : ecce Rex tuus
venit tibi mansuetus : sedens super asinam et pul-
Ium Gilium subjugalis. Euntes autem discipuli : fece-
runt sicut przcepit illis Jesus. Et adduxerunt asinam
et pullum : et imposuerunt super eos veslimenta
sua : et eum desuper sedere fecerunt. Plurima au-
tem turba straverunt vestimenta sua in via. Alii au-
tem cedebant ramos de arboribus : et sternebant in
via. Turbe autem que precedebant, et que seque-
bantur : clamabant dicentes : Osanna filio David :
benedictus qui venit in nomine Domini : osanna in
altissimis. Et cum inirasset Hierosolimam : com-
mola est universa civitas dicens. Quis est hic? Po-
puli autem dicebant. Hic est lesus propheta a Naza-
reth Galilee, Et intravit Jesus in templum Dei :
b et ejecit omnes ementes et vendentes in templo,
et mensas nummulariorum : et cathedras venden-
tium columbas evertit. Et dicit eis. Seriptum est :
domns mea : domus orationis vocabitur : vos autem
fecistis illam speluncam latronum. Et accesserunt
ad eum ceci et claudi in templo : et sanavit eos.
Videntes autem principes Sacerdotum et Scribe :
mirabilia que fecit : et pueros clamantes in templo
et dicentes. Osanna filio David : iadignati sunt : et
dixerunt ei. Audis quid isti dicunt? Jesus autem
dixit eis. Ütique, Nunquam legistis : quia ex ore
lufantium, et lactentium perfecisti laudem. Et reli-
etis illis : abiit foris extra civitatem in Bethaniam :
ibique mans:t.
BR. Amen,

Dicat Presb. Dominos sit semper vobiscum. BR.Et
€um. ? Dicat Chorus. Alleluja. Y. Cantate Domino
canticum novum : bene psallite 4 in jubilatione. P.
Alleluja. Dicat Presb. Adjuvate me fratres. fol. 8.

Chorus dicat,

Sacrificium. Ingressus est Daniel in domum Do-
mini, et elevavitesaerificium populo in loco sauctifl-

suo et locutus est dicens. P. Benedicite.

Missa. Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum.
8. Et cum.

Confortentur queso. Domine Jesu Christe in ad-
ventu tuo corda fideliuin : tuoque in nomine genua
roborentur debilium : tua. visitatione curentur vul-
nera egrotorum Lueque taciu oculi illuminentur ce-
corum : tuo regimine vestigia firmentur claudorum :
tuaque miseratione vincula absolvantur peccantium :
quosque perspicis adventum olim ! mystice peracte
incarnationis tbe nunc promptissima devotione su-
scipere : hos facito in secundum judicii tui adven-
tum ad te exultantibus animis pervenire : atque in
amenitote paradisi jocundatures inducere : ut ab
eternis ^penis tua clementia liberati : viteque eterne
participes facti : glorie tue decantent laudis canti-
cum coronati.

BR. Amen.

Alia. Domine Jesu Christe qui olim venisti oe-
cultus cum apparueris manifestus : assiste propitius
liberaturus populum tuum ab impiorum et a crimi-
num jugo : ot tibi plebs taa serviat in equitate: a
quo liberantur ab omni malorum oppressione.

B. Amen.

Post nomina. Christe Dei filius : cujus incaruatio
reparavit mundum : cujusque nomen angelica est
voce denunciatum. Tu offerentium nomina illuc as-
scribe : quo ipse precepisti in corpore. Ut quos hic
adventus primi gratia redemisti : iu secundi adven-
tus examinaiioue : nulla exurantur pena supplicii :
sieque nune pro defunctorum fidelium quiete exau-
dinmur: quo te opitulante eterno cum illis pariter
fruamur cousortio beatorum,

f. Amen.

Ad pacem. Domine Deus Omnipotens Christe Rex
glorie : qui es pax certa et charitas sempiterna : que-
sumus nostra archana splendore tue pacis irradia :
nostramque conscientiam cbaritatis tue dulcedine
redde purissima:n : ut pacifiee pacis expectemus 14
auctorem, et in adversis liujus mundi te semper cu-
siodem habeamus et protectorem. Quatenus tua
custodia septi : ita pacis studia certissime diligamus.
Ut cum in gloriam adventus tui equus retributor ad-

€ationis ejus dicens. Benedicite Dominum et confite- [) Veneris : eterno potiamur gaudio exultationis,

mini ei alleluja. Y. Conlortabit me similitudo (ilii
hominis : et dixit Daniel veritatem annuncio tibi :
ego suu Michael princeps magnus, et dixi ad eum :

eap. $, cum dixisset alios Dominica tertia Adventug
legere initium Evangelii sancti. Marci, alios erunt
signa in sole, subdit : Nos autem ex antiqua tradi-
lione CUX  APPROPINQUARET legimus, non. utique sedi
apostolice si aliter jusserit prajudicantes , quibug os-
tendit illud Evangelium jam inde a. s:culo xii Ro-
ine legi desiisse jn missa hujus Dominica; et sane
Evangelistarium basilic:e Vaticawe sxculi xn, ab
em. Thomas:o Capitulari Evangeliorum annexum,
Dorninica prima Adventus pouit Evangelium ex san-
cto Luca, cap. xxv, 7 : Erunt signa in sole, etin be-
nedictione palmarum ex sancto Matilio, cap. xxi :
Cum appropinquasset Jesus. Hierosolymis, quom mo-

WR. Chorus. Amen.
Iniíatio, Dignum et justum est: vere. dignum et
bonoriicum est Domine Jesu Cbriste Deus noster
-
rem servat Missale Romanum jussu sancti Pii V edi-
tum.
* Hoc autem factum est. Vulgata et Syriaca : Hoe
autem totum facium est.
b Et ejecit. lta Syriaca, at Vulgata et Grzca, cji-
ciebat.
* Dicat Chorus. &dde Laudam. Ps. xxxu, 5.
4 [n jubilatione. lta. ltalica. In. vociferatione LXX
et Vulgata.
* Sacrificium, Ex verbis Danielis interpolatis,
€ap. tuit, 90; cap. x; 17, 8; cap. xui, 1.
! Mystice. Fortasse. mirifice.

Digitized by Google
