<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MISS ALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. -- PARS I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    scripsi vobis fratres ex parte : tanquam in memoriam A Abraam. Dico enim vobis : quia potens est Deus de
    vos. reducens : propter gratiam que data est mihi a lapidibus istis suscitare filios Abrahe. Jam enim se-
    Deo : ut sim Minister Christi Jesu in gentibus : san- curis ad radicem arboris posita est. Omnis ergo ar-
    ctificans Evangelium Dei : ut fiat oblatio gentium ac- bor non faciens fructum bonum : excidetur et in
    cepta et sanctificata in Spiritu Sancto. Hlabco igitur ignem mittetur. Et interrogabant eum turbe dicentes.
    gloriam in Christo Jesu ad Deum. Non enim audeo Quid ergo faciemus? Respondens autem diceb. t ilis.
    aliquid loqui eorum que per me non efficit Christus : Qui habet duas tunicas : det non habenti. Et qui la-
    inobedientiam gentium. In verbo : et factis : in vir- bet escas : similiter faciat. Venerunt autem et publi-
    tute signorum et prodigiorum : in virtute Spiritus cani ut baptizarentur : et dixerunt ad illum. Magister
    Sancti : ita ut ab Hierusalem per circuitum usque ad quid faciemus? At ille dixit ad eos. Nihil amplius
    Iliricum repleverim evangelium Christi. Sic autem quam quod constitutum est vobis : faciatias. Interro-
    predicavi hoc evangelium : non ubi nominatus est gabant autem eum et milites dicentes. Quid faciemus
    Christus : ne super alienum fundamentum edifica- et nos? Et ait illis. Neminem concutiais : neque ca-
    rem : sicut scriptum est. Quibus non 2 est annun- lumiam faciatís : et contenti estote st pendiiis vestris.
    ciatum de eo videbunt : et qui non audierunt intelli- Existimante autem populo et cogitantibus omnibus in
    gent. Propter quod ei impediebar plurimum venire B cordibus suis de Johanne : ne forte ipse esset Chri-
    ad vos : et prohibitus sum usque adhuc. Nunc vero stus. Respondit Johannes dicens omnibus. Ego qui-
    ulterius locum non habens in his regionibus : cupidi- dem aqua baptizo vos : veniet autem fortior me post
    titatem autem habens veniendi ad vos ex multis jam me : cujus non sum dignus solvere corrigiam calcia-
    precedentibus annis : cum in Hispaniam proficisci mentorum ejus : ipse vos baptizabit in Spiritu Sancto
    cepero : spero quod preleriténs videam vos : et a vo- et igni. Cujus ventilabrum in manu ejus : et purgabit
    bis deducar illuc : si vobis ex parte primum frutús aream suam : et congregabit triticum in horreum
    fuero. Nunc igitur proficisar in Hierusalem ministrare suum : paleas autem comburet igni inextinguibili.
    sanctis. Probaverunt enim Macedonia et Achaya col- Multa quidem et alia exhortans : evangelizabat po-
    lationem aliquam facere in pauperes sanctorum qui pulo. R. Amen.
    sunt in Hierusalem. Placuit enim eis et debitores sunt Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. R. Et
    eorum. Nam si spiritualium eorum participes facti cum. Dicat Chorus. + Lauda. Alleluja. y , Mitte no-
    sunt gentiles : debent et in carnalisbus ministrare eis. bis Domine auxilium de sancto : et de Syon tuere
    Iloc igitur cum consummavero et assignavero eis nos alleluja.
    fructum hunc : proficiscar per vos in Hispaniam. Interim quod Chorus dicit alleluja : offert Sacerdos
    Scio autem quoniam venienes ad vos : in abundantia hostiam cum calice et cum orationibus que sequuntur.
    benedictionis Christi veniam. R. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Dicit Sacerdos. Dom:nus sit semper vobiscum. R. Et
    cum.
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam ( a Cap. III ).
    R. Cho rs. Gloria tibi Domine.
    L Anno quindecimo Imperii Tiberii Cesaris : pro- curatione Pontio Pilato Judeam : Tetrarcha autem Ga-
    lilee Ilerode : Philippo autem fratre ejus Tetrarcha liluree et Traconitidis regionis : et Lisania Abilene
    Tetrarcha : sub principibus Sacerdotum Anna et Tetrarcha : sub principibus Sacerdotum Anna et
    Caipha. Factum est verbum Domini super Johannem Zacharie filium in deserto. Et venit in omnem regi-
    Zacharie filium in deserto. Et venit in omnem regi- onem Jordanis : predicans baptisum penitentie in
    onem Jordanis : predicans baptisum penitentie in remissionem peccatorum : sicut scriptum est in libro
    remissionem peccatorum : sicut scriptum est in libro sermonum Esaye prophete. Vox clamantis in deserto :
    sermonum Esaye prophete. Vox clamantis in deserto : parate viam Domini : rectas facite semitas ejus. Om-
    parate viam Domini : rectas facite semitas ejus. Om- nis vallis implebitur : et omnis mons et collis humi-
    nis vallis implebitur : et omnis mons et collis humi- liabitur. Et erunt prava in directa : et aspera in vias
    liabitur. Et erunt prava in directa : et aspera in vias planas : et videbit omnis caro salutare Dei. Dicebat
    planas : et videbit omnis caro salutare Dei. Dicebat ergo ad turbas e qui exierant ut baptizarentur ab
    ergo ad turbas e qui exierant ut baptizarentur ab ipso. Geminina viperarum : quis ostendit vobis fu-
    ipso. Geminina viperarum : quis ostendit vobis fu- gere a ventura ira? Facite ergo fructus dignos pen-
    gere a ventura ira? Facite ergo fructus dignos peni- tentie : et ne cepetis dicere : patrem habemus
    tentie : et ne cepetis dicere : patrem habemus
    : Cap. III. Vers. 1-18.
    b Idem Evangelium legitur in Missali Romano
    Dom. 4 Adventus.
    c Qui cinerant. Vulgata et alie quas vidi versiones
    habent exhibant.
    Dicit Presb. Dominus sit semper vobiscum. R. Et
    cum.
    Acceptabilis sit majestati tue omnipotens eterne
    Deus hec oblatio : quam tibi offerimus pro reatibus
    et facinoribus nostris : et pro stabilitate sancte ca-
    tholice et apostolice Adei cultoribus : per Christum
    Dominum nostrum. In nomine Patris + et Filii et
    Spiritus Sancti. Amen.
    Dimit:tendo panem super corporales. Deinde acci-
    pilat calicem sanctificandum sic. In nomine Patris + et
    Filii et Spiritus Sancti amen.
    Oratio. Offerimus tibi Domine calicem ad bene- dicendum sanguinem Christi filii tui : 3 deprecamur-
    que clementiam tuam : ut ante consprectum divine
    majestatis tue : cum odore suavitatis ascendat. Per
    eundem Christum Dominum nostrum amen.
    Ponat calicem super aram : et accipiat * filiolam
    sine sanctificatione et ponat super calicem dicendo sic.
    Oratio. hanc oblationem quesumus Domine pla-
    ceatus admittet : et omnium offerentium eorum pro
    quibus tibi offertur peccata indulge. Per Christum
    Dominum nostrum amen. Et dicat junctis manibus
    inclinando se.
    Oratio. In spiritu humilitatis et in animo contrito
    suscipiamur Domine a te : et sic fiat sacrificium no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente com algumas abreviações modernas mantidas. Pequenas áreas muito densas contêm abreviaturas e sinais litúrgicos; indicadas tal quali. Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>