<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    381 MISSALAE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 369
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    cebo Dominum : et dabit voces et pluvias : et scietis et videbitis quod grande malum feceritis vobis in conspectu Domini : petentes super vos Regem. Et clamavit Samuel ad Dominum : et dedit Dominus voces et pluuiam in die illa. Et timuit omnis populus Dominum nimis et Samuelem. Dixitque uiuersus populus ad Samuelem. Ora pro servis tuis ad Dominum Deum tuum : ut non moriamur. Addidimus enim uiuersis peccatis nostris malum : ut peteremus nobis Regem. Dixit autem Samuel ad populum. Nolite timere : vos fecistis uiuersum malum hoc.
    132 Verumtamen nolite recedere a tergo Domini : et servire Domino in omni corde vestro : et nolite declinare post uana : que non proderunt vobis : necque eruent vos que vana sunt : et non derelinquet Dominus populum suum propter nomen suum magnum : quia jurauit Dominus facere vos sibi populum. Absit autem a me hoc peccatum in Domino : ut cesssem orare pro vobis : et decebo vos viam bonam et rectam. Igitur timete Dominum : et seruite ei in ueritate : et ex toto corde vestro.
    ℟. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper uobiscum. ℟. Et cum.
    Tractus. Vide Domine et considera quoniam factus sum vilis : vide afflictionem meam quia erectus est inimicus. ℣. Aperuerunt super me iniucii ora sua : et exprobrantes percussserunt maxillam meam : sibilauerunt et fremuerunt : dixerunt devoremus eum. ℣. Ipse autem gemens et conversus retrorsum.
    Dicat Presb. Silentium facite.
    Sequentia epistole Petri Apostoli (1 II, cap. II, III.)
    ℣. Deo gratias.
    Charissimi. Norit Dominus pios de tentationibus eripere : iniquos vero in diei judicii cruciandos reservare. Magis autem eos qui post carnem in concupiscentiam inmundicie ambulant : damnationemque consequatur. Audaces. Sibi placetutes. b Majestatem non neuuat. Blasphemantes. Ubi angeli fortitudini et virtute cum sint majores : non portarut adversum se a Domino execrabile judicium. Illi vero velut irrationalia per ora naturaliter in optionem et in perniciem : in his que ignorant : blasphemantes in corruptione sua peribunt. Percipientes mercedem iniustitie : estimantes voluptates diurnas delicias. Quo inquinati et communicati deliciis affluentes : et in conviviiis suis luxuriantes uobis cum. Oculos habentes plenos adulteriis et indesinenter delictis inlicientes animas instabiles. Cor exorcitatum avaricie habentes : maledicitores filii dereliquerunt rectam viam : erraverunt secuti uiam Balaam : filii Beor qui mercedem iniquitie dilexit. Increpationem vero habuit sue uestanie : subjuguere cultum in hominis voce : loquens perhibuit propeheiie insipientiam. Illi sunt fontes sine aqua : et ne-tne turbibuis exigite : quibus caligo tenebrarium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    icio Superbia autem |u^nitas loquentis inlicuit in desideriis carnis luxurie eos qui paululum effugerunt : qui in errore conversantur. Libertatem aliis pronuntientes : cum ipsi sint servi peccati. A quo enim quis superatus est : hujus et servus est. Si enim refugeriles coinquinantiones mundi in agnitionem Domini nostri et Salvatoris Jesu Christi : et rursus impliciti superantur : facta sunt eis posteriora deteriora prioribus. Melius enim erat illis non cognoscere viam iusticie : quam post agnitionem retrorsum conueri a tradito sibi sancto mandato. Contigit enim illis res veri proverbi : canis reversus ad suum vomitum : et sus lota in volutabro ceni. Hanc ecce uobis charissimi secundanam scribo epistolam : in quibus excite uestram in commotione sinceram mentem : ut memores sitis eorum que predixi verborum sanctorum Prophetarum et Apostolorum uestrorum praeceptorum Domini et Salvatoris nostri. ℟. Amen.
    Lectio sancti Euangelii secundum Ioannem (〈 Cap. VIII〉).
    Illo in tempore : Dominus noster Jesus Christus loquebatur phariseis et turbis dicens. Ego sum lux mundi. Qui sequitur me non ambulabit in tenebris : sed habebit lucem uite. Dixerunt ergo pharisei. Tu de te ipso testimonium perhibes : testimonium tuum non est verum. Respondit Jesus et dixit eis. Et si ego testimonium perhibeo de me ipso : verum est testimonium meum : quia scio unde ueni et quo uado. Vos autem uenistis unde venio : aut quo uado. Vos autem secundum carnem iudicatis : ego non iudico quemquam : et si iudico ego : iudicium meum verum est : quia solus non sum : sed ego et qui me sit pater. Et in lege uestra scriptum est : quod duorum hominum testimonium verum est. Ego sum qui testimonium perhibeo de me ipso : et testimonium perhibet de me : qui misit me pater. Dicebant ergo ei. Ubi est pater tuus ? Respondit Jesus. Neque me scitis : neque patrem meum. Si me screitis : forsitan et patrem meum sciretis. Illec verba locutus est in Galopahelia : docens in templo. Et nemo apprehendit eum : quia necdum uenerat hora ejus. Dixit ergo eis iterum Jesus. 133 Ego uado et queritis me : et in peccato uestro moriemini. Quo ego uado : vos non potestis venire. Dicebant ergo Iudei : Numquid inficiet semetipsum ? Quia dixit : quo ego uado : vos non potestis venire. Et dixerunt illis. Vos de eodem estis : ego de superiorus sum. Vos de hoc mundo estis : ego non sum de hoc mundo. Dixi ergo uobis : quia moriemini in peccatis uestris. Si enim non credideritis quia ego sum : moriemini in peccato uestro. Dicebant ergo ei : Tu quis es ? Dixit eis Jesus. Principium qui et loquor uobis. Multa habeo de uobis loqui et judicare : sed qui misit me uerax est : et ego que audivi ab eo : hec loquor in mundo : et non cognouerunt : quia patrem eis dicebat Deum. Dixit ergo eis Jesus. Cum exaltaueritis filium hominis tunc cognoscetis :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    a Curp. II. Vers. 8 III, 1-5.
    b Majestatem. Vulg., sectas non metuunt introducere blasphemantes.
    c Filii Beor. Num. xxii, 5. Balaam dicitur filius Beor.
    PATROL. LXXXV. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso. Pequenas áreas com manchas e compressão dos tipos puderam causar caracteres indecisos; usei '[ilegivel]' apenas quando estritamente necessário (não houve ocorrência). Bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>