<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    393 MISSALÆ MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI.. - PARS I. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,950">
    Dicat Presbit. a. Erigite vos. Dominus sit semper A vobis : et ambulaveritis post Deos alienos quos igno-
    vobiscum. ꝭ Et cum.
    Lectio Libri Deuteronomii (b Cap. II).
    a. Deo gratias.
    In illis diebus. Loquutus est Dominus ad Moysen
    dicens. Loquere filiis Israel : et dices ad eos. Ponite
    hec verba mea in cordibus et in animis vestris : et
    suspendite ea pro signo in manibus : et inter ocu
    los vestros e collocate. Docete filios vestros : ut illa
    meditentur. Quando sceleris in domo tua : et ambu-
    laveris in via : et accubueris atque surrexeris : scri-
    bes ea super postes et januas domus tue : 151 ut
    multiplicentur dies tui et filiorum tuorum d in ter-
    ram : quam juravit Dominus patribus tuis : ut daret
    quandoi celum imminet terre. Si enim custodieritis
    mandata que ego precipio vobis : et faceritis ea : ut B
    diligatis Dominum Deum vestrum : et ambuletis in
    viis ejus adherentes ei : disperdet Dominus omnes
    gentes istas ante faciem vestram : et possidebitis eas
    que majores et fortiores vobis sunt. Omnis locus quem
    calcaverit pes vester : vester erit. A deserto et Li-
    bano a flumine magno Eufrate : usque ad mare oc-
    cidentale erunt termini vestri : nullus stabit contra
    vos. Terrorem vestrum et formidinem dabit Dominus
    Deus vester super omnem terram : quam calcarui
    extis : sicut locutus est vobis. En propono hodie in
    conspectu vestro benedictionem et maledictionem.
    Benedictionem : si obedieritis mandatis Domini Dei
    vestri : quia ego hodie precipio vobis. Maledictio-
    nem : si non audieritis mandata Domini Dei vestri,
    sed recesceritis de via : quam ego nunc ostendi C
    * Erigite. Hoc olim proclamabat diaconus cate-
    chumenos alloquens, qui genuiflexi orabant. Vile
    Ordinem Romanum Hilarormpi ubi de scrutinio agitur
    (Pag. 35, col. 1).
    b Cap. II. Lege Cap. XI. Vers. 18-32. In Lectio-
    nario Lovanensi legitur ex Isaia xxxi, 1-34. Delicit
    enim lectionis initium. In Bobiano legitur quoque
    ex Isaia cap. xxxvii, 1-5, et in fine adjicitur pars
    versiculi 13.
    c Conlocate. Lege collocate.
    d In terram. Lege in terra.
    e Ut benedicat. Sunt verba quibus finis impone-
    batur lectioni.
    f Psalendo. Ps. xxxiii, 12, 2, 3, 4.
    g Venite. Huc spectat illud sancti Petri Chryso-
    logi (Serm. 59), qui est de traditione Symboli : Au-
    disitis Patris vocem, vocem vocantis audistis : venite,
    fili, venite, quia venit tempus fidei, credulitatis dies,
    confessionis hora ; venite, petitores fidei, afferte since-
    ram pec vos, cor mundum, ut quod per nos sermo sal-
    varis insinuat, vos sancto accipitis auditu. Quare
    laud lemere suspicari licet, psalmum hunc trige­si-
    mum tertium etiam Ravennae esse cantatum ante
    traditionem Symboli. Caeterum de quo Symbolum
    competentibus erat tradendum, non eadem erat
    omnium Ecclesiarum disciplina, de qua consule
    Martinum (De antiq. Eccl. Ritib. tom. I, lib. I,
    cap. 1, art. 11, col. 86) ubi ex Ordine Romano erat
    Romae Symbolum traditum fuisse feria 4 Hebdomadae
    quarta Quadragesimae ; in Africa vero, ex sanc o
    Augustino, sabbato ante Dominicam 4 radi consue-
    visse ; Constantinopoli, ex Theodoro Lectore, in
    Parasceve tantum traditum esse baptizandis Symbo-
    lum ; at Hierosolymis, ex sancto Hieronymo (Epist.
    61, ad Pammachium), id moris obtinuisse, ut per
    quadraginta dies baptizandi sacra doctrina inbue-
    PATROL. LXXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,950">
    rem sit semper A vobis : et ambulaveritis post Deos alienos quos igno-
    ralis. Cum introduxerit te Dominus Deus tuus in
    terram : ad quam pergis habitandam : pones bene-
    dictionem super montem Garizin : Maledictionem
    super montem Hebal : qui sunt trans Jordanem
    post viam que vergit ad solis occubitum in terram
    Chananæi : qui habitat in campetrisbus contra Gal-
    galam que est juxta vallem tendentem et intrantem
    procul. Vos enim transibitis Jordanem : ut possi-
    deatis terram quam Dominus Deus vester daturus
    est vobis : et habeatis ac possideatis illam. Videic
    ergo ut impleatis cerimonias : atque judicia : que
    ego hodie ponam in conspectu vestro : ut benedic-
    cat vobis Dominus Deus vester ꝭ. Amen.
    Dicat Presbit. D. minus sit semper vobiscum.
    ꝭ. Et cum spiritu tuo.
    f Psalendo. Venite venite filii audite me : timorem
    Domini docebo vos. ꝭ. Benedicam Dominum in om-
    ni tempore : semper laus ejus in ore meo. P. * Veni-
    te. ꝭ. In Domino laudabitur anima mea : audiaut
    mausueit et lectur. P. Venite. ꝭ. Magnificate Do-
    minum mecum : et exaltemus nomen ejus in unum.
    P. Venite illi.
    Hic h fiat sermo ad populum.
    Charissimi : accipite regulam fidei : quod Symbol-
    lum dicitur. Et cum acceperitis in corde scribite : et
    quotidie apud vosmetipsos dicite. Antequam dormia-
    tis : antequam procedatis vestro Symbolo vos muni-
    le. Symbolum nemo i scribit : ut legi possit. Sed j
    ad recessendum : ne forte deleat oblivio : quod non
    tradidi lectio : sit vobis k quod ex vestra memoria.
    rentur. Quod ad Gotho-Hispanos et Gallos attinet, ii
    Symbolum publice tradebant omnes uno eodemque
    die, scilicet ultima Quadragesimae Dominica, sive
    Dominica Palmarum (Concil. Agath. can. 13 ; Codex
    Canonum Ecclesiae Getho-Hisp. lib. iv, tit. 6); sanctus
    Isidorus (Offic. I, 1, cap. 27), ubi de Dominica
    Palmarum agens : Hac autem die, inquit, Symbolum
    competentibus traditur. Quibus aduenda Missale :
    Mozarabum, Sacramentarium Bobianum, et Missalia
    Gallicanum, et Gallo-Gothicum, quibus omnibus
    testatum invenimus Symbolum die Palmarum tradi-
    tum esse solemnitèr competentibus. Eodem quoque
    die Mediolanì olim traduebatur, ex sancto Ambrosio
    (Epist. 20, edit. Maur. ad Marcellinum). Decretum
    autem concilii in Bracariensi (Cap. 1) non ad so-
    lemnem Symboli traditionem, ab episcopo exse-
    quandam, sed ad privatum catechumenorum insti-
    tutionem pertinet, ut alibi explicavi.
    b Hiat sermo. Sermo ejusmodi existit in sacramenta-
    rio Bobiano (Pag. 318) ; alius ad hoc diversas in
    Missali Gallicano (N. 11). Plures autem de tradi-
    tione Symboli existant sermones inter opera sancti
    Augustini, sancti Petri Chrys. logi, sancti Maximi
    Taurinensis et aliorum Patrum.
    i Nemo scribit. Eadem prohibito ne Symbolum
    scribatur apud citatos Patres frequenter recurrit.
    Missale Gallicanum (N. 14) : Symbolum non in tabu-
    la scribitur, sed in corde suscipiatur, memoriter retin-
    etur. Et rursus infra (N. 16) : Symbolum non
    tramendio depingitur, sed memoria retinetur. Sanc-
    tamentarium Gelasianum : Symbolum, quod vobis,
    sicut accepimus, tradidimus, non alicui malefic que
    corrumpi potest, sed pagina vestra cordis asperiete.
    j Ad recessendum. Lege ad recedendum.
    k Quod ex. Lege Codex.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Alguns sinais tipográficos antigos reproduzidos tal quali (ꝭ para cruciforme sigla "et cum"). Marcação de linhas e colunas respeitadas; palavras cortadas por hífen mantidas. Abreviaturas expandidas não foram normalizadas; reproduzidas conforme impresso. Uso de caracteres especiais mantido onde visível.</notas>
</pagina>