<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    447 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS I. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    Factumque est vespere et mane a dies primus. Dixit A vit illum : mascu
    lum et feminam creavit eos. Bene
    quoque Deus. Fia firmanentum in medio aquarum : et
    dividad aquas ab aquis. Et fecit Deus firmamentum : di
    visitque aquas que erant sub firmamento : ab his que
    erant super firmamentum. et factum estita. Vocavitque
    Deus firmamentum ccelum. Et factum est vespere et
    mane dies secundus. Dixit vero Deus. Congregentur
    aque que sub celo sunt in locum unum : et appareat
    arida. Factumque est ita. Et vocavit Deus aridam
    terram ; congregationesque aquarum appellavit ma
    ria. Et vidit Deus quod esset bonum : et ait. Ger
    minet terra herbam virentem et facientem semen : et
    lignum pomiferum faciens fructum juxta genus
    suum. Cujus semen in semetipso sit super terram.
    Et factum est ita. Et protulit terra herbam vire
    ntem : et afferenten semen juxta genus suum : li
    gnunque faciens fructum et habens uniuersaque
    semen secundum speciem suam. Et vidit Deus quod
    esset bonum : factumque est vespere et mane dies
    tertius. Dixit autem Deus. Fiant luminaria in firma
    mento celi : et dividant diem ac noctem : ut sint
    in signa et tempora et dies et annos : ut lucent in
    firmamento celi et illuminent terram. Et factum est
    ita. Fecitque Deus duo magna luminaria. Luminare
    majus ut presset diei : et luminare minus ut prees
    set nocti : et stellas. Et posuit eas in firmamento
    celi : ut lucerent super terram : et presserent alii ac
    nocti : et divicerent lucem a tenebris. Et vidit Deus
    quod esset bonum : et factum est vespere et mane
    dies quartus. Dixit etiam Deus. Producant aque
    reptile anime uiuentis : et volatile super terram :
    sub firmamento celi. Creauitque Deus cete grandia
    et omne animal vniuens atqne mobililem : quam
    produxerant aque in species suas : et omne volatile
    secundum genus suum. Et vidit Deus quod esset
    bonum : benedixitque eis dicens. Crescite et multi
    plicamini : et replete aquas maris. Auesque mul
    tiplicentur super terram. Et factum est vespere et
    mane dies quintus. Dixit quoque Deus. Producat
    terra animam uiuentem in genere suo : ju
    sta et reptilia : et bestias terre juxta species
    suas. Factumque est ita. Et fecit Deus bestias terre
    juxta species suas : et jumenta et omne reptile in
    genere suo. Et vidit Deus quod e-set bonum : et ait.
    Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
    nostram : ut presit piscibus maris et volatilibus celi :
    et bestiis. uniuerse terre : omnique reptili quod mo
    velit in terra. Et creauit Deus hominem ad imagi
    nem et similitudinem suam : ad imaginem Dei crea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    vit illum : mascuIum et feminam creauit eos. Be
    ne- dixit que illis Deus : et ait. Crescite et multipli
    mini et replete terram : et subjicite eam : et domini
    nanmini piscibus maris et volatilibus celi : et uiuersis
    animanibus que mo uentur super terram. Dixit
    que Deus. Ecce dedi vobis omnem herbam afereem
    tem semen super terram : et universa ligna que
    habent in semetipsis semen ten generis sui : ut sint
    vobis in escam et cunctis animantibus terre : om
    nique volucri celi et uiuersis que mo uentur in
    terra : et in quibus est anima uiens : uti habeant ad
    vescendum. Et factum est ita. Vidiitque Deus cuncta
    que fecit : et erant valde bona. Et factum est vespe
    re et mane dies sextus. Igitur perfecta sunt celi et
    terra : et omnis ornatus eorurn. Compleuique Deus
    die septimo opus suum quod fecerat. Et requieuit
    die septimo ab universo opere quod patratarat. Et
    benedixit Deus diei septimo : et sanctificauit illum.
    Quia in ipso cessauerat ab omni opere suo quod
    creauit Deus ut faceret.
    §. Amen.
    Dicat Diaconus. b Pro solemmitate paschali. Flecta
    mus genua. Levate.
    Oratio. Pro solemmitate paschali flexis genibus :
    te Pater omnipotens obsecramus : ut mors uincenuitti
    tui Domini nostri : qui vitam omni contulit mundo :
    toti gratiam conferat populo christiano. Resurrectio
    quoque ejus nos ad celestia subleuet : et a conrpuione
    vitae hujus erpetos immortalitati eternae consociet.
    ℣. Amen :
    C Per misericordiam tuam Deus noster qui es bene
    dicius : et vivis et omnia regis in secula seculorum.
    ℣. Amen.
    Lectio libri Genesis (Cap. c V - VIII).
    ℟. Deo gratias.
    In diebus illis. Noe cum quingentorum esset an-
    norum : genuit Sem. Cham. et Japhet. Cumque ce-
    pissent homines multiplicari super terram et filius
    procreassent : videntes filii Dei filias hominum :
    quod essent pulcre : acceperunt sibi uxores ex on-
    nibus quas elegerant. Dixitque Deus. Non permane
    bit spiritus meuus in homine in eternum : quia caro
    est. Eruntque dies vites illius : centum viginti anno
    rum. Vidius autem Deus quod multu malicia homi
    num esset in terra : permiisti eum quod hominem
    fecisset in terra. Dixitque Deus ad Noe. Finis un
    verse carnis ueniut coram me. Fac tibi arcam de li
    gnis leuigatis : et ingredere in ea tu et filii tui : et
    uxor tua et uxores filiorum tuorum tecum : et ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    179 a Dies primus. Vulg., Hebr., LXX, dies unus.
    b Pro solemnitale. Post singulas lectiones singulas
    conseqnuntur orationes; in quibus non est uuior
    varia(?) quam in lectionibus. In Missali nostro, ab
    sola lectione, de more Amen respondetur, et con
    tinue diaconus elat voce titulum orationis, sive id
    pro quo orandum sit, proponit, adligite Flectamus
    genua, omnesque se prosternant; et post breve tem
    pus, orationi datur, iterum clamant diaconus Levate,
    et omnes surgunt ab oratione, et sacerdos orationem,
    sive cui etiam, dicit. At in orationi Gothico, et in
    Missalibus Gallicano et Gallo-Gothico occurrit pri
    mun prefatio quedam, que in Orationali oratio, in
    Missalibus Gallicanis prerafatio nominatur. Hae abso
    lute, a diaconus titulum orationis proponit, et non
    dicit Flectamus genua, nec Levate; sed, proposito
    orationis titulo, sacerdos collectam, sive orationem,
    dicit. In Sacramentario Bob ano, vox diaconi non
    adsltr, et oratione ipsa sine titulo, inas ar praeha
    tionum leguntur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Algumas palavras têm caracteres indistintos (ex: "mascuIum" aparece com I maiúsculo no original). Quebras de linha respeitadas; colunas transcritas primeiro à esquerda, depois à direita. Marcações editoriais do original (a, b, §, ℣, ℟) mantidas.</notas>
</pagina>