<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    423 MISSAL E MIXTUM SEC. REC. D. ISIDORI. — PARS I. 421
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    contemplati sunt. • Domine quis credidit auditu{m} no-
    stro : et brachium Domini cui revelatum e{st} ? Et as-
    cendet sicut virgulam coram eo : et sicut radix de
    terra sitienti. Non est species ei : nec decor. Et vi-
    dinus eum : et non erat aspectus : et desideravinus
    eius despectum : et novissimum virorum. Virum do-
    lorum et scientem infirmitatem : et quasi abscondi-
    tus vultus ejus et despectus : unde nec reputavimus
    eum. Vere langores nostros ipse tulit : et dolores no-
    siros ipse portavit. 168 Et nos putavimus eum quasi
    leprosum : et percussum a Deo et humiliatum. Ipse
    autem vulneratus est propter iniquitates nostras : et
    attritus est propter scelera nostra. Disciplina pacis
    nostre super eum : et livore ejus sanati sumus. Om-
    nes nos quasi oves erravimus : unusquisque in viam
    suam declinavit : et Dominus posuit in eo iniquita-
    tes omnium nostrorum. Oblatus est : quia ipse voluit :
    et non aperuis os suum. Sicut ovis ad occisionem du-
    cetur : et quasi agnus coram tondente se obnultescet :
    Et non aperiet os suum. De angustia et de judicio
    sublatus est : generationem autem ejus quis enarra-
    bit? quia abscissus est de terra viventium. Propter
    scelus populi mei percussi eum : et dabit impios pro
    sepultura sua : et divites pro morte sua. Eo quod
    iniquitatem non fecerit : neque dolus fuerit in ore
    ejus. Et Dominus voluit conterere eum in infirmita-
    te. Si posuerit pro peccato animam suam : videbit
    semen longeum : et voluntas Domini in manu ejus
    dirigetur. Pro eo quod laboravit anima ejus : vide-
    bit et saturabitur. In scientia sua justificabit ipse
    justus servus meus multos : et iniquitates eorum ip-
    se portabit. Ideo b dispersi ab eis plurimos : fortium
    dividet spolia. Pro eo quod tradidit mortem animam
    suam : et cum sceleratis deputatus est. Et ipse pec-
    cata multorum tulit : et pro transgressoribus rogai-
    vit. ℣. Amen. Deinde ascendit cantor cum sociis ad
    sedes : et dicit singularis hunc prologum voce. Pro
    susceptione matutina vicesimus primus in finem
    psalmus ipsi David. Finito dicunt hunc psalmum la-
    cenibus omnibus in choro duo e psallendo. Deus Deus
    meus intende in me quare me dereliquisti. ℣. Lon-
    ge a salute mea verba delictorum meorum. ℣. Deus
    meus clamabo per diem : nec exaudies : et nocte :
    et non ad insipientiam mihi. Dicat 4 Presbiter. Si-
    lentium facite. ℣. Ego autem sum vermis et non homo :
    opprobrium hominum et abjectio plebis. ℣. Omnes
    qui videbant me subsanabant me : locuti sunt labiis
    et moverunt caput. ℣. Speravit in Domino erigiat
    eum : salvum faciat eum quoniam vult eum. Dicat
    Presbiter. Silentium facite. ℣. Quoniam tu es qui
    eduxisti me de ventre : spes mea ab ubertibus matris
    mee. ℣. In te iactatus sum ex utero de ventre ma-
    tritis mee : Deus meus es tu ne discedas a me. ℣.
    Quoniam tribulatio est proxima : et non est qui ad-
    juvet. Dicat Presbiter. Silentium facite. ℣. Circum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    dederunt me vituli multi : tauri pingues obsederunt
    me. ℣. Aperuerunt in me os suum sicut leo rapiens
    et rujens. ℣. Sicut aqua effusus sum : et dispersa
    sunt omnia ossa mea. Dicat Presbiter. Silentium faci-
    te. ℣. Factum est cor meum tamquam cera liques-
    cens in medio ventris mei. ℣. Exaruit sicut testa
    virtus mea : et lingua mea adhesit faucibus meis : et
    in pulverem mortis deduxisti me. ℣. Quoniam circum-
    dederunt me canes multi : concilium malignantium
    obsedii me. Dicat Presbiter. Silentium facite. ℣. Fo-
    derunt manus meas et pedes meos : dinumeraverunt
    omnia ossa mea. ℣. Ipsi vero consideraverunt et
    conspexerunt me : diviserunt sibi vestimenta mea : et
    super vestem meam miserunt sortem. ℣. Tu autem
    Domine ne elongaveris auxilium tuum a me : ad de-
    fensionem meam Deus meus respice. Dicat Presbiter.
    Silentium facite. ℣. Eripe a framea animam meam :
    et de manu canis unicam meam. ℣. Libera me Do-
    mine de ore leonis : et a cornibus unicornium humi-
    litatem meam. ℣. Narrabo nomem tuum fratribus
    meis : in medio ecclesiae laudabo te Domine
    Dicat Presbiter. Silentium facite.
    Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Chorinthios (I, •
    Cap. V, VI).
    ℣. Deo gratias.
    Fratres. Non est bona gloriaito vestra. Nescitis
    quia modicum fermentum tolam massam corrumpit?
    Expurgate vetus fermentum : ut sitis nova consper-
    sio sicut estis azimi. Et enim pascha nostrum immo-
    latus est Christus. Itaque epulemur. Non in fermento
    veteri : neque in fermento malicie et nequicie : sed
    in azimis sinceritatis et veritatis. Scripsi vobis in Epi-
    stola : ne commisceamini fornicariis. Non itaque fornica-
    ris hujus mundi : aut avaris : aut rapacibus : aut idolis
    servientibus. Alioquin debeurat de hoc mundo exire.
    Nunc autem scripsi vobis : 169 non commiscendi. Si
    is qui frater nominatus est fornicator : aut avarus :
    aut idolis serviens : aut maledicus : aut ebrious : aut
    rapax : cum eiusmodi nec cibum sumere. Quid enim
    mihi de his qui foris sunt judicare? Nonne de his qui
    intus sunt vos judicatis? Nam eos qui foris sunt : Deus
    judicabit. Aufferte malum ex vobis ipsis. Audet aliquis
    vestrum habens negotium adversus alterum judicari
    apud iniquos : et non apud sanctos? An nescitis quo-
    niam sancti de hoc mundo judicabunt : et si a vobis
    judicabitur mundus : indigni estis qui de minimis ju-
    dicetis? Nescitis quoniam angelos judicabimus : quan-
    to magis saecularia? Saecularia igitur judicia si habe-
    ritis : contentibiles qui sunt in ecclesia : illos consti-
    tute ad judicandum. Ad verecundiam vestram dico.
    Sic non est inter vos sapiens quisquam : qui possit ju-
    dicare inter fratrem suum : sed frater cum fratre judi-
    cio contendit : et hoc apud infideles? Jam quidem
    omnino delictum est in vobis : quod judicic habetis
    inter vos. Quare non magis injuriam accepistis? Quare
    porro silentium tam saepe hoc loco indicitur ab sin-
    gulis et fletus pænitentium, et totius populi Christo
    Domino suo commiserantis.
    • Cap. V. Vers. 6- vii, 1-12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino clássico; pequenas abreviações e sinais de edição (℣, •, numerais) mantidos conforme imagem. Algumas palavras com caracteres sub e superscritos transcritas entre chaves {} quando presentes; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>