<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    367 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI — PARS I. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Sequentia Epistole Petri Apostoli (a II, cap. III). Deo gratias.
    Charissimi : adveniet autem dies Domini sicut fur : in qua celi magno impetu transcurrent. Elementa vero calore solventur : et terra et que in ipsis sunt opera exseruntur. b His ergo peremuntibus : quales oportet esse vos in sanctis conversationibus et pie -tatibus expectantes ; et preparantes ad praesentiam diei Domini : per quem celi ardentes solventur : et elementa ignis aridore tabescent. Novus vero celos et novam terram secundum promissa ips'us expectamus : in quibus justicia inhabitabit. Quapropter charissimi haec expectantes : salagite immaculati et inviolati apud eum inveniri in pace : et Domini nostri longanimitaltem salutem arbitramini. Sicut et charissimus 136 frater noster Paulus secundum B datam sibi sapientiam scripsit vobis : sicut et in omnibus epistolis loquens in eis de his in quibus sunt quedam difficilia intellectu : que indocti et insabiles depravant . sicut et ceteras scripturas ad suam ipsorum perlitionem. Vos igitur fratres pre -scientes cavete : ne inspicientium errore seduci : excidatis a propria infirmitate. Crescite vero in gratia et in cognitione Dei nostri et Salvatoris Jesu Christi. Ipsi gloria et nunc et in die eternitatis.
    B. Amen.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Joannem (e Cap. VIII).
    
    Illo tempore : Dominus noster Jesus Christus dicebat ad eos qui crediderunt ei Judeos. Si permanseritis in sermone meo : vere discipuli mei eritis. Et cognoscetis veritatem : et veritas liberabit vos. Responderunt ei. Semen Abrahe sumus : et nemini servivimus unquam. Quomodo tu dicis ibi: ri eritis? Respondit eis Jesus. Amen amen dico vobis : quia omnis qui facit peccatum : servus est peccati. Servus autem non manet in domo in eternum : filius manet in eternum. Si ergo filius vos liberaverit : vere liberi estis. Scio quod filii Abrahe estis : sed queritis me interficere : quia sermo meus non capit in vobis. Ego quod vidi apud patrem meum : loquor. Et vos que vidistis apud patrem vestrum : facitis. Responderunt et dixerunt ei. Pater noster Abraham est. Dicit eis Je-us. Si filii Abrahe estis : opera Abrahe facite. Nunc autem queritis me occidere : hominem qui veritatem vobis locutus sum : quam audiui a Deo : hoc Abraham non fecit. Vos facitis opera patris vestri. Dixerunt itaque ei. Nos ex fornicatione non sumus nati : unum patrem habemus Deum. At illis Jesus. Si Deus pater vester esset : diligereis oblique me. Ego enim a Deo processi et veni. Neque enim a meipso veni : sed ille me misit. Quare loquel -lam meam non cognoscitis ? Quia non potestis audire sermonem meum. Vos ex patre diabolo estis : et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    a desideria patris vestri vultis facere. Ille homicida erat ab initio : et in veritate non stetit : quia non est veritas in eo. Cum loquitur mendacium : et proprius loquitur : quia mendax est et pater ejus. Ego autem qui veritatem dico : non creditis mihi. Quis ex vobis arguet me de peccato ? si veritatem dico : quare non creditis mihi ? Qui ex Deo est : verba Dei audit. Propterea vos non auditis : quia ex Deo non estis. Responderunt Judei : et dixerunt ei : Nonne bene dicimus nos : quia Samaritanius es tu : et demonium habes ? Respondit Jesus. Ego demonium non habeo : sed honorifico patrem meum : et vos inhonoratis me. Ego autem non quero gloriam meam : est qui quaerat et judicet. Amen amen dico vobis : siquis sermonem meum servaverit mortem non videbit in aeternum. Dixerunt ergo Judei. Nunc cognovimus quia demonium habes. Abraham mortuus est et prophete : et tu dicis siquis sermonem meum servaverit : non gustabit mortem in aeternum. Numquid tu major es patre nostro Abraham qui mortuus est : et prophete mortui sunt. Quem te ipsum facis ? Respondit Jesus. Si ego glorifico me ipsum : gloria mea nihil est. Est pater meus qui glorificat me : quem vos dicitis quia Deus vester est : et non cognovistis eum. Ego autem novi eum : et si dixero quia non sо? eum : ero similis vobis mendax. Sed scio eum : et sermonem ejus servo. Abraham pater vester exsultavit : ut videret diem meum : et vidit et gavisius est. Dixerunt ergo Judei ad eum. Quinquaginta annos nondum habes : et Abraham uidisti. Dixit eis Jesus. Amen amen dico vobis : antequam Abrahae fieret ego sum. Tulerunt ergo lapides : ut jacerent in eum.
    d Et nemo extendid in illum manus : quia nodum venerat hora ejus.
    ß. Amen.
    
    Diœti Presb. Dominus sit semper vobiscum.
    ß. Et cum.
    
    Lauda. Gaudebunt labia mea cum cantavero tibi : et anima mea quam redemisti.
    
    Preces. Penitentes orate. folio 93.
    Sacrificium. Offerite Domino. Quere ut supra.
    
    Missa. Omni curr' frares chirurgimi jejuniorum nobis est observanda devotio : et tanquam cum [allophilis] quotidiana congressio diebus ac noctibus pugna cum diabolo. 137 g Quia in opere decipere non valuit : cogitationibus pravis subvertit. Et quem tentare non potuit vigilantem falsis illusionibus solliciat dormientem. Nemo ergo jejunium violet. Nemo commentat. Ut cum Dominus noster Jesus Christus advenierit : h saciet quos invenerit jejunantes.
    ß. Amen.
    
    Alia Oratio. Audivimus et cognovimus Domine per abstinentiam sacri jejunii : quanta virtutum premia collata sint patribus nostris. Et hoc lue ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    c Lauda. Ps. LXX, 25.
    f Allophilis. Hoc est, alienigenis. Ille vox Graeca apud Prudentium et sancium Paulinum legitur.
    g Quia. Lege qui querit.
    h Sacrict. Foriasge (?) Galquefsignia.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo com abreviações e sinais tipográficos; palavras parcialmente ilegíveis indicadas conforme imagem (ex.: "allophilis" incerto). Algumas letras no rodapé danificadas; transcrição literal preservada sem normalização.</notas>
</pagina>