MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS &

$76

ramus : ut actuum plenitudinem : perfectis apud nos A pulus Dei a necis perieulo liberatur. Per hoe jeja-

moribus retentemus. 8. Amen, .

Ali« Oratio, Omnipotens Deus qui per abstinen-
tiam sacri jejuuii * in mensa patribus nostris virtu-
tum premia condonasti : presta nobis famulis tuis :
ut eorum mereamur esse sequiperdes : quoruin exem-
plis ad meliora perducti : et. carnalibus. inlecehris
waneamus iuvicli : eLin tuis jugiter ip istamus pre-
€eptis indefessi. &. Amen.

b Post nomina Oratio. Deus. qm omuium nomins :
temporumque mensuras : pia semper largit.te dis.
pensas : Sanctorum. tiorum nos quesumus recitatis
vominibzs purifica precibus : absolve a criminibus :
ei salutaris continentie dita muneribus : ut per hoe
sacre festivitatis jejuuium sinceris:imum : tibi no-
stri cordis offeramus holocaustum. Ilauc itaque &de-
lium tüurum oblationem : propicius ac sereuo vulu
Domine dignare respicere : ut. decurrente jam jeju-
niorum nostrorum tempore : hec nos oblatio * et a
preteritis delictorum sordibus abluat : et a futuris ut
caveamus : 1e miserante custodiat : ut occursuri ob
viam tue majestati : non. pedum passibus : sed con-
triti cordis nostri gressibus : conclamore tibl puro
mentis affectu gloria in excelsis Deo cum lHebreorum
pueris mereamur. 8. Amen.

Ad pacem Oratio. Fidei nostre omnipotens Deus
crescit augmentum : si sedulum jejuniorum nostro-
tum tue majestatis solvimus votm. Ac per hoc per-
venire poterimus tue. clariati occursum : si. pacifici
semper manentes : a nobis custodita fuerit parcimo-
nia jejuniorum : quibus opprimimur : et tollantur om-
via pondera vitiorum. Pacem itaque perfectam nobis
omnibus benignus concede : ut quam tui jam Sancti
fruu. tur in celis : nos quoque med:temur jugiter in
terris. 8. Ámen.

Inlatio. Dignum et justum est vere sanctum et
pulchrum est : nos tibi semper hic et ubique grati s
9geie : laudesque referre 1441 per unigenitum fium
tuum Dominum nostrum. Q«i hoc sacrum jejunii
tempus famulis tuis Moysi et Ilelie propicius olim
concessit, Per quod unus legem acecp.t : alius. igneo
curru transvectus paradisi secreta rimavit. Ipse quo-
que mediator Dei et hominum Dominus noster Jesus
Christus fllius tuus : quod. dudum servis concessit

hoc in sue majes'alis clementia postea. consecravit. D

Per hoe cnim jejunium Ninnivitis venia datur : per
hoc jejunium leonum ora concluduntur. Per boc
jeiu im Amorreus deviucitur. Per hoc jejunium
clades &terra depelliur. Per hoc jejunium. Aman
superbus in ligno suzpen:litur. Per hoc jejunium po-

5. [n mensa. Lege Immensa.

b Post nomina. Absoluta alia oratione et dicto Per
wigericordiam (uam. Deus. noster, etc., diaconus. di-
ptycba, sive, ut loquebantur , nomina reeitsbat, san-
ctorum seilicet, et vivorum (inter qu:& nomina offe-
rentium) et defunctorum; quibus recitatis, sacerdos
orationem fundebat, qux post nomina tam iu Missali
nostro quam in libris liturgicis Gallorum constanter
appellatur ; hac antem oratione orant pro oblationi-
hus, nt Deus benizne eas accipere dignetur, rro offe-
:*entibus et pro defunctis. Sanctus. Isidorus (Of. 1.

B

nium Sancli ad celestia regna perveniunt. Per hoc
jeiwnium peccatores ad veniam revocantur. Per boc
jei»nium fugantar demonia: comprimuntur vitia :
€werescunt v rtutes. Per hoc jejunium Angelis co-
pulatur sancta virginitas. Per hoc jejunium imparii-
tur viduis continentia. Per hoc jejunium potentibus
inspiratur justicia : et omnibus eonjugatis prudentia.
Presta ergo. nobis omnipotens Deus : u&. mortificato
corde et eorpore et hic legem tuam. splendide obser-
venus : et illic cum Sanctis tuis intra paradisi aulam
solenniter g:udeamus : consona voce proclamanites
a€ dicentes. 8. Sanctus. Sanctus, Sanctus.

Pvst Sanctus. Vere sanctas: vere hec Hia preelare
et ammirabilis supernarum creaturarum eterna lau-
datio. Que in celestibus sine defectu psallitur ab
Angelis : et bie solenniter decantatur a. populis, Illic
coniaudant celestia : hie adorant terrestria. Iliie san-
ctis tuis eterna retribuis premia : bic fidelibus largam
prestas misericordiam. liia non deseris: ista non
de:p'cis : quia redemptorem nostrum piissime pater
rro totius mundi salute ad nos misisti : Christum Do-
minum ac redemptorem eternum.

Post pridie. Recitatis Domine unigeniti tui sacra-
mentorum preceptis : simulque preclare passionis et
resurrectionis et in celo8 ascensionis memoriam fa-
cientes majestatem taam supplices rogamus ac peti-
mus. Ut in his sacrificiis benedictionum tuarum ple-
nitudo descendat : ei in'undas in eis imbrem Spiri-

C tus tui Sancti de celis. Ut fiat hoe sacrificium seeim-

dum ordinem Melchised. ch : fiat hoc sacriffeium
secundum ordinem Patriarcharum et Prophetarum
tuorum. Ut quod ab illis tipice ficientibus unigeniti
filii tul significaptibus adventum : tua majestas acec-
piare dignata est: sic hoc sacrificium respicere et
sanctificare digneris : quod est verum corpus et san-
guis Domini nostri Jesu Christi filii tut : qui pro no-
bis omnibus factus est Sacerdos et hostia. Hanc ita-
que liostiam tu piissime pater de tue claritatis re-
$pcetu * sanctifica : ut sumentibns eam : et hic deli-
ctorum veniam : et eternam in celis cenferas viam.

R.AÀmen.

Ad confractionem panis. Antifona. Tu Domine d:s
escam nobis in tempore opportuno. Aperi manum
tuin : et iple omnem .auimam benedictione.

Ad orationem Dominicam.

Omnes fratres charissimi : qui conditos nos ac re-
demptos Dumiui pietate gaudemus : orationis Domi-
nice memores : precibus indefessis ejusdem Domini

5 6. 15) : Tertia, inquit, oratio. effunditur pro offe-
yenlibus, sive pro de[unctis. fidelibus, wt! per idem
sacrificium veniam consequantur. Sunt. qu.Pdam, sed
admoduu paucs, orationes post nomina in quibus
non fit aperta mentio defunctorum, barun una. bac
est, in aliis quandoque pro oblationibus non orant,
sed in omnibus vel est commendatio oblationum; vel
petitio pro offerentibus, vel supplicatio pro defunctis.
* Sanctifica. Hinc elare patet Gotbo-Bispanos pro
douis consecra!is ores:e ot Deus illis sanctitatem,
infunderet conferendam rite suscipientibus,

Digitized by Google
