405

MISSALÉ MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS [.

: 496

tione : qualiter nunc ei vsque in seculum l:udemus A — Ad accedentes. Qui veuit ad me nom esuriet.

te plissimum Salvatorem proclamantes : atque ita
dicentes. WR. Sanctus. Sanctus. Sanctus.

Post Sanctus. Vere gloriosus et pius : Dominas
noster Jesus Christus tilius tuus. Qui suam pro nobis
posuit animam : et tribuit mundo novam per effusio-
nem sui sanguinis vitam. Ipsi ergo hodie humiliatum
1:47 cor in laudis socrificiam immolamus : petentes
ab eo : ot hodie vel cras seu cunctis vite nostre die-
bus : ablutis criminibus : calicem supplicii sui expiati
bihere mereamur. Christus Domirus ac redemptor
eternus.

Pest pridie. Oratio. Sanctifica summe Deus bec li-
bamina : que tibi offerimus mente devota. Ut hodie
perceptione sui sumentibus exhibent omnium cri-

Com. Repletam est gaudium. nostrum et lingua
nostra.

Require retro in. 1. Dominico Quadragesime. [olio
98.

FERIA QUINTA IN CENA. DOMINI *.
Ad missam.

Sapentie Salomonis (3 Gap, 1, 11, 11). .

B. Deo gratias.

Fili. Deus mortem non fecit : nec letatur in per-
ditione vivorum. Creavit enim ut essent omnia et
sanabiles * esse voluit nationes orbis terrarum. Et
nou est in jilis medicamentum exterminii : nec in-
ferorum regoum in terra ! viventium. Justicia enim
immortalis est : injusticia enim mortis est acqnisitio,

minum expiationem : et cras mundatis cordibus D ]mpii autem verbis et manibus accerserunt illam :es-

prepsrent exundantem. tuo dulcedinis ubertatem.
BR. Amen.

Ad confractionem panis. Ant. Tu Domine das
escam nobis in tempore opportuno : aperi manum
tuam : et imple omnem auimam benedictione,

Ad orationem Dominicam. .

Jesu redemptor piissime cura vulnera nostra stig-
yate erucís tue. Hodie nos oratio quam ipse docuisti
reddat idoncos : et cras passio tua efficiat in tue
mortis unione connexos. lodie bone Christe exaudi
fios e €elis : * cum ea que nos docuisti proclamave-
pimus e terris, Pater noster qui es In. celis, Dicat
Presb. Humiliste vos benedictioni. Doininus sit sem-
pcr vobiscum. 8. Et cum.

Benedictio. Unigenitus filius Dei Patris hodie vos
sibi in vivam preparet hostiam : et eras in sui dilee-
tione consolidet corda vestra. ij Amen. [lodie vos
sanctificet ad perfectum : et cras merito accedere
faciat &d convivium suum. 8$. Amen. Hodie 5 omittat
pius peccata vestra : et cras ostendat vobis passionis
sue abscondita sacramenta. A. Amen. Per miseri-
cordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit semper
vobiscum. 8. Et cum.

. .* Cum ea. Lege cum ea, quam nos docuisti, ora-
Sjone, proclamaverimus.
b Ümittat. Lege Demittat.
* [n cama Domini. ta. iascribitur Orationali Go-
thico (Pag. 97). Lectionario Luxoviensi, Missali
Galo-Gothico, Gallicano, Sacramentario Bobiano,
e&t Lectionario Ambrosiano Em. Thomasii, sed Bre-
. viario Mozarabum, capitlaribus Evangeliorum Geor-
li et Sacramentario Gelasiano Thomasii simplieiter
uscribitur feria quista, Ante medium ssculi v de-
nominabetur maíalís calicis, at ex calendario apud
Bollzsud., tom, Vil Junii, pag. 178, babemus, ha-
tionem reddit sanctus Eligius Noviomen:is, aut alius,
ejus sub nomine (Bib. Patr. Colon. tom. V1I),
editus (Hom. 10, de cena Domini), ubi hzc habet :
Vocatur enim hec dies cena Domini; vocatur et nata-
lis calicis, e& merito, quia hac die mysticum pascha
Dominus cum disc pulis auis. celebrans, sacramenta
corporis ei sanguinis. eui illis, atquz per. illos nobis
tradidit, et ipse celebrationis initium. fecit. In aliqui-
bus !ocis olim, bac die, jejunium quadragesimale
Solvebant causa solemnitatis, et in aliis, quia feria
quinta omnino non jejonabant ( Atto. Verceliens.,
Capitular., cap. 10; S. Augustinus, epist. 54, ad
Januarium). Priscillianist:, in contemptum domi-
nica passionis, non modo, bac die, seivcbant jeju-

tiuantes iliam aniicam defluxerunt. Et sponsionem po-
suerunt super filam: quoniam digni sant quia sunt ex
parteillius. Dixerunt apud se 5 cogitatiories non reete :
exiguum et cum tedio tempus vite nostre ; et non ést
refrigerium in fine hominis : et non est qui agnitus
sit reversus ab inferis. Venite ergo et fruamur bo-
nis que suat : et utamur creatura ; tanquam im juveu-
tute celeriter. Circumveniamus ergo justum : quo-
niam inutilis est nobis et contrarius operibus nostris :
et improperat nobis peccata legis : et diffamat in
nos peccata discipline nostre. Promittit scientiam
Dei se habere : et filium Dei se nominat. Factus cát
nobis hin cortradict'one cogitationum nostrarum :
gravis est nobis : etiam ad videndum. Quoniam dis-
similis est aliis et vita ejus : et immutate suit vie
ejus : tanquam nugaces estimati sumus ab illo : ét
abstinet se a viis nostris : tanquam ab immunJitiis.
Et profert novissima justorum : et gloriatur. patrem
Deum se habere. Videamus si sermones ejus veri
gunt : et tentemus que ventura sont. illi : et sciemus
que erunt novissima illius. Si euim verus est filius Dei ;
suscipiet illum : et liberabit eum de manu coutrario-
rum. Contume'ia et tormento interrogemus eum :
nium Quadragesim:ze, sed missas defunctorum cele-
brabant. (los concilium Bracarense ( Can. 16 ) re-
pressit, statuens : Si quis, feria. paschali, qua est
cmna Domini, hora legitima, pust nonam jejunus in
ecclesia missas non tenet, sed. secundum sectam Pris-
cilliani festivitatem diei, ab hora tertia, per missas
defunctorum, soluto jejunio, colit, anathema sil. Ad
hunc abusum ex Hispania penitus extermiuandum
jn Codice canonum Ecclesiz: Gotho-Hispans (Lib. 1v,
tit. xix) nonnulla leguntur concilioruiá decreta. Jam.
yero ex sancto Isidoro ( Off. lib. 1, cep. 27) hiac die
confüciebatur sanctum chrisma , episcopus pedes
subditorum suorum lavabat, ajtaria, vasa sacra,
templorum pavimenia et parietes 4avabantur. Ostia
baptisterii ex decreto Concilii xvii Toletani (Can. 2)
aperiebantur, inissa «quoque post nonam, in qua
fideles ornnes communicabant, celebrabatur. .

4 Cap. 1. Vers. 1-iv, 1-15. Est autem. prophetia
centonis instar ex fragmentis horum quatgor capitun
Cotnisuta.

* Esse voluit. Vulg., fecit.

! Viventium, Deest Vulgate.

€ Cogitationes. Lege cogitantes. .

b [n contradictionem. Vulg., in traductionem. LXX,
in redargut;onem,

Digitized by Google
