<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    389 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    149 Oratio. a Domine Jesu Christe qui ante A altaria susceptre mereantur. Pater noster quæs mundi principium : cum Deo 1 ątre et Spiritu Sancto in celiś. b Illumináte vos benedictioni. Dominus sit regnas et regni tui non erit finis qui pro mundi sa- lume in plenitudine temporum veniens : sicut per legem et prophetas fueras promissus : et veniente te is civitatem Hierusalem ad diem festum turbe muſte occurrentium ibi : gaudentes accepcrunt ramos palmarumclamantes Osanna fili David. Ideo et nos supplicic observatione deponamus majestatem tuam: ut qui nostra velis rei redemptione : solvas nos a vin- culis peccatorum nostrorum. &amp;. Amen. Morbos omnes expelle. &amp;. Amen. Infirmitates cura. &amp;. Amen. Aerum temperiem presta. &amp;. Amen. Secu- ritates temporum cum remissione peccatorum om- nibus nobis dona. &amp;. Amen. Ilos quoque ramos et flores palmarum quos populus tuus per manus servitutis nostre accepcrurus est : hodie tua bene- dictione sanctificasi. &amp; Amen. Ut quicunque ex eis acceperint tua in omnibus repleantur gratia : et sa- lutis consequantur medelam. &amp;. Amen. Et sicut pro hujus diei solemnitate levantur : ita eorum habi- tacula tua bene &amp; dictione repleas corporaque et ani- mas ab omni contagione mundos efficias : atque spiritualium eis tribuas charismata gratarium. &amp;. Amen. Ut paschalia festa te auxiliante cum omni ix asserit Edm. Martenius (De antiq. Eccl. Rit., tom. III, lib. IV, cap. 23, col. 196), atque Amalarium Melensem, qui an. 826 scribebat, omnium primum de ramis arborum hac solemnitate gestari soĭt: locutum esse (De eccl. Off., l. 1, cap. 10), ubi de die palmarium ageus : In memoriam illius rei, inquit, nos per ecclesias nostras solemus portare ramos, et clamare hosanna. Sanctus Adelmus (De laud. virgin., cap. 15) ait se insistisse ut duplici choro in Ecclesia sua hosanna carreretur, inauit etiam se-lum Palmarum in Anglia vetustum fuisse. Sanctus Isidorus (Off. 1, 1, cap. 27) expressis verbis non dicit, Gotho-Hispanos ramos palmarum gestasse, aut hac die hosanna canasse, utrunque tamen innuere videtur. Galli hæc Dominica traditionem Symboli, miraculum Lazzari a sepulcro excitati, et triumphum Christi Hierosolymam cum hosanna et ramis palmarum ingrediētis cele- brabant, et in Sacramentario Bobiano (Pug. 590) extat benedictio palmae et olivae super altario, quæ, paucis mutatis, est illa oratio quam ex Pontificali Narbonensi primo loco Martenius exhibet. Sam au- tem ad palmas et olivarum ramos benedicendos adhibitam fuisse die ipsa Palmarum ex ipsa orat- ione palet : aliqui, si qua fudes est Mabillonio de antiquitate Codicis judicant, Codex bobianus ante e annos mille, atque adeo ante annum 685, exaratus fuit. Item Mabillonins (Analect. vet. tom. IV, pag. 454) ex Codice Augustano, sancti Udalrici ordini m offici in domo sancti Benedicti exhibet, in quo dies Palmarum denominatur Dominica in olive benedicte- rum. Sic habet in Dominica quæ est in olive benedic- tione... Introitus, et Iecio Apostoli, et gradualis, ad ipsum diem pertinentes, et Euangelium de Rums p i- narum, et benedicant olivas, et incipiant antiphonam Hosanna filio David. Hic Codex, inquit Mabillonis, ante ann·is nongentos exaratarius erat. Non ignoro quam fallax sit argumentum chronologicum, quod sola characterum ligura nittitur, at auctoritas Mabillonii me moveat ut credam Codicem Bobianum ante secula- rum viri exaratum esse, atque adeo exstrudinen benedicationi arborum ramos de Palmarum ante fuesu serculi vi tan in Hispania quam in Gall a receptam esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    a Domine Jesu. Eadem oratio, pua is maiatis, in A altricate suscipere mereantur. Pater noster qui es semper vobiscum. &amp;. Et cun. Benedicto. Dominus Jesus Christus qui per legem et prophetas venieus : assumpsit form.fm filii homi- nis : ipse vos benedicat : et sua protectione custo- diat. &amp;. Amen. Et qui hujus diei solemnitaten ele- git : tribuat vobis suam gratiam : ut nunquam suis servi peccati. &amp;. Amen. Corda quoque vestra et corpora ab omni delicti mundet contagione : ut par- ticipes efficianium cum Sanctis omnibus in regno eterno. &amp;. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit semper vobiscum. &amp;. Et cun. Benedicito Dei patris omnipotentis et filii et Spiritus Sancti descendat : et maneat super hos ramos vel palmas. &amp;. Chorus. Amen. Ramis sic bened.citis aspergat aqua·m benediclam super illos : et super cir- cumstantales. Et statim incipiat Cantor antiph. S. · Sparsit nos Deus. sine d Glori et honor patri. Deinde dicat antiph. Pueri Hebreorum tollentes ramos oli- varum. Daubus vctibus. Dicitur etiam alia antiph. Pueri Hebreorum vestimenta prorenebant. Semel. Quibus peractis progreditur ad processionem : in exitū chori antiph. Dum appropinquaret Dominus. Antiph. Cum audisset populus, Antiph. Veniente Dominio, benedictione palmarum habetur in Missal! Toletano, et parum discrepat ab ea quam ex vetusto sexcento- rum annorum Missali Turonensi exhibet Martenius (De ant. Eccl. Rit. tom. III, lib. IV, cap. 20, col. 197, Ed. fol.). In Codice Turonensi oratio incipit al- his verbis : Domine Jesu Christe, qui pro salute mundi, sicut promiseras, etc. In Toletano et in nostro Missali, oratio intersecratur responsonibus amen, quae in Turonensi non habentur. Ceterum in antiquioribus libris unica oratio palmis benediciendis attribuitur, in aliis minus antiquis bina, in aliis plures assi- gnaatur.
    
    b Humiliáte. Haec et consequens benedictio sunt Goth0-Hispanae, nec in missali Toletano inveninuntur.
    
    c Sparsit. Antiphona petenda est integra a bene- dictione atque benedicte.
    
    d Gloria, laus et honor. Hymnus est notissimus, sed diu. post evcrsum Goth0-Hispanorum regnum compositus. Anonymus quidam apud Menardum (In not. ad Sacram. Greg., pag. 59) hunc hymnum, tanquam auctori, tribuit Rainaldo (qui potius Renar- dus aut Hugo appellandus fuit), episcopo Lingonensi, anno 1085 existincto, vjro Graece et Latine egregie docto (Galliæ Christ., Edit. Maur. tom. V, col. 560, 562). Sed cum Lupus Ferrarensis, qui ducentis, ut amplius, annis ante Renardum Lingonensem virit (epist. 20, Edit. Balu? ), auctorrem hujus celebris hymni cliet Theodulpbunum, et hymnus ipse loquatur apud Andreavaus compositum esse (Vide Sirnundum in notis ad Theodulp., carmen im, lib. 11, et Baluzium, in notis ad epist. 20 Lupii Ferrarien.), non est cur a- recepta opinione recedamus, quae autumat, Theodulpbum, ob conjurinationem initium cum Bernardo Italiæ rege contra inperatorem Ludovicum Pison, sen·entia epi-coporum deposiitonem, audeagi, ubi in cui-socia dii-nulabar, hunc hymnum anno 818 composuisse. Nec tamen ea de causa, ut vulgo fertur, libertati pristinae restitutus est ; id enim aliquot annis postea contigit, cum, ob nuptias Lotharii cum Irmengarda, Ludovicus Augustus Pius, anno 821, in conventu ad Theodori Villam, conjuratis penam omnem condono-nassit, cujus amnistia benedictio Theodulpho ad Ec- clesiam suam reddire permissum fuit.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso, com abreviaturas expandidas onde evidente; pôr-se manteve ortografia original; pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>