^

$71

MISSYLE MINTUM. SEC. REG. D. 181503. — PARS I.

e$

dentia Roboam qui avertit gentem. consilio suo. Et A et ad Aliner filium Ner dicens. Nonne respondebis

Hieroboom filium Nakat : qui fecit peccare Jerael:
et dedit Effrem viam peccandi; et plurima redunda-
verunt peccata ipsorum * valde. Tunc uota sunt
corda : et manus ipsorum; et. dolucrunt quasi par-
turientes mulieres. Et invocaverunt Dominum mise-
ricordie : et patentes manus extulerunt ad celum : et
saretus Dominus Deus audi: it vocem ipsorum. Non
est commemoratus peccatorum illorum : neque dedit
illos inimicis suis. ^ Usque dum perveniret ad cos
defensio : et ab omnibus peceatis corum liberavit eos
Dominus, 4. Ámen.

Lectio Libri Samuelis idest I. Regum (* Cap. XXVI).

Ej. Deo gratias.

In illis diebus : Venerunt Ziphei ad Saul in Gabaa :
dicentes. Ecce David absconditus egt in colle 4 Achille
qui est. ex adverso solitudinis * in via. Et surrezit
Saul et descendit in desertum Ziph : et cum eo tria
millia virorum de electis Israel : ut quereret David in
deserio Ziph. Et eostrametatus est Saul in Gabaa
Aehille quod erat ex adverso solitudinis in via.
David auem habitabat in deserto. Videns autem
quod venisset Saul port se in desertum misit explo-
rateses et. didicit quod venisset certissime. Et eur-
rexit David clam : et ven:t ad. locum ubi erat. Saul.
Cuonique vidisset locum in quo dormiebat Saul et
Abner filius Ner princeps milicie ejus : Saulem dor-
mientem in tentoric et reliquum vulgus. per. eircui-
tum ejus : ait David ad Abimelceh f Cetbeum et
Kbisai filium Sarvie fratrem Joab diceus. Quis de-
scendet meeum ad Saul in. castra ?*. Dixitque Ahisai,
Ego descendam tccum. Venerunt ergo David ct Abi-
sai ad populum nocte : et invenerunt. Saul jacentem
et dormientem in tentorio : et hastam (ixam in terra
ad caput ejus. Abuer autem et populus dormientes in
circuitu ejus. Dixitque Abisai ad David. Conclusit
Deus hodie iuiimicum tuum in manus tuas. Nunc erzo
perfodiam eum lancea in terram semel : et. secundo
opus non erit. Et dixit David ad Abisai. Ne interfi-
cias eum : quis enim extendit manum suam in Chri-
tam Domini et innocens erii ? Et dixit David: vivit
D.minus quia nisi Dominus percusserit eum : aut
dies ejus venerit ut moriatur: aut in infernum
descedens perierit : provieius sit mihi Dominus : ne
extendam manum meam in Christum Domini. Nune
autem tolle liastam que est ad caput cjus et scyplium :
atque abeamus. Tulit ergo hastam et scy,burm aque :
qui erat ad eaput Saul : et abieront, Et non erat
quisquam qui videret : et intelligeret. et. vigilarel :
sed omnes dormiebant : quia sopor Domiui irruerat
stsper cos. Cumque transisset Daxid ex. adverso : et
stetisset in vertice montis de longe : et esset grande
intervallum inter eos : clamavit David ad populum

* Valde. lta in Greco, et in. Vulgata. illud veíde
pertinet ad versiculum sequentem.

» Usque. Sunt verba quibus finis imponebotur le-
ctioni, desumnrta ex Eeclesiastico, xcvi, 31.

* Cap. XXVI. Vers. 1-23.

4 Achille. Vulg., Achilla. Hebr., Chachilach.

* Li aia deest Hlebr., LXX et Vulg.

Abner ? Et respondens Abner ait. Quis es tu qui
€lamas et inquietas Itegem ! Et ait David ad Abner.
Nunquid non vir tu es? et. quis alius similis tui in
Israel ? Quare ergo non. custodist Dominum tuum
Regem ? ingressus est enim unus de turba : ut in-
terficeret Dominum tuum Regem. Non est bonum hoc
quod fecisti. Vivit Dominus quia ilii mo:tis estis
vos : qui non custodistis Dominum vestrum Christum
Domini. Nuoc ergo vide nli sit tiasta Regis : ct ubi
scyphus aquze qui erat. ad caput cjus. Cognovit «g-
tem Saul vocem David et dixit. Numquid vox tua
est hec fili mi David * Et ait David. Vox mea domine
mi Kex. Et ait. Quam ob cezusam Dominus meus per-
sequitur servum suum ? Quid feci? sut quod est ma-
B luip in manu mea ? Nune ergo audi oro. Dom'ne mi
Rex verba servi tui. Si Dominus incitat te adversum
me :. 139 odoretur sacrificium. Si autem filii homi-
num inaledicti sunt $n. conspectu Domini : qui eje-
cerunt me hodie ut non habitem in hereditate Dormi-
ni dicentes : vade : servi diis sl:enis. Et tunc non et-
fundatur sangois meus in terra coram Domino : quia
egressus est Rex Israel : ut querat pulicem unum :
8i€ persequitur per-ix in montibus. Et ait Swul. Pec-
cavi. Revertere fili mi David : nequ-quam wlira
mate tibi faciam : eo quod preeiosa fuerit 3nima mea
in eculis tuis. Hodie apparet quod steHe egerim :
et ignoraverim nrulia nimis. Et respondens David
ait. Ecce hasta Regis : transeat unus de p'eris ct
tollat eam. Dominus autem retribuet. unicuique se-

C cuudum justiciam suam et fidem, Tradidit enim te

Dominus ín manu mea: et uolui levare manem
meam in Christum Domini. Et sicut magnificata cst
anima tua hodie in oculis meis: sic magnificetur
anima mea in oculis Domini : et liberet mede omni
angustia. &. Amen,

Dicat Presb. Dominus sit eemper vobiscum. 8. Et
eum.

& Psallendo. Ne derelinquas me Domine Deus meus
ne discesseris a me. y . Quia ? anima mea completa
est iulusionibus : et non est salus in carne mea. P.
Deus. $ . Quouiam ego ad flagella raratus. sum : et
dolor meus contra meest semper. P. Deus. $. Et
multiplicati sunt qui me oderunt. injuste : qui retri-
buebant mala pro bonis detrabebont mihi : quoniam

D scquebar justiciam : ct projecerunt me dilectum tan-

quim mortuum abominatum. P. Deus meus.

Preces sequentes dicantur modo ut. seriplum est. in
I. Dominico Quadragesine fol. 34. lusidisti sunt
mihi adversarii mei gratis. P. Tu p:ter sxncte mise-
rere et libera me. Y . Portatus sum ut. agnus. jono-
ceus ad victimam : captus ab inimicis ot avis iu mu-
scipulau magis gratis. P. Tu pater. $ . Aperuerunt

f Cetheum. lta LXX. Hebr., Chitheum. Vulg., He-
theum.

€ [n infernum. Vulg., L.XX. et. Tlebr., ín prelium
descendens.

h. Psal'endo, Vers. 22, 8, 18, 90.

i Anima mea. lt». sanctus Aegustinus. et Ital. Em.
Thonasii Vulg., lumbi inci. :

Digitized by Google
