969

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI, — PARS 1.

570

jestati Moyses adscriptus est fidelis amicus. Ob hoc A absinentium vita et contritorum remunerautur ebse-

Helias raptus igneis curribus obsequentibus flammis
Paradiso deputatus est vivus. Per ejus quoque qua-
dragesime perpetuitatem jejunii tentator a. Christo
devictus est inimieus. Ex hoe Johannes enituit in
deserto precipuus. Ob hoc te quesumus sanctissime
Deus : ut hoc salutiferum opus prestes nobis jugiter
fiequentare : per quod ad. promissa mereamur pre-
mia future beatitudinis pervenire.

KB. Amen.

Post rremina Oratio, Pro delictis nostris jejunio
humiliatis corporibus : tuam te quesumus Deus gra-
liam concede placatus : quo tam vivis; quam de-
funetis remedia poscimus impetrare salutis. 8.
Amen.

quia. Qui est et refectio abstinentium : et panis indc.
ficiens Angelorum. Nunc igitur quia ipse est per quem
datur esca esurientibus : te Deus pater exposcimus
et rogamus : nt per eum nobis concedas : et digre
tibi soli per jejunium complacere : et. dignissime
tii hostiam in nobis abstinentie immolare. Deus
Domine ac Redemptor eterne.

Post pridie. Oratio. Oblatis. tibi Dunne libamini-
bus : respice huuilitatis nostre jejunium. Ut et hec
ob'ata sanciillces : et sumentium ariditatem tue. be-
nedictionis ubertate sustentes. 8. Amen.

Ad coníractionem panis. Antifona. Tu Domine da
escam nobis jin tempore opportuno : aperi manum
tuam et imple omnem animai benedictione.

Ad Pacem Oraiio. Dilatetur omnipotens Deus ani- B — Ad Orationem Dominicam.

ma nostra in pace tua : etearo obsequatur tibi per
abstinentie parcimoniam. Ut utraque tibi fideliter
obsequendo : charitatis tue remuneretur ex dono.
A. Àmen.

Inlatio. Dignum et. justum est: nos tibi gratias
agere eterne omnipotens Deus per. Jesum Christum

filium tuum Dominum nostrum. Qui gloriosum de

diabolo triumphum jejunus obtinuit : et certandi
formulam militibus propriis suo exemplo monstravit.
Quadraginta igitur diebus et quadraginta noctibus
Deus et. Dominus omnium jejunavit : ut et. verum
Deum et hominem suscepisse monstraret : et. quod
Adam per escam perdiderat : suo. jejunio repararet.
* Adgreditur iiaque diabolus virginis filium : Dei
quoque nesciens unigenitum. Et licet veternosa cal-
liditate : eisdem maehinis quibus Adam primum de-
jecerat : etiam secundum | seducere ^ obtineret : ta-
meu hoc non voluit : nec fortissimum bellatorem in
wlla potuit omnino fraude subripere. l!le etenim
quadraginta diebus vel noctibus jejunavit : e& postea
esutiit ; qui quadraginta dudum annorum temporibus
iunumeras pane celesti multitudines saginavit. Ilic
est qui virtute propria fretus : cum diabolo tenebra-
rum principe dimicavit : et eo postrato victorie tro-
pheum ad celos magnifice portavit. Cui merito omnes
Angeli et Archangeli non cessant clamare quotidie
una vóce d.centes. &. Sanctus. Sanetug. Sanctus,
Post Sanctus. Vere Sanctus : vere benedictus Do-
miuus noster Jesus Christus filius tuus :

* Adgreditur. Lege aggreditur.

b. Obstiueret. Forte, speraret.

* [n quinto Dominico Quadragesime. Mta simptici-
ter inseribitur in Üreviario no-tro, et in vetustioribus
lihris liturgicis. lo Gelasiano Sacramentario Thomasii
quinta Dominica »dditur qua pro scrutinio celebratur.
in Kalend.rio f'rontonis : Hebd. 6, die Dominica, ad
sanctum Petrum; in. Capitularibus em, Thomasii ;
Hebd« moda 5, die l'omninico, a! sanctum Petrum; in
Cap'iilarihus Georgii signatar : Ebd. 5. Dominica, ad
sanctum Petrum ; in Qidine lomano Benedict. sancti
Petri canonici, circa annum 1150 composi'o, et in
aliis posterioribus Dom'nica de passione scribitur ; et

sic in. Gregorianis Menardi, Pamelii, Muratorii, et

Rocc:e, in Antipho»sario Gregoriano Thomasii, et in
Kateudario Mar euii «& Durandi (In tomo V. Thesauri
nori auecdotarum, col. 72) legunt. In Mi-sali Ambro-

Satis duleis est Domine solennitas jejuniorum -:
qua vivi bomines perducuntur ad celum. Dona ergo
nobis Christe Deus seuper illa sectari : per que a to
mereamur (acillime audiri : quia te jubente dicimus.
Pater noster.

Dicat Presb. Wumiliate vos benedictioni, Dominus
sit semper vobiscum. 8. Et cum spiritu.

Benedíct'o. Deus apud quem est. misericordia co-
piosa : efficiat vos sibi per jejunium vasa mundis-
sima. f$. Amcn. Quique est indeficiens divinitatis
matura : ipse spiritualibus deliciis reficiat in(irmita-
tem vestram. 3. Amen. Ut corda vestra eum sem-
per esuriant : ad quem vota nostre abstinentie 138
clamant. 8. Amen. Per misericordiam ipsius Dei
nostri ete. Dominus sit semper vobiscum. 8. Etcum.

Ad accedendum., Qui venit ad me.

Com. Repletum est. Oratio. Reple Domme cor,
Quere in 1. Dominico (Quadragesime. fol, 93.

c IN QUINTO DOMINICO QUADRAGESIME.
Ad Missam.
Jesu filii Sirach i. e.t Ecclesiasticus ( Cap. XLVI11).

8 Deo grotias.

Fil: : Deus in n derelinquet misericordiam suam :
et non corrump t : ne ,ue delebit opera sua ; neque
perdet ab stirpe nepotes electi sui : eL seme: ejus qni
dili,it Dominum non corrumpetur. Dedit autem  re-
liquum Jacob et David de ipsa stirpe : * et requie-it
Salomon cum patribus suis, Et reliquit post se de

3q"O €t D. emine suo gentis stuliiciam : el imminutum a. pru-

Biano, anno 4348 edito, est Dominica quarta Quadra.
gesime de Lazaro, etin vetusto Capitulari epistola -
rum Ambrosiano cm. Thomssii simpliciter in. Domi-
nico 1V. Mediolanenses enim quinqu^ tantinnm^do
D:nuinicas in Quadragesima numerabant,. 1n. Oratio-
nali Gothico signatur Dominica post vigesim un. Jam
vero iliud animadvertendum, quod Gotho llispaui
liac quinta D i minica Evangelium de Lazaro legebant,
quam modo Dominica 3 tegunt, lioc autem Evange-

.lum de bono pastore, et orationes, que nihil ad

Evangelium pertinent , Mozarabes hue intu'erüut
ad numerum missarum quadragesimalimm supplen-
dum, quibus u&d«deerat, ob feriam 4 Cinerum adj«-
clam, quemadmodum alibi premonui.

3 Cap, XLVII. Vers. 24-5); xuvni, 21-25.

* Ei requievit, l'a. in Greco. Vu'g. legit et. finem
habuit Salomon.

Digitized by Google

