<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    439              MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.              410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    luminis tui ammixtione resplgeat : a sed in quocum- que loco hujus sanctificationis mysterio fuerit depo- ratum : expulsa diabolice fraudis nequicia : virtus tue majestatis assistat. Per Christum Dominum nostrum. ℣. Amen. † Benedicto Dei Pa † tris omnipotentis : et Fi † lii et Spiritus † Sancti : descendat et maneat super hoc lumen et incensum istud. ℣. Amen.
    Et nunc cum tota cera accensa fuerit precedunt Cle- rici vel Levite lucernam : et lucerna. Episcopus atque Presbyteros. Et vadunt × per bulbata ad chorum : dum- que ascenderint juxta tribunal ab Episcopo imponitur Antiphona. Lumen verum illuminans omnem homi- nem in luce mundum venit etern. ℣. Populus qui sedebat in tenebris vidit lucem magnam : halita- tus in regione umbre mortis : lux orta est eis. P. Inluminans. ℣. Gloria et honor Patri et Filio et Spi- ritu Sancto in secula seculorum amen. P. Lumen: ve. Cumque venerit Episcopus cum Presbyteris Dia- chonibus et Clero psallendo ad altare : ponitur lucerna a Diachono in stillo : dicanturve a Clero hi versus. Populus qui sedebat. Stantes e in locum ubi solem sacrificium canere : cui suscipitur a Clero qui in choro sinistro juxta vestibulum adsunt. Lumen verum. Qua expleta caput supradicte Antiphone replicatur. Lumen verum. Et statim egreditur Clerici et psallendo ve- niunt ad chorum. Dum hec Antiphona secundo fuerit replicata : accedet Episcopus vel Sacerdos ad altare et dicat sequentem orationem. Ad cereum benedicendum.
    Oratio. Offerimus tibi Domine cerei hujus ritu- alitis speciem : Divino igne succensam : † per quem multitudinem material nutu tuo produci jussisti :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,540,480,900">
    Sed in quocumque loco. In Sacramentario Gelasia- no paulo aliter legitur : Sed quocunque loca ex hujus aliqua sanctificationis fuerit mysterio deponatur, ex- pulsa, etc. Rogant enim Deum ut dignetur specialem virtutem cereo infundere contra vires et nequicias diaboli, ut etiam particula a cereo avulsa vel pollent malos daemones et ab ijs illata damna et incumu- noda averruncandi. Quo etiam spectat illud Ennodi in sua prima benedictione cerei paschalis (Apud Sir- rundunum, oper. tom. I, col. 1724), cum Deum ora- ret : In hujus autem cerei luminis corpus te, Domine, pos- tulamus, ut supernae benedictionis munus accomodes, et si quis hinc sumpserit ad se, suas flabra ventorum, adversus spiritus procellarum, tua jussa scies, si ti- bi gulara profugium, si murus ab hoste fidelibus. Notat autem in hunc locum Sirmundus quod Domi- nica in Altis solebant antiquitus post communionem populo distribuere particulas a cereo paschali discerp- tas, quibus in domibus, agris, vineis suis suffitum faciebant, ad praesidia daemonum, ad fulgura, tur- bines ventorum, aresive tempestates averiendas. Ca- terum de benedictione hujus infundici cereo paschali silent Oratione Gothicum et libri liturgici Gallicani, neque de ea quidquam habet Sacramentarium Gelasia- num, aut ordo Romanus illi rori.
    Benedictio. Hæc benedictio in Sacramentario Gelasiano non legitur.
    Per bubala. Bubala, Bubala et Boveta idem si- gnificant atque forma, sive opus, aut aedificium — mon- cameratum, e processu, sive sacris ad Ecclesiam aut per porticum conumerant, quae vulgo Bubula dicebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
    atque his eum s indignes manibus nostris oblatum incendimus: precantes bonitatem tuam: ut emissione Spiritus Sancti; qui condonam in suculitudinem ignis divisionemque linguarum in Apostolorum uorum corda perspicuus fulgentesque apparuit: eum bene † dicere et sancti † fica re digneris. Et sicut hic cereus exuberans larga visione noctis hujus jugulat cecita- tem : et devotissime plebis tue resplendet oblitibus : ita et nos Domini nostri Jesu Christi Filii tui splen- dore repleti : interioris mentibus fulgenius : et pec- catorum cecitate detersa : lux in nobis sempiternæ fidei perseveret. ℣. Amen.
    176 Ad benedicendos Diachones.
    Oratio. Prima tibi et principalia Deus Pater omnipotens hec luminum munera in exordio veni- rande hujus noctis offerimus : et ob honorem Domini- ce Resurrectionis lucernam et cereum claritatis apostolavimus : quam unigenitus filius tuus Dominus no- ster Jesus Christus adveniens sui sacri mysterijs in- luminavit. Per quem te Deus supplices exoramus : ut hoc sanctum luminis munus libens accipias : per- vigilem in nos devotione. Bagraria spirituali succen- das. Simulque omnipotens Deus commenamus pio dilectionis affectu sanctos fratres nostros et e Con- diachones. A. et A. tue maje stias laudes inaerarra- biles narrare cupientibus. Ut is scientie ac sapientie de tuis thesauris accomodet plenitudinem. Ut quic- quid itaque mente conceperunt : aut sensu excogi- naverunt : vel certe meditationibus et rebus memoriter te tenerunt : oblivionis caligine depulsa : titubationis legitur quam per multimodo materia nutu tuo prodici jussisti. Lege tamen per quem multimodam materiam prodigi jussisti. Cereus enim grandis erat.
    Indignis manibus. Nam antiquitus episcopus suis ipse manibus cereum accendebat.
    Oratio. Hæc oratio in Orationali Gothico (Pag. 100) extat, sed minus prolixa, sive potius est oratio His- salis nostri in compendium redacta ; titulium in ora- tionali præfert : Imen oratio vige in eodem vide Sabbati post lumen leatum ante altare dicitur. Habet etiam precautionem pro diaconis qui lucernam et cereum benedicuntur erant. Olim postquam lucerna et cereus grandioribus cælebrabatis infuxerunt, et clerus antiphonam Lumen verum absolvit, episcopus hanc oratio- nem sungebat, qua et Deo offert lucernam, et cereum, et diaconos, qui laudes novi luminis dicuri erant Deo commendat.
    Prima tibi et principali... Principium hujus oratio- nis Prudentius (Hym. 5. cathemer.) versibus complectus est :
    O res digna, Deus, quam tibi rostida
    Noctis principo grex tuus offert,
    Lucem qua tribuis pii pretiosus,
    Lucem qua reliqua præmia cernimus
    Et al)udens ad antiphonam quam cantabatur cum lucer- nam et cereus inseruerunt, subdit :
    Tu lux vera oculis, lux quoque sensibus,
    Intus tu speculum, tu speculum foris,
    Lumen quod famulas offero suscipe
    Tuncum pacici chrismatis unguille
    Per Christum genitum, summe Pater, tuum.
    Lucernam et cereum. Hinc potest non modo lucer- nam, sed etiam cereum accensum delatum esse in ecclesiam.
    Condiachones. Lege conditiones. Hic loco nominabantur diaconi, qui lucernam et qui cereum erant benedicditi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,495,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sobre impressão tipográfica com caracteres antigos (long-s, ligaturas e abreviações). Foram preservadas maiúsculas e sinais aparentes; onde a leitura era incerta utilizou-se [ilegivel] por palavra — não foram necessárias ocorrências explícitas aqui. BBox são estimativas proporcionais à imagem; pequenas lacunas de leitura resolvidas por aproximação contextual quando possível.</notas>
</pagina>