MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS I.

355

ei lumen verum jam lucet, Qui dicit se in luce esse A — Missa. Memares delictorum nosteorun fratres elia-

et (rairem. suum edit : in teuebris est usque adhiuc.
Nem qui diligit iratrem auum in lumine manet : et
scandalum in eo mon esl, Qui autem. edil fratrem
suum : in tenebris est : ct ia tenebris ambulat et
nescit qute eat : quoniam tenebre obceceaveruut ocu-
les ejus. Seribo vohis ülioli : quoniam remittuntur
vobis peceata propier Bomen ejus. |. Amen.
Lectio saneti. Evangelii secundum Johannem
( * Cap. X ).

Jo in tempo-e. Dominus noster Jesus Christus
lequebater phariecis et turbis dicens, Propterea me
peter diligit : quia ego pono animam meam ut iterum
semars eam. Nemo tollit ezm a me : sed ego pono
eam a me ipso, Potestatem habeo ponendi animam

rissimi : peccata. nostra coram Domino defleamus 2
seminantes Jachrimis : qnod metamus im gaudiis.
Simus in oratione assidui : jejuniis prompti : in e'o-
mo-ynis 345 liberales : ot promisse retributionis
gloriam : devota fide et frcctuosa devotione merea-
wur peccipere. 8. Amen.

Alia Oratio. Deus eui. «or. mundum : et corpus
placet intactum. Cuique puritas mentis et sinceritas
uon displicet carnis sulij ;ga : quesumus per ab-tiaeu-
tie rigorem anime :. carnem : atque per effectum. ti-
moris et dilectionis animai tibi adsocia. Ut tu solus
domineris in omnia nobis ; qui conditor. noster esse
agnesceris. Posside ergo et redime nos Domine:
ut qui hoc jejunium studiose agimus : te. tribuen-

meam : et potestotem habeo iterum sumendi eam. B te. sitietate incorruptili is. tue g'orie peifruamur,

lioe mandatum aceeypi a Patre meo. Disseusio itaque
facta est inter Judeos propter sermones hos. Dire-
bant eniin multi ex ipsis : Demonium habet : et in-
tnit : quid eum auditis? Alii dicebant : hec verba
"on Suet demonium habeniis. Numquid denonium.
porest cecorum oculos aperire? Faeta sunt aute u
encenia in Ilierosolymis et hyems erat. Et ambula-
bi Jesus iu templo ^ in. porticnm Salomonis. Cir-
tundederuut ergo eum Judei et diccbant ei. Quous-
Sue animam nostram tollis? Si tu es Christus : cie
nobis palam. Respondit eis Jesus. Loquor v.bs : et
tia creditis. Opera que ege facio in nomine patris
sei : hee testimonium perhibent de me. Sed vos non

ereditis : quia non estie ex ovibus meis : oves mee C

vocem iweam audiunt : et cagnosco eas et sequuntur
me, et ego vitam eternam do eis : et non peribunt
in et rnum : et pon rapit eas quisquam de manu mea.
Pater meus quod dedit mibi : m^»jus emnibus est : et
nemo potest rapere de manu patris mei. Ego et pa-
ter unum sumus. Sustulerunt lapides Judei : ut lapi-
dareut eum. Respondit eis Jesus. Multa bona opera
ostendi v«bis a. patre meo : propter qued opus me
lapidatis? Responderunt ergo Judei. De ono opere
non lapidamus te : sed de bla:phemia. Et quia tu
homo eum sis : facis te ipsam Deum. Kespondit eis
Jesus. Nonne scriptum est in. lege vestra : [uia ego
dixi Dii estis? Si illos dizit Deos ad quos sermo Dei
factus est : et non polest solvi scriptura : quem pater

À8. Amen

Post. nomina. Oratio, A 1e Deus piissime bencdi-
eautur jejunantiutn vota : sacriliciorumque libamina,
Acceptentur quoque orátiones fidelium ac suspiria
contritorum : ut votiva abstinendi devotio: et cun-
ctos in commune fideles santificet : et defuuctia
omnitus requiem preset. 8. Amen.

Ad pacem. Üratio. Foveat omnipotens Deus chari-
tas t«a jejunant:um ariditatlem internam : «t. dono
affluamus dilectionis : qui tibi aiflicte immolamus ho-
siam carnis. R. Amen,

Inlatio. Digeum et justum est equom et. salutare
€81: bnoS le magnilicare in diebus sanctificationis
tue: et. vererabile nomen sanctum tuum Domine
sanete pater omnipotens eterne Deus. Quoniam hoc
est tempus acceptabile : et hi sunt. dies salutis. ]u
quibus Moyses famulus tuus : ut legem tuam. mere-
retur accipere : dies quadraginta iu Sinay monte je«
junavit, Similiter Jesus Salvator. noster Clristus in
deserto : jejunatis quadrayinta diebus et quadrata
noctibus : omnia diaboli tentamenta. destruxit : po-
bisque abstinentie ezemplom reliquit, Nunc igilar-
quia te docente Doinine : beati sunt qui esuriuut : e&
sitiunt justiciam : quoniam ipsi saturabuntur : preca-
mur ut in vigiliis et jejuniis : carnis desideria et
universas mundi concupiscentias te propiciante a no-
stris corporibus abscindamus. Quo ab omnibus vitiis
ae voluptatibus profanis nos omnibus nodis cavea-

sanetificavit : el misit in. bunc mundum, Vos dicitis p) mus : ut in diebus jejuniorum non inveniantur vo-

quia blasphemas : quia dixi filius Dei sum. Si non
facio opera patris mei : nolite credere mihi : si autem
facio et mibi non vultis credere : operibus credi.e :
ut cognoseatis et credatis quia ip me est pater et ego
el in patre.

BR. Amen.

Dicat Presbit. Dominus sit semper vobiscum.

Àj. Etcum,

Lauda. Eripe me Domine. Quere retro in V. Domi-
nico fol. 340.

Preces. Penitentes. .

Sacrificium. Offerte Domino. (uere in. IV. feria.
Ll. hebdomade quadragesime fol. 99.

* Gap. X, Vers. 11-59.

luntates nostre : sed etiam tuam Doruine per singulos
dies operemur in omnibus voluntatem : proclamantes
atque ita dicentes. à). Sanctus, Sanctus. Sanctus.

Post. Sanctus. Vere sanctus vere,benedictus Domi-
nus noster Jesus Christus fllius tuus : qui nos et vi-
tiis abstinere et cibis edocuit. Ab illo quippe et ab-ti-
nendis docemur exemplis : et abstinenlie remunera-
mur ex donis. Pro wudete Deus pater rogamus : ut per
illum sit Bobis : et in presenti hujus mun :i laboro
consolatio : et in eterna vita: donetur beatitudinis
plenitudo, Per Christum Dominum ac redemptorem
eternum.

Post pridie. Deus. qui es ranctificator oblationum,

^ [n porticum. Lege im porticu.

Digitized by Google
