<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    337 MISSAL E MIXTUM SEC. R.E. B. ISIDORI. — PARS I. 3.8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,960">
    sicut quem remuneret : prout pascimus intus in corde nostro : sic nos Domino nostro in omni virtute spiritali exhibeamus : ut intra nos semper habeatur regnum ipsius. ℟. Amen.
    Alia Oratio. Christe qui incursiones malorum spirituum superari posse per jejunium locustisti : tu a carne nostra et petulantiam libidinis pelle : et gule libitum refernando compesce : ut corpus nostrum per abstinentiam subiiciatur : quod per ingluvies mancipatum est incelebris viciorum. ℟. Amen.
    Post nomina. Oratio. Deus immortalis atque aeterne tu volis offerentium propiciatus occurrere : ut sacrificii hujus litiatione : sic jejunii nostri acceptetur precatio : qualiter quiescentibus defunctis donetur beatitudinis plenitudo. ℟. Amen.
    Ad pencem. Oratio. Christe qui es origo et auctor fere diletionis : pacem tuam quesumus pernisce parcimoniiis nostris : quo tibi : et per jejunium obsequantur : et per dulcedinem compelantur. ℟. Amen.
    Intalio. Dignum et iustum est : nos tibi gratias agere Domine sancte pater eterne omnipotens Deus : per Jesum Christum filium tuum Dominum nostrum. Cujus juxvame fessum corpus reficitur ; cujus verbo anima secundatur. Cujus Daniel ille trium hebdomadarum i. junans diebus visione roboratus. Per jejunium v[?]que ejus faciem vid re meruit : cujus in captivitate positus leges nullo modo violavit. Igitur quia hec et talia non humano merito : sed solius aguntur divine gracia dono. Te Deus quaesumus et rogamus : ut sis nobis illumination et salus. Qua te nobis inspirante : et intelligere posimus quid agere debeamus : et intellecta subsequente nos gracia tua opere impleamus : qualiter te cum omni miracula angelorum conlaudemus atque ita dicamus. ℟. Sanctus. Sanctus. Sanctus.
    Post Sanctus. Vere sanctus : vere benedictus Dominus noster Jesus Christus filius tuns. Qui et consolatio nobis est in labore : et promissor possessionis
    • Eo in exemplo. Iluc refert illud Jo:n. 1, 11, 2 : Adiacamus habemus apud Patrem Jesum Christum jucum.
    b In Dominico. Lege in Dominico in ramis Palmarem. Nam et ita Breviario Mozarabum inscribitur, et Orationali Gothico in Ramos Palmarium, etsi in O:rationale et in Breviario officium fiat de traditione Symboli, et de Passione. Sacramentario Gelasianuo cum. Thomassi inscribitur Dominica in Palmas de passione Domini. Sacramentarius Gregorianis Menardi, Paulini, Rexe et Murvarii et ca calendario Martini et Durandi, signatur Dominica in palmis. At in vetustis Lectionariis Ambrosiano Thomasi, in calendario Fridionis, in Capitularibus Evang:lorum Thomasiis, Gregii et Alati, nulla est de palmis mentio, uti nec in comite Thomasi, in quo Dominica in fulgentia legitur, et tamen illustriusimus Georgius opinatur Codices suos, qui antiquissimi sunt, non praecedere pontificatum Adrian I. Quare suspicari licet sculo vni exuere ne nomen quidem Dominice in Rutis Pulmarum Romanae Ecclesie libris liturgicis inluminasse. Sed in Hispania et Gallia longe antiquior erat cultus Dominicae Palmarium. Sanctus Isidorus (Orig. lib. vi, cap. 46; Offc. ecc1. lib. i, cap. 27), de festiv. ignea, diem Palmarum commemorat; in Gallia, Lectionarius Luxoriensis habet legenda in Dominica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    aeterne. Per eum te igitur flag:iamus omnipotens pater : ut a eo intercedente sanctificas jejunia nostra : dones nobis vitam beatam : quem pro nobis oblatum suscepisti in hostiam vivam. Christum Dominum ac redemptorem eternum.
    Post pridie. Oratio. Hoc sacrificium jejunii litiatione dicatum : quesumus Deus pater sanctifica : ut ex eo libantibus sit correctio morum : sit indulgentia criminum : concedatur etiam : et ccelestis glorie sumas virtutum. ℟. Amen.
    Ad co: fractionem panis. Ant. Tu Domine da escam nobis in tempore : e opportuno : aperi manuum tuum : et imple omnem animam benedictione.
    Ad orationem Dominicam.
    Memento Domine : quod terra sumus : et aspice contritionem nostri spiritus : ut qui carnis inflamus ad terram prosternimur ad celos castigatione : spiritualis jejunii sublevemur. Et quia ex nostro est et cadamus : ex tuo sit ut serrgamus. Pater noster. Dicit Presb. Illuminatie vos benedictionu. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    Benedictio. Omnipotens Dominus qui per abstinentiam vos fecit esse devotos : efficaci castitate mundissimos. ℟. Amen. Quique vobis inspiravit jejunii volumin labere : tribuat apud se mercedem beatitudinis invenire : ℟. Amen. Ut sitis spiritu fructif:aces : qui carnales per jejunium cup tis ext aque : ranshones. ℟. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit semper vob. ℟. Et cum.
    Ad accedendum. Qui venit ad me non est i. Com. Repletem est gaudium. Oratio. Rege Domine cor nostrum. Quaer retro in 1. dominica Quadrag. fol. XCVIII.
    b IN DOMINICO RAMIS PALMARUM ADE BENE DICENDOS FLORES VEL RAMOS.
    Adjutorium nostrum in nomine Domini. ℟. Qui fecit. ℟. Sit nomen Domini benedictum. ℟. Ex hoc nunc. ℟. Dominus sit semper vob. ℟. Et cum.
    Palmarum, et in Sacramentario Bobiano exstat Benedicito Palmae et Olivae super altario. In codem Sacramentario et in Missalibus Gallo-Gothico, et Gallicano, quamvis illius sit in traditione Symboli, Evangelium, contestatio, et altera e collectis sunt de Palmis. De festo Palmarum concilium Francofurt. dense, an. 794, et sanctus Adelmus, exente secus- lo vi, memorit. Lu oriente magis vetustam est festivum Palmarum, de quo Cyrillus Scythopolitanus mentionem facit in Vita sancti Euthymii, qui anno 472 obiit. Græcis hæc Dominica a tunc facta eorum Palmarum festum, aut est in Lectionariis, ut ex Alexandrino Zaccagni, denominatur et εὐκαινις τῆς ὑποδοχῆς, Dominica Palmifera, aut simpliciter τῆς Βαῤῤοῦ, Palmarum, quae etiam commemorantur Lazar i ad vitam a Christo revocati miraculum, quod et Gallici sanctabant, ut ex Missali Gallo-Gothico et Sacramentario Bobiano habemus Gothico-Hispanicum vulgus Capitularium vocabat, quia moris erat capta infamilium, qui angendi sunt lavandi, ne fornte observabatur Quadragesimae eorudante, et numerum accedere, inquit sanctus Isidorus (Orig. i. c. 27), et hunc festivum paenitentes, quorum e numero erat catechumenum, a bulae abstinuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas com [?] onde incerto. Mantida ortografia e pontuação do impresso; símbolos litúrgicos (℟, ℟.) mantidos.</notas>
</pagina>