MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

$08

dubitationis scrapnlum in eorde vestro oriatur, Quia A strabat. Lazarus autem unus erat de discumbentibus

si quod absit in hoe vel tenuiter dubitatis : omne fidei
fundamentum subruitis : et anime pericu'um genere-
tur, £t ioeo si aliquem vestrum inde quippiam mo-
vet : reputet quia hoc intel'igere non possit. Vera
iamen esse credat omnia que audivit, Deus autem
omnipotens ita cor 19$9 vestrum inluminet ut intel-
ligendo et eredendo que diximus: et fidem rectam cu-
stodiatis : et sanctis operibus futgeatis : ut per bec ad
bestam vitam pervenire possitis. N. Amen. Ipso
prestante et. auxiliante ? qui vivit et omnia regit in
secula seculorum. S. Amen.

Dicat Presbit. Dominus sit semper vobiscum. A. Et
eum. Silentium facite.

Seausntia Epistole Pauli Apostoli ad. Galatas
(e Cap. 1)

$$ . Deo gratias.

Fratres. Gratia vobis et pax a Deo «patre nostro :
et Domino Jesu Christo. Qui dedit semetipsum pro
peccatis nostris: ut eriperet nos de presenti seculo
neque secundum voluntatem Dei et patris nostri :
cui est gloria in secula seculorum amen. Miror quod
sic tam cito transferimini ab eo : qui vos vocavit in
gratiam Christi in aliod evangelium : quod non est
aliud : sisi sunt aliqui. qui vos conturbaat : et. volunt

b subvertore Evangeliun Ghri-ti, Sed licetnog aut Àn«

gelus de celo evangelizet vobis : preterquam evange-
lizavimus vobis : enathema :it amen. Sicut predixi
et punc iterum dico. Siquis vobis evangelizaverit pre-
ter id quod accepistis : anathema sit ^ amen. Modo

enim hominibus suadeo : 4 audeo : aut quero homi- C

nibus placere? Si adbuc hominibus placerein : Cbri-
sià servus non essem, Notum enim vobis facio fratres
Evaugelium : qued evangelizatum esta me : quia
Pu& est secuudum hominem : neque euim ego ab ho-

mine acceyi illud : neque didici : sed per revelatio-.

nem Jesu Ghristi. 8. Amen.
Lectio Sancti Evangelii secundum Joannem
(* Cap. X1, XIL). .

lllo in tempore. Proximum erat Pascha Judeorum.
Et ascenderunt ! multi de regione ante Pascha : ut
sanctificarent se ipsos, Querebant ergo Jesum et cou-
lquebantur ad invicem in templo stantes. Quid puta-
tis : quia non veniet ad diem festum? Dederaut au-
tem Poptiflces et Pharisei mandatum : ut si quis eum

cognovisset : ubi esset : indicarest et apprehenderent D

eum, Jesus ergo ante sex dies Pasche venit Betha-
niam ubi fuit Lazarus mortuus : quem suscitavit Je-
sus. Fecerunt autem ei cenam ibi : ei Martba inini-

* Cap. 4. Vers. 5-15, In Luxoviensi legitur ex
Epist. ad Hebreos, cap. x1, 5-31. In Sacramenta-
rio Dobiaao jegitwr ex Epist. sancti Petri, 1l, ut,

b Subvertere. Vulg., convertere.
leri Amen. Hoe amen net ia Vulgata nec in Graco

wr,

4 Audeo. an Deo.

* Gap. XI. Vers. 58-xit, 1-14. 1dem. Evangelium
in Bobiano et in Luxoviensi legitur, in quibus inci-
pit a capite xit, 4, et in Sacramentario Dobiano ex-
tenditur ad vers. 17; ia Leetionario Lnxoviensi ad
21. In comite Pamelii et in. capitularibus Evange-

* eum eo. María ergo accepit libram unguenti nardi pi«
* tici pretiosi : et unxit pedes Je-us : et extersit ca-

pillis suis pedes ejus : ei domus impleta est ex odore
unguenti. Dixit ergo unus ex discipulis suis Judas v
Seariothes qui erat eum traditurus. Quare hoc un-
guentum non venditur trecentis denariis : et datum
est egenis. Dixit autem hoc nou quia de egenis perti-
nebat ad eum : sed quia fur erat et 1. eulos babebat :
et que mittebantur à exportabat, Dixit ergo Jesus :
sinite illam : ut in die sepulture mee servet illud.
Pauperes enim semper babebitis vobiscum : me au-
tem semper non babebitis. Coguovit ergo turba mul-
ta ex Judeis : quia illic ost : ct veuerunt noo propter
Jesum tautum : sed ut et Lazarum viderent : quem

B suscitavit a mortuis. Cogitaverunt autem principes

Sacerdotum : ut et Lazarum interficerent ; quia multi
propter illum abibant ex Judeis et cred. bant in eum...
In crastinum autem turba multa que venerat ad diem
festum : eum vidissent quia venit Jesus Hierosoly-
mam : acceperunt ramos palmarum et processerunt
olivam ei et elamabant. Osanua benedicius qui venit
ín nomine Domini rex [srael. 8. Amen.

-Bieat Presbit. Dominus sit semper vobiscum, 8.
Et cum spiritu tuo.

i Lauda. Confitemini Domino quoniam bonus:
quoniam in seculum misericordia ejus. y. Confite-
mini Deo Deorutn. P. Quoniam in seculum. 3 . Cou
ficeminl Domino dominorum. P. Quoniam.

1 Sacrificium. In tempore illo proximum erat Pa-*
sclia et ascenderunt multi * Hierosol ytnis de regione :
ut sanctillcarent scipsos : P. Clamantes Osanna : be-
nedictus qui venit in nomine Domiui. ! * . Venit Je-
8us Bethaniam ante sex dies Pasche cum discipulis
8uis : et fecerunt illi cenam magnain et discumben-
tibus cuim eo : acceplt María libram ungenti nardi pi-
&tici preciosi : et unxit pedes Jesu : domus enim in-
pleta est ex odore unguenti. P. Clamantes.

v )fissa. Catholicam fidem fraures charissimi cordis
integritate servantes. Deum patrem Deum filium
Deum fateamur et Spiritum Sanctum. Nee tamen deos
plures affirmare gentiliter audeamus : sed in tribus
unum Deum fiducialiter adoremus, Una quippe est
"Trinitatis essentia : nec est altera creatriz et eterna
substantia. Nullus ergo ibi differentes potestates :
153 ubi unam potestatem permanere coguovimus :
temeraria disputatione confingat, Nullus impares gra-
dug : ubi summa equalitas reperitur interserat. Non

lioram Georgii legitur Passio secundum Mattheum.

f Multi, Vulg. et Ge. addunt Hierosolymam.

€ Scariothes. In Bobiano, Scariothis ; Syriaca, Sca-
viento, Grec. , Judas. Simonis Iscariotes. Vulg., Is-
cariotes., ]

:5 Kzportabut. Vulg., portabat.

31 Lauda. Ps, 417, n. 1. $3 . Ps. xxxv, 2, 5.

1 Sacrificium. Joan. x1, 55.

* Hierosolimis. Lege Hierosolymas.

1$. Joan. xi, 4 seq. .

m Missa. Eadem nssa babetur Dom. 41 post Peu-
teeosten.

Digitized by Google
