431

MISSALE M.XTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS 1.

453

Et eum. perventum. [uerit ad finem. dicendo. Parasti A pergat cum cruce. davote et. honeste ad. stratum. et ib

erueem salvatori tuo. supradicti Diachoni wt prius
cantent, Agyos. Per totum ante altare ut. supradictum
est. Quibus finitis chorus flexis genibus cantet, Sanctus
Deus. sw! prius modo et forma supradicta. Et dum
chorus cantat Sanctus, duo supradicti Presbyteri cum
eruce venant ad. medium altaris : et. tenentes crucem
eantent. tertiam. Antiphonam. sequentein,. Antiphona.
Quid wlira debui facere tibi et non feci, Ego quidem
plantavi vineam meam speeiosissimam : et tu facla
es mibi nimis amara: aceto namque sitim meam
potasti * et lancea perforasti latus Salvatori tuo.
El cum dixerint Salvatori tu». Diachoni supradicti ul
prius cantent Agyos. Et chorus flexis genibus cantet.
Sancius Deus. sicut prius. Interim quod ita. [inietur :

cum maxima reverentia ponat eam : et s'atim Presbyter
cum suis Ministris ^ adorent crucem. flectendo genua
ter ; cum. summa reverentia ((€ humilitate osculando
terram : et. offerant oblationem cruci : ut. aliis yre-
beant exemplum.

Et dicat Presbyter osculanto : hanc orationem.

Oratio ad Crucem. Domine Jesu Christe adoro ie
iu crucem ascendentem : et spineam coronam por-
tantem in capite : Deprecor te : ut ipsa crux liberet
mede angelo percutiepte. Domine Jesu Christe adore
te in cruce vulneratum : lelle et aceto potatum. De-
precor te ut (ua vulnera sint remedium anime mee.
Domine Jesu Christe : in sepulchro te adoro posi-
tum. Deprecor te : ut tua mors sit vita mea. Domitie

paretur stratum. coram allare : cwm panuis sericis et D Jesu Curiste adoro te venturum ad judicium : et ju-

«liis ornamentis ud adorandum crucem. Et finitis sta-
tionibus prout dictum est. superius : Sucerdos. faciens
officium. exuat cappam et accipiat. crucem velatam de
manibus duorum Presbyterorum. canentium : qua su-
scrpla accedat. S.c.rdos ad dextrum. cornu. altaris
verso Grucifizo ad populum : incipiat. Antiphonam,
Ecce lignum crucis. Discooperiendo brachium dextrum
173 crucis. et continuo. chorus. respondeat. 1n quo
salus mundi pependit : venite. Et dum chorus cantat
supradictam untiphonam Sacerdos transeat ad sinistrum
cornu aKaris : et iterum incipiat supradictam antipho-
nam scilicet. Ecce lignum crucis, Elevando vocem ali-
quantulum altius quam prima vice : discooperiendo
aliud brachium crucis. Chorus vero respondeat. In quo
salus mundi. Et populus flectat genua ad quamlibet
ostensionem. cujuslibet brachii crucis. Ec dum chorus
euntat antiphonam. S. 1n. quo salus. Presbyter veniat
ad me. ium altaris. et incipiat tertio supradictam anti-
phonam. Scilicet, Ecce lignum crucis. Elevando vo-
cem altius quam aliis vicibus : et tunc. discooperiut
erucem totaliter : elevando ipsam cum brachiis quantum
p tuerit. Et dum chorus cantat antiphonam : Presbyter

* Adorent Crucem, Propter eos qui nodum quierünt
in scirpo animadvertendum quod :n libris liturgicis
promiscue, tanquam synonyma adhibentur crucem ado-
rare, et salutare crucem, n Sacramentario Gelasiouo
em. Thomasii rubrica : Et venit sacerdos ante altare
«dorans crucem Domini et. osculans ; rursus eadem
rubrica : his expletis adorant omnes. sonciam. erucem,
et communicant, In Sacramentario Gregoriano Menardi
Fubrica : Venit pontifex, adoratam deosculatur crucem ;
infra eadem rubrica : Salutante pontifice vel populo
crucem. canitur antiphona, etc. In. ordine Romano,
quem citat Amalaruus (De eccl. Off., lib. 1, cap. 14),
legebatur : Preparetur crux ante altare, quam salutant
et osculaniur omnes. la Breviario Mozarabum hymnus
legitur ad salutandum lignum Domini. 1n Missali Mo-
zarabum adorare crucem legitur. Idem igitur siguificat
crucem adorare ac lignum Domini salutare.

b Cumclerus. Wc ruluica in Missale nostrum trans-
lata est. postquam. Morarabes feria hac sexta. com-
munionem presanctifleatorum celebrare ceperunt,
de qua nibil apud sanctum Isidorum, aut in conciliis
Gothio-Hispauis legitur. Apud Gracos concilium. in
Ti ullo, can. 52, statuerat ut omnibus sancte Quadra -
gesima diebus, Sabbato et Dominica, et sanciat Annun-
tiationis die exceptis, sacra prasanct ficttorum missa.
Iu Occidente przsauctificatorum, semel quotannis,

dicaturum vives et mortuos. Deprecor te : ut in tuo
Sancio adventu non intres in judicium etm me indi-
guo et misero peccatore : sed pro tua magna cleme.i-
tia peccata mea dimittas mihi : qua juste Judices.
Qui vivis. Et chorus cantet antiphonas, Crucem tuin
adoramus Domine. Cum aliis antiphonis ad hoc depu.
latis, Et * dum Clerus et populus. adorant crucem ;
Sacerdos cum Ministris descendal ad Sacrariwn et ibi
se calcient. Et presbyter. accipiat casulam nigram ; et
Diuchonus et Subdiachonus dalmaticas nigras : et ve-
niant ad. portam chori majoris precedentibus cereis. et
thuribulo. Et adorata cruce a Clero et populu : duo
supradicti Presbyteri qui prius crucem tenuerunt : re-
terenter accipiaut eam. de stratu cum. suo panno : el
pergant cum ea ante med'um altaris : incipientes hanc
antiphonam, Super omnia ligna cCedrorum tu sola
excelsior : in qua vita mundi pepeneit ; in qua Chri-
stus triumpbavit : et iners moriem superavit ja eter-
num. Et per istos supradictos. Presbyteros. finiaimr.
(Qua finita reveren'er ponant cruce ín altare : qui di-
missa. Sacerdos et. Ministri : Clerus et populus in pro-
cessionem silentio facio : precedentibus. S. alia cruce

die Passionis, missa, seu communio usu et consue:u-
d.ue recepta est, in eorum gratiam qui quotidie com-
municabant ; at quo tempore, quave in Ecclesia pri-
inum capta, nibil certi constat. Mihi credibile est
in monasteriis originem babuisse, post medium sz-
culi vit. Regula. Magistri, seculo vit scripta, obscure
loquitur; nam (Cap. 55) agens de sexta feria Passio-

D nis, requir.t, non tomen. priescrib:, ut omnes, pra-

ter iufantes, infirmos et senio confectos, diei. las-
sionis sine ulla refectione (rausigant ; eos vero qui
Iclici volunt eo die, communione privat. Statnit itaque
ut Sacramenta altaris in patena majori vitrea finiantur,
€t post pauca addit : Qui sexta feria refecturi sunt aine
comumuaione reficiant ; quibus satis clare patet, Mona-
chos liosce feria sexta Passionis communicasse, quo-
niam ii qui vespere refecturi erant non communica-
bant. At non adeo certum est an presanctificatorum
communionem celebraverint, an poiius ipsa sexta f.--
ria l'arasceves missam celebraverint, Mabillonius
(Comment. in Ord. Rom. pag. 72) hunc loeum pro
antiquo usu przsancuficatorum affert: Sacramenta
Vero altaris in patena majori vitrea finiantur, id est,
ait Mabillonius, recondantur. Sed. viro dootissimo de
hac interpretatione tion assentior ; nam Magister agens
de Coa. Domini niliil dixit de Eucharistia in diem
sequentem conservanda, et hoc Ioco imaniteiie agit

Digitized by Google
