428 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORU. — PARS I. 426

non magis fraudem patimini? Sed vos injuriam faci- A Crucifigatur. Dicit illis Pilatus, Qnid enim mali feeit?

tis : et fraudatis : et boc fratribus, An ne:citis : quia
iniqui regnum Dei non pessilebuat? Nolite errare :
neque fornicarii : neque idolis servientes : neque
jadulteri : neque molles : neque maseulorum con-
'eubitores : neque fures : neque avari : neque ebrio-
8i: neque maledici: neque rapaces regnum Dei
possidebunt. Et hec quidem fuistis : sed abluti estis :
sed sancti(icati estis. n nomine Domini nostri Jesu
Christi : et in spiritu Dei nostri. 3j. Amen.
Lectio sancti evangelii secundum Mattheum
(* Cup. XXVII).

Mane facto * cena pura : quod est aute sabbatum :
concilium fecerunt sumi sacerdotes et senores
populi de Jesu : ui interficerent eom. Et vinctum
eum duxerunt : et tradiderunt Pontio Pilato presidi. B
Tunc Judas traditor cum videret : quoniam * ad ju-
dicium jam perductus est : penitentia motus : revocavit
Liginta argenteos summis Sacerdotibus et seniori
"us dicens. Peccavi ; quia tradidi sanguinem justum.
Cui dizerunt. Quid ad nos? tu videris. Et projecta
pecunia in templo abiit : ei laqueo se suspendit. Sa-
cerdotes autem accepta pecunia illa : dixerunt. Non
licet mittere illam in eorbonam : quia precium san-
guinis est. Sed consilio accepto emerunt agrum fi-
guli ; in sepulturam peregrinorum. Propter quod ap-
pellatus est ager ille Aceldemach : boc est »ger san-
guiuis : usque in hod ernum diem. Tunc impletum
est quod dictum est per 4 Hieremiam propbeiaim di-
centem. Et acceperunt. triginta argenteos precium
estimali : quod estimaverunt filii Israel : et dederuut €
eos in agrum figuli sieut precepit mihi Dominus,
Jesus autem stetit ante presidem : et interrogavit
eum preses dicens. Tu es Rex Judeorum? Respondit
Jesus. Tu dicis quia Rex sum. Ego ad hoc natus sum
etad boc veni in lunc mundum : ut testimonium perbi-
beam veritati. Oinnis qui de veritate est : audit vocem
meam. Pilatus autem produxit foras Jesum : et sedit
pro tribunali in loco qui dieitur. Licostratus : lie-
braiceautem Gabatha, Erat autem preparatio pasche :
hora quasi sexta. Et ait Judeis Pilatus. Écce Rex
vester, At jlli clamaverunt dicentes. Tolle : crucifige
eum. Ait illis Pilatus : Regem vestrum vultis ut cru-
gam? Responderunt principes sacerdotum. Nos non
habemus Regem nisi Cesarem. Sedente autem illo pro
tribunali : misit ad eum uxor sua dicens, Nihil tibi
et justo illi : multa euin passa sum bodie in somnis
propter eum. Principes autem sacerdotum et senio-
Fes persuaserunt turbis : ut peterent. Barrabum: Je- *
sum autem perderent, Respondit Pilatus : et dixit illis.
Qem vultis ex duobus dimittam vobis? llli autem
dixerunt. Barrabam. Bicit illi Pilatus, Quid ergo
fsciemus de Jesu qui dicitur Christus? Dicunt omnes,

* Cap. XXVII. Sancti Matthzi nomen przgitur
lectioni Passionis Christi, etsi contexta sit ex verbis
omnium evangelistarum. ldem observare iicet dé Sa.
tramentario Bobiano, in quo nomen saucti Josunis
preponitur lectionibus de Passione Christi, qux» ex
omnium Evangeliorum sententiis Compactz sunt,

. 5 Cena para quod est ante Sabbatum. H:vc in nulla
Evangeliorum versione inveii, forte mane, f«cta corna

ParnoL. LXXXV.

lili autem magis clamabant dicentes. Cruciflgatur :
cruciigatur. Cum vidisset autem Pilatus qua. nibil
proficit : sed magis tumultus fit : accepit aquam et
lavit manus corain populo dicens. Innocens ego sum
à sanguine jusuj hujus : vos videritis. Et respondens
170 universus populus dixit. Sanguis bujus super
nos : et super filios nostros, Tunc dimisit illis Dar-
rabam : Jesum autem flagellis cesum tradidit eis : ut
eum crücifigerent. Tunc qmilites presidis cum aece-
pissent Jesum in pretorio : congregaverunt ad. eum
totam cohortem : et vestieruot eum «lamidein cocei-
Deain : et purpura circumdederunt eum. Et intexentes
coronam de spinis : imposuerunt Super caput ejus :
et arundinem in dextera ejus. Et pedibus ejas pro-
voluti : irridebant eum dicentes, Ave Rex Judeorum.
Et conspueutes in faciem ejus : aecipiebant arundinem
et percutiebant caput ejus. Jesus autem portans ipsesibi
€rucem : pervenit in locum qui appellatur Calvarie :
qued dicitar hebraice Golgotha : ubi eum eruci(ixe-
runt. Et cum eo duos latrenes hinc stique illinc :
medium rero Jesum. Scripsit autem et tulum bila-
tus : et posuit supra crucem. Erat autein seriptum.
Jesus Nazarenus Rex. Judeorum. Hunc ergo titulam
multi legerunt Judeorum : quia prope civitatem erat
locus ubi eum crucifizetunt. Tune dixerunt Pilato.
Noli scribere Rex Judeorum : sed quia ipse dixit Rex
sum Judeorum. Respondit P;latus. Quod scripsi scri-
psi. Milites ergo eum crucifixissent Jesum : accepe-
Tunt vestimenta. ejus : et fecerunt quatuor partes :
unicuique militi partem. De tanica auteni que de su.
Periori parte non. consutilis : sed per totum textilig
fuit : dicunt ad alterutrum. Non sScindamus eain:
sed sortiamur de illa cujus sit. Ut scriptura implere -
tur que dicit. Diviserunt sibi vestimenta mea : et
Super vestem meam miserunt sortem. Et milites
quidem bec fecerunt. Pretereuntes autem blásphe-
mabant eum : moventes capita et dicentes. Vab qui
destruis templum : et post triduum edificas illud,
Salvum fac temetipsum : et descende de eruce. Si-
militer autem et uu: de latronibus : qui cum illo si-
mul ccucifixi erant b'asphemabat illum : dicens ;
Nonne tu es Christus? libera te ei n08. ftespondens
autem alius : inerepabat illum : dicens. Neé sic times
Deum : cum in eadem damnatione es? nos quidem
juste : digna enim factis nostris recipimus : bic vero
nihil mali fecit. Et dicebat ad Jesum. Domine me-
mor esto mei : cum veneris in regno tuo. Dicit ei Je-
sus. Amen dico tibi ; hodie mecum eris in paradiso,
À sexta autein hora tenebre facte sunt in totam ter-
Tam usque in horam nonam. Circa nonam autem
horam : exclamavit Jesus voee magna dicens. (leloy :
pura, quod est...

* Ad judicium jam perductus esset. Verbatim e ver-
sione Gothica; confer Evangelium Gothicum Junii.
Vulgata et Gr. legunt quod damnatus esset, Matth.

xxvn, 5.
3 Heremiam, Modo textus e Zacharia citatur zi, 12,

Confer sancti llieronymi n in hunq locum.
Digitized by GOOSIe"

P
