45

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I

446

* ut qui flammam gignere cervitur : usuale tue bere- A cst quod. in perennein ueniriam consecratum cre-

dictionis serenatus ex lumine : cunctis sit expedibilis
ad salutem, ^ Resolvi) gravium fomenta languorum.
Asperilates casuum remedii tranquillitate coufrin-
gat. Omnia votis largiantur humanis : * qui de iis
benedictionibus sumpsere 4 officium. Tribue etiam
Domine sancte. Pater omnipotens Deus : ut dici bu.
jus solennia sacre paschalis : in qua redemptoris
nostri gloria predicatur et gratia : cum antistite no-
stro À. cum * gloriosis Principibus : cum Pre byte-
ris Diaconibus Clero atque omni deli populo : sub
multorum 178 celebrare curriculo mereamur anno-
rum. B. Amen. Presta per Dominum nostrum Jesum
Christum filium tuum : cum quo tibi estuna et coequalis
essentia io unitateSpiritusSancti : in secula seculorum.
W. Amen, Amenamen amen ad te descendat, ij . Amen.
Paz in celo. 8. Amen. Pax in terra. R. Amen. Pax
et plénitudó tua Domine super nos descendat. 8. A-
men. Pax Regibus o4 potestatibus fidelibus seculi
bujus. 8. Amen. Pax. Ecclesie tue catholice : quo
est in hunc locum constituta : et. per universum or-
bem terrarum in pace diffusa.

W. Àmen.

Deinde dicat Episcopus orationem ante Altare.

f Oratio, Expectati temporis dileetissimi fratres
festa solemnitas : et annuum per seeula sacre resur-
rectionis archanum votive noctis advenit. [loc itlud

* Di qui flammam. Lege s cEREUS, qui flamma
igniri cernitur wsmali (i. e., consueta) (ua? benedic-
tionis serenaius ex lumine, etc.

b jHesolvit. Lege resolvat.

* Qi. Lege que.

4 Officium. Fortasse, initium,

* Gloriosis principibus. leges Gotho-Ilispant glo-
riosi et glorio-issimi pa-sim appellabantur. Ín beue-
dietione cerei Sacramentarii Bobiani, Missalis Callo-
Gothici et Gallicani, Deo commendantur clerus et
popolus; de episcopo, rege, aut pontifice nulla fit
mentio. In benediciionibus Ennodii pro solo episcopo
oratur. In benedictione cerei Saeramentarii Gelasiani
nullus Deo specialiter commendatur, ne clerus qui-
dem et populus; at in. benedictione, qu:x» ordini Ro-
mano Hittorpii ( P. 72) inseritur : Precamur ergo te,
Domine, ut nos famulos uos, omnem clerum, et devo-
tissimum popnlum, una cum beatissimo papa nostro N,
et gloriosissimo rege nostro N. , nec non anlistite nostro,
in his paschalibus gatidiis conservare digneris. Porro
$i hzc benedictio nosuri Missalis tribuatur sancto
Isidoro , gloriosissimi principes fortasse intelligendi
$unt Suinthilla, et fllius ejus Riccimirus, quem in
consortium regni a patre assumptum. scribit sanctus
Isiderus, in Chronico, apud Labbeum (1n Bibi. t. I,
p. 69).

t Oratio, Eadem oratio legitur in Orationali Gothico
(Pag. 100, orat. 3), sub hoc titulo : Item oratio que
post benedictionem cerei ante altare dicitur.

€ (Qua. la etiom in Orationali Gothico legitur,
attamen aliquid deesse videtur; fortasse supplendum
qua cereie, qua funalibus crebris. Sanctus Gregorius
Nazianzenus (Ur. 19, tom. I oper.) vigitis Paschatis
splendidissimaim illam noctem appellat, qua nos magna
Iu minis copia salutis nosire. [estum. celebramus ; et
Prudenius ( [Jym. 5 cathem. ) morem llispanum sui
wi describens, ea quie in. Missali nostro leguntur
carmine repraesentat.

Kos festis trahirnus per pia gaudia
Noctein conciliis, votaqu«e prospera
Cei tum vigili congerimus prece

dentibus populis altissitoa de celis gratia spiritalis
auribuit. Hilares vigilias gloriosis laudibus perfera-
mus : diemque vincentes $ qua funalibus crebris Ec-
clesia saneta resplendens coruscat : in lumine preco-
nia Dominice passionis indefessis precibus celebre-
mus. Intendentes auditu lectionibus sanctis : ac
sedulis obsecrationibus patientiam non negantes.
Ut ille regalis solii habitator altissimus a sede areis
etheree populo suo : qui solennia reddituras ad hee
festa convenit : per Spiritum suum Sanctum cle-
menter inlapsum placabilis ac propiciatus adspiret.

HN. Amen.

Per misericordiam tuam Deus aoster : qui vivis ot
cmnia regis in secula seculorum.

N. Amen.

Dominus sit semper vobiscum.

R. Et cum.

h Deinde dicatur — prophetia. Lectio libri Genesis
(* Cap. 1, 11).

KS . Deo gratias.

In principio creavit Deus celum et terram. Terra
autem erat inanis et vacua : et tenebre erant super
faciem abyssi : et spiritus Domini ferebatur supec
aquas. Dixitque Deus. Fiat lux. Et facta est lux. Et
vidit Deus lucem quod esset bona : et divisit lucem a te-
nebris. Aprellavitque lucem diem : et tenebras noctem.

Exstructoque agimus liba sacrario.

Peodent mobilibos lumina funil us,

Quz suffixa micant per l3quear a,

Et de languidulis fota natalibus

Lucem yerspicuo flamma jacet vitro,

Credas stelgeram desuper aream

Ornataia geminis stare trionibus....
Et ibid., supra, idem poeta canit :

S flemdent ergo tuis muneribus, Pater,

Flammis mobilibus seilicet atría,

Absentemque diem lux agit semula,

Quam nox cum lacero vieta fugit peplo
Quas autem. Prudentius flammas mobiles dixit, Mis-
sale nostrum, Aic, et saucius Paulinus ( Nat. 6 ) ap-
pellaut funalia.

Ast alii pictis accendunt lumina ceris,

Multiforesque cavis Lychnos laquearibus a, tant,

Ut vibrent tremulss funalia peudula flammas.
; h. Deinde dicatur. Post lucerne et cerei benedic-
tionem, continuo legebantur lectiones, nt ex supe-
riori oratione et ordine Missalis patet. Mos idem in
Ecclesiis Galli; observatur, ut ia Missalibus Gallo-

D Gothico et Gallicano videre est, et in. Ecclesia Mo-

mana, ut indicant Sacramentaria Gela-ianum et
Gregoriana; at in Saeramentario Dobiano (an per
errorem, an propter aliquam d.sciplinze varietatem
non mihi satis constat) orationes, post lectiones
diceud, atque adeo lectiones ipsz, snte cerei bene-
dictiouem ponuntur. Ue numero lectionum est haud
exigua varietas : in Missali Toletano sunt lectiones
quinque, in Gregoriano Pamelii, et in Comite Tho-
wasit sex ; in Gregoriano Menaidi octo; in Missali
Mozarabum , et iv Gacramentario Gelasiano decem,
iu Urationali Gothico, in Sacramentario Bobiano, in
Missali Galio-Gothico, et in Lectionario Luzoviensi,
duodecim, Demum in Missali Gallicano sunt trede-
cun. Legebantur leciiones in ambone a lectoribus.
In Sacratuentavio Gelasiano, in Oratiovali Gotbico,
et in Missali Mozarabum lectionibus oratio praemit-
titur. non item in Saeramentariis Gregorianis.

i Cap. 1. Vers. 1n, t-
Google

Digitized by
