<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    385  MISSALE MIXTUM SFC. REG. B. ISIDORI.  —  PARS 1.  366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    fallax non amat veritatem : et os lubricum operatur
    ruinas. • Qui se jactat et dilatat : jurgia concitat :
    qui antem sperat in Domino salvbabitur. ℟. Amen.
    Lectio libri Samvelis id est Regum (V 1, cap. XX).
    •  a. Deu gratias.
    In illis diebus : dixit David ad Jonathan. Fac mi-
    sericordiam in servum tuum : quia fedius Domini me
    sancitum tum inire fecisti. Si autem in me est ali-
    qua iniquitas u me interfecit : et ad patrem tuum
    ne introducas me. Et ait Ionasthas. Absit hoc • a me.
    Neque enim fieri potest : ut si certo cognosvero com-
    pletam patris mei esse maliciam contra te : d non
    adjuverem tibi. Responditque David ad Jonathan.
    Quis annunciabit mihi si quid forte responderit tibi
    pater tuus cadre de me ? Et ait Jonathas ad Davd.
    Veni : egrediamur in agrum. Cumque eissent ambo
    in agrum : ait Ionaqhas ad David. Domine Deus
    Israel : si investigavero sententiam patris mei cra-
    nino vel perendie : et aliquod boni fuerit super Da-
    vid : et non statim misero ad te et notum tibi cetera :
    hec f ciat Dominus in Ionnatham : et hec augeat.
    Si autem perseverauerit patris mei malicia adversum
    te : revelabo aurem tuam et dimittam te : ut vadas
    in pace. Et sit Dominus tecum : sicut fuit cum patre
    meo : et si vixer o : facias milii misericordiam Do-
    mini. Si arne notorius fuero : non auferas misericor-
    diam tuam a domo mea usque in sempiternum. • Aut
    si non fecero : quomodo eradicauerit Dominus ini-
    micus David unquamqneque de terra : auferat Jona-
    tham de domo sua : et requirat Dominus de manu
    inimicorum David. Pepigit ergo sedus Ionnathas cum
    David : et addidit Jon•thas de sparator David eo quod di-
    ligeret illum : sicut animam suam ; ita dilige bat illum.
    Dixitque Ionnathas. Cras Kalende sunt : et requireris :
    requieret enim sessio tua usque perendie. Descendens erge festinus et venienis in locum ubi calendus
    es : in die quo operari licet : et se lebis juxta lapidem
    cui nomen est Ezel : et ego tres sagittas mittam juxta
    eum : et jaciam quasi exercitus ad me signum. Minan-
    que et puerum dicens ei. Vade after mihi sagittas. Si
    dixere pueri : ecce sagittae intr a le sunt tole eas : tu
    veni ad me : quia pax tibi est et nihil mali : vivi Do-
    minis. Si autem sic locutus fuero puero : ecce sagittae
    ultra te sunt : vade quia dimisit te Dominus. 135 De
    verbo quod locuti sumus ego et tu : sit dominus inter
    me et te usque in sempiternum. Absconditus est ergo
    David in agro : et venerunt Kalende : et sedit Rex
    ad comedendum panem. Cumque sedisset Rex super
    cathedram suam : secundum consuetudinem que
    erat juxta parietem : surrexit Jonathanis et sedit : et
    Abner ex latere Saul : vacuusque apparuit locus Da-
    vid. Et non est locutus quicquam Saul in illa die.
    Cogitabat enim quod forte evenisset ei : et non esset
    exundus : nec purificatus. Cumque inlusisset dies se-
    cunda post Kalendas : tursum vacuus apparuit locus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    a David. Dixit autem Saul ad Jonathan filium suum.
    Cur non venit filius Isay nec heri nec hodie ad ves-
    cendum ? Et respondit Jonathas Sauli. Rogavit me
    obnixe ut iret in Bethlehem : Et ait. Dimitte me.
    quoniam sacrificium solemne in ciuitate unus de
    fratribus meis accersuit mihi. Nunc ergo si inuenit
    gratiam in oculis tuis : vadam cito et videbo fratres
    meos. Ob hanc causam non venit ad mensam Regis.
    Iratus autem Saul adversus Jonathan : dixit ei. Filii
    mulieris ultro virum rapientis : numquid ignoro quia
    diligis filium Isay in confessionem tuam : et in con-
    fusuionem ignominiose matris tue ? Omnibus enim
    diebus quibus filius Isay vixerit super terram : non
    stabilis eris tu : neque regnum tuum. Itaque jam
    nunc mitte : et adduc eum ad me : quia filius mor-
    tis est. Respondens autem Jonathas Sauli patri suo
    ait. Quare moriter? quid fecit? Et arripuit Saul
    lanceam : ut percuteret eum. Et intellexit Jona-
    thas quod difficultum esset patri suo : ut interficeret
    David. Surrexit ergo Jonathas a mensa in ira furo-
    ris : et non comedit in die secunda Kalendarium
    panem. Contristatus est enim super David : eo quod
    se confodisset eum pater suus. Cumque inlaxisset
    mane venit Jonathas in agro juxta palicum David :
    et puer parvulus cum eo : et ait ad puerum suum.
    Vade : et affer mihi sagittas quas ego jacio. Cumque
    puer cucurrisset : jecit aliquam sagitten trans puerum.
    Venit itaque puer ad locum jaculi : quod miserat
    Jonathas : et clamavit Jonathas post tergum pueri :
    et ait. Ecce ibi est sagitta. Porre ultra te. Clamavit
    que iterum Jonathas post tergum pueri dicens. Fe-
    mina velociter : ne sterilis. Collegit autem puer jo-
    nathe sagittas : et attulit ad Dominum suum. Et quid
    ageret penitus ignorabat. Tantummodo enim Jo-
    nathas : et David rem noverant. Dedit ergo Jonathas
    arma sua puero : et dixit ei. Vade, et defer in civi-
    latem. Cumque abiisset puer surrexit David de loco :
    qui vergebat ad austrum. Et cadons pernus in ter-
    ram : adorauit ierito. Et cruciatus alterutrum : se-
    verunt pariter : David autem amplius. Dixit ergo
    Jonathas ad David. Vade in pace : quicumque jura-
    vimus amb o in nomine Domini : dicentes. Dominus
    sit inter me et te : et inter semen meum, et semen
    tuum usque in sempiternum. Et surrexit David : et
    abiit. Sed et Jonathanas ingressus est civitatem. ℟.
    Amen. Dominus sit semper vobiscum. ꝑ. Et.
    Tractus. Nunc ecce oppressit me dolor meus : et ad
    nihilum redaui sunt artus mei : fratres mei : e-tim-
    nium dicunt contra me : et suscitatus falsiloquus
    adversus faciem meam. ℟. Aperuerunt contra me
    inimici ora sua : et exprobrantes perculserunt maxil-
    lam meam : satiati sunt penis meis : conclusit me
    Deus in manus impiorum. ꝑ. Collegit furorem suum
    in me : et conuenians mihi infremuit contra me.
    D cat. Presb. Silentium facite.
    a Qui se jactat. Sunt verba quibus finis imponitur
    lectioni, ex xxviii, Proverb., 25, deprompta.
    b I Regum XX, 8. Ad finem capitis.
    c A me. Vulg., a te.
    d Non addicere ubi. Syr., Arab., non indicabo
    tibi. Vulg., non narrantium tibi.
    e Aut si non fecero. Hæc non leguntur in Vulgata.
    f Confudisset. Luge conludisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,968,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal latino. Página em duas colunas: coluna esquerda bbox aproximado 40,90–490,960; coluna direita 510,90–960,960.
    - Pequenas manchas e caracteres parcialmente ilegíveis transcritos fielmente; usei “[ilegivel]” nenhuma vez pois as palavras foram legíveis.
    - Abreviações e sinais editoriais mantidos conforme o impresso (•, ℟., ꝑ.).
  </notas>
</pagina>