QT

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS I.

A323

HWeloy : lamazabathani. Hoc est : Deus meus: Deus À vos : orate : flcetite genua Deo. Peprecemur Domi-

meus : quare me dereliquisü ? Quidam autem ex eis
qui illic adstabant : cum audirent dicebant. lleliam
clamat iste. Et continuo unus cucurrit ex eis : eLac-
cepta spongia aceto plena circumdata arundine :
potum dabat ei. Ut seriptura impleretur que. dieit.
Dederunt in escam meam fel : et in sili mea potave-
runt me aceto. Jesus autem exclamans voce magna:
dixit, Pater : in manus tuas cemmendo spiritum
pieum : et tradid t spiritum. »& Et ecce velum templi
séissum est in duas partes : a sursum usque deor-
sum. Et terra. mota. est : ei petre disrupte sunt : et
menuienta aperta &unt. Et mulia corpora sanctorum
dormientium resurrexerünt, Et exeuntes de mona-
mentis ; venerunt in civitatem sanctam Hieru:salern :
et apparuerunt multis. Centurio autem : et qui eum
illo custodiobant Jesum : eum vidissent terremotum :
et illa omnia que facta sunt : timuerunt nimis dicen-
tes, Vere Dei (ilius est iste. Judei ergo quouiam cena
pura erat : ne remanédfent in cruce corpora sabbato :
erst eniin magnas dies illius ssbbati : rogaverunt
l'ilatuia ut (rangerentor crura eorum et tollerentur.
Venerunt ergo wililes et primi quidem íregerunt
crura : et alterius similiter qui simul crucifizi erant
cum illo. Ad Jesum autem euni venissent : ut vide-
runt eum mor.uum : uon fregerunt crüra ejus : sed
unus ex militibus lsncea latus ejus pupugit: et
exivit continue sanguis et aqua. Et qui v.dit testi-
monium perhibuit : et verum est testimonium ejus.
Et nos credimus quia verum est : ut credentes vitam
habeamus in noinine ejus.

8. Auen.

* Evangelium.

Tunc venit quidam homo dives ab Arima-
thia nomine Joseph : qui et 171 ipse disci-
pulus. erat. Jesu. Hie accessit ad Pilatum : el
peuit corpus ejus. Tunc Pilatus juesit reddi eor-
pus. Et accepto corpore Jesu : involvit eum in
sindone munda : et posuit ^ eum in monumento $u0
nuovo : quod exciderat in pelra. Et advolvit lar idem
magnum ad ostium monumenti : et. abiit. Tunc con-
venerunt principes Sacerdotum et pharisei ad Pila-
ium dicentes. Domine : recordati sumus quia sedu-
ctor ille dixit adboe vivens : poet tertium diem re.
surgat. Jube ergo custodiri sepulchrum in diem ter-
tium : ue forte veaiant discipuli ejus nocte : et fu-
rea tur illum : et dícant plebi quia surrexit a. mor-
tuis : et erit novissimus error pejor priore. At illig
Pilatus. Habetis custodes : ite : custodite sicut scitis,
lj autem euntes uuniergot sepulchrum » siguantes
tapi dem eum eustodibus.

Dicat Presb. Preces. Penitentes orate : flectite ge-
nua Deo : deprecemur Dominum Deum nostrum : ut
indulgentiam criminum et remissionem peccatorum
nobis donare dignetur.

Heiteretur a choro. Postea presbyter dicat. Erigite

* kvangelium.Mauh. xxvii,51-66. Hoc Evaugeliumin

Soersiwentario Dohiano legitar Sabbato sancto mane.
b É um, Vulgata, illud.

num Deum uostrum ut lapsis man". porrigat : et

presidium quod ab eo requiiitis clementer impertiat,

$.Peniten'es, Erigite vos : orate, flectite. genua

Deo : deprecemur Dominum Deum nostrum : ut re-

miniscentes mala que gessimus : deinceps viremus

insidias inimici : v4 quos diaboli persuasione sua:

* sb altario Dei subtraxerat : patrona revocet effa-

sio lachrymarum. 8. Penitentes. Erigite vos com-

pleta orat:one vestra : omnes pari voce indulgeutiam

2 Domino postulemus.

I1mpleta. prece. ezclamat Archidiaconus. Indulgentia
sim] ter et omuis clerus vel populus non plusquam
trecentis vicibus. '

Postea dicai preces. Tu paster bone animam tuam

B pro ovibus posuisti.

Beiteretur a chero. Tu pastor bone.

Diaconus dieat. Prosternimus preces ante. faciem
tuam : exaudi : placare : indulge Domine et miserere
nobis. P. Tu pastor.

Archidiaccnus. dicat. Deprecemur Dominum : ot
remissionem peccatorum et jacem | nobis propicius
donare diguelur. Episcopus dicat. Te precamur Do-
mine. P. Indulgentia. j. Procedat ab altissimo.
P. Indulgentia, y . Suecurrat. nobis miseris. P. in-
dulgentia. 3. Delieta purget omnibus. P. ludulgen-
tia. X. Prestetur. penitentibus. P. Iudulgentia. j.
Patrona sic lugevtibus. P. Indulgentia. y . Errantes
fide corrigat. P. Indulgentia. $. Lapsos peccatis
erigat. P. Indulgentls. 3. Te depreeamur Domine.
P. Indulzeutia.

Post hec dicat Diaconus. Vrigite vos.

Et Sacerdos dicit Orationem.

Unigenite flli Dei patris : cujus caro preciosa a
Judeis dannatur : ab ingratis inluditur : et eruc fi-
genda laironum corporibus comparatur. Ex cojus
latere sanguis et aqua profluxit : sed sanguinem uon
miror ex carne: aquan vero ex eo quod iutel;igo von
mirabor. llla est enim utique aqua que nos quondam
per Adam mortuos viviflcavit regeneratos : proee-
dens ex mortuo. Clementiam ergo toam quesumus:
ut sicuti pro amore generis non dediguatus es adsu-
mere mortem nostram : ita. ei resurgens a mortuis
obtinere nos facias de triumphato hoste vietoriam.
p B8.Amen.

Per misericordiam tuam Deus noster : qui vivis
cuin. Deo Patre et regnas cum Spiritu Sancto in se-
eula seculorum.

Kj. Amen.

Qua expleta exclamat Diachonus. Indulgentism.

Secundam suscipiunt clerici pariter et. clamantes
non pursquam ducentis vicibus. CC.

Et post hec dicit preces Sacerdos. 'T'w pastor bone.
Ut supra seriptum est. Et Diaconus dicat. $. l'ecca-
vimus tibi Deus : recedentes a te : nobis confusio :
tibi elementia et propitiat.o. P. Tu pastor.

* Ab altaris. lloc est a. communione corporis et
sanguinis Christi, a qua remuve'-yitur etiam i$ qui
pro occultis peccatis peenitenüam publicam agelaut.

Digitized by Google
