<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
433    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. -- PARS I.    434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
nigra et cereis : et thuribulo cum brasis : remuiant usque ad monumentum. Et cum perventum fuerit : ascendat Presbyter cum duobus dominis qui habent claves monumenti et sigilla. Et interim provideatur de brasis in thuribulo : et aperto sepulchro accipiat Presbyter de incenso quod est intus : et ponat in thuribulo et incenset statim corpus Domini. Quo facto excipeat calicem et ostendat secrete et humiliter dictis dominis hostiam consecratam : et cooperto calice cum corpore Domini : reverenter deferat cum sua impla ut pridie portauit : Ministris videlicet Diacono et Subdiacono juvantibus : alias sustentantibus eum : ut levius et securius pergat cum corpore Domini. Et velum sericum ut supradictum est portetur a quatuor vel sex nobilibus dominis civitatis super corpus Christi : semper cruce precedente cum cereis : et lucerno et thuribulo : et projiciendo de annona viride ut dictum est. Et quidam Portionarius de antiquioribus indutus superpelliceo albo : deferat vexillum nigrum in medio processionis scilicet inter Canonicos et Portionarios : et sic ordine isto perveniatur ad altare majus. Cum perventum fuerit : Diaconus expandat corporalia sua per aram : et Sacerdos maxima cum reverentia ponat corpus Christi cum calice in quo venit super aram : quo posito descendat ad gradum altaris : et ibi faciat confessionem. Qua facta ascendat ad altare et lavet manus. Deinde accipiat corpus Christi reverenter de calice : et ponat super aram ad pedem calicis : et provideat de vino et aqua ut moris est aliis diebus. Tamen videat et revideat : si forte aliqua pars hostiæ maneat plicata filiola corpore de iis quæ feria sexta Passionis peragenda erant ; et cum inter alia præscribit ut, ob diei tristitiam, sacramenta altaris non in patena argentea, sed in vitrea finiantur, de consecratione sacramentorum loqui videtur. Est sane modus loquendi Graecus in Latinum translatus, τελείω enim, quod est finio, perficio, cum de Eucharistia sermo est, frequenter idem atque consecratio significat ; quare Magister (Cap. 55) præscribit ut die Passionis missæ in suis Monasteriis celebrentur, ita tamen ut sacramenta finiantur, hoc est consecrentur, in patena vitrea. Sed de præsanctificatorum ritu distincte loquitur Sacramentarium Gelasianum : istis orationibus suprascriptis expletis, ingrediuntur diaconi sacrarium, procedunt cum corpore et sanguine Domini, quod ante diem manserat, et ponunt super altare, et venit sacerdos, adorans crucem Domini, et osculans, et dicit verum ; et sequitur Præceptis salutaribus moniti, et oratio dominica ; inde Libera nos, quæsumus ; his omnibus expletis, adorant omnes sanctam crucem et communicant. Nec minus distincte de eodem ritu loquitur Breviarium Ecclesiastici ordinis a Martenio et Durando (Tom. V. Thes. nov. Anecdot.) editum, et quod ad usum monasterii ejusdem sæculo vti fortasse compositum fuit. Agens autem de Parasceve hæc habet : Recitatis orationibus dicat presbyter Oremus, et dicit orationem Præceptis salutaribus moniti cum oratione Dominica, et sequitur oratio Libera nos, quæsumus, Domine, et accipit dictum corpus Domini, quod ante die Cœnæ Domini remansit, et consecratum fuit, et communicant omnes corpus et sanguinem Domini cum silentio, nihil canentes. Hæc sunt antiquissima testimonia de hujus ritus usu in Ecclesia Latina, eaque, quod audiveruntum est, ostendunt sæculo viii sanguinem simul cum corpore feria quinta in Cœna Domini consecratum repositum fuisse in diem sequentem, omneque feria sexta Passionis Domini, verum corpus verumque Christi sanguinem sumpsisse, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,960">
Calice collocato super aram cum vino et aqua : cooperiat eum filiola : quo facto dicat hanc Orationem.

Unigenitus filius Dei Patris : de quo ante tam innumeros annos prophetae cantavit hunc versum : In medio duorum animalium cognosceris. Cognitus place est non solum inter duos latrones pendens in ligno : vel duorum testamentorum in medio : verum etiam fuga solis : occasu diei : concussione terrarum. Tu Christe descendisti ad inferos : et sanctos sepulcra laxarunt. Pietatem ergo quesumus tuam : ut intelligere possimus quantum nobis resurgens prestabis in regno : qui nos moriens resuscitasti cum gloria de inferno. Pater noster. Cantando : et cum pervenerit ad Panem nostrum quotidianum : ostendat populo corpus Christi in suo loco super aram. Et cum Sacerdos dixerit : Et ne nos inducas in tentationem. ℣. Chorus. Sed libera nos a malo.

His peractis Sacerdos accipiat corpus Christi : et si fiat novem particulas : et ponat eas per ordinem in patena : ut fieri solet : et accipiat unam ex illis quæ dicitur regnum : et mittat hanc in calice. Et deinde accipiat aliam particulam quæ dicitur gloria : et ponat eam super calicem : et dicat illas orationes quæ aliis diebus dicebantur : et finitis accipiat illam particulam et cooperiat calicem : et cooperto : accipiat alias particulas quæ sunt in patena per ordinem. Et deinde accipiat patenam et mundet eam super calicem cum pollice : et mundatam ponat cum submento : et posita sumat vinum de calice cum sua particula : quæ * secundum quasdam consecrat vinum.

Adeo sæculo vt nondum introductam fuisse consuetudinem vinum non consecratum in calice ad altare deferendi, quod in verum Christi sanguinem per commistionem particulæ consecratæ transmutari pauci docuerunt.

a Cum brasis. Id est cum ignitis carbonibus.
b Portionarius. Alias, beneficiarius.
c In suo loco. Hic duas lineas integras omiserunt: Lige ergo ut habet Missale Toletanum : Et cum pervenit ad Panem nostrum quotidianum, ostendat populo corpus Christi, cum summa reverentia, ita ut ab omnibus videri possit, et adorari, quo ostenso ponat illud in loco suo super aram.
d His peractis. Hæc rubrica, quæ in Missali Toletano non exstat, ea spectat ut missa præsanctificatorum juxta ritus Gothico-Hispanos sit.
e Secundum quasdam. Opinio multorum fuit, vinum non consecratum, quod feria sexta Parasceves altari inferrebar, per solam commistionem et contactum corporis Domini, sed per solam immiscionem particulæ consecratæ in calicem vere consecrari, et in verum sanguinem Christi transmutari. Hæc opinio, quæ sæculo vti nota est, unice nititur auctoritate Ordinis Romani, in quo olim legebatur, ut modo apud Hitoppium (Pag. 67) legitur : Sanctificatur quidem vinum non consecratum per sanctificationem panis, quod cum plures Ecclesiæ, alias totidem verbis, alias quibusdam mutatis, in libros suos Rituales retulissent, opinionem ex errore ortam sua auctoritate adeo confirmaverunt, ut eidem quamplurimi, et in his viri docti, tanquam veritati adhaeserint. Porro verba illa (supra alia, quæ errori huic occasionem dederunt) ut contendit Mabillonus, ad Ordinem Romanum minime pertinent, cum sint merui glossema, privata auctoritate Codicibus quibusdam insertum, nec in melioribus Codicibus invenitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,180">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,340">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,560">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,520,820">D</bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir da leitura visual da imagem, com auxílio dos rascunhos OCR fornecidos. Principais observações e decisões:
- Script predominante: latino; o texto contém vocábulos gregos citados (ex.: τελείω) que foram mantidos literais.
- BBOXs estimados numa escala 0–1000 e aproximados à visualização da página.
- Em conformidade com instruções, a página foi segmentada em cabeçalho (span completo) e duas colunas (coluna esquerda primeiro, depois direita). Letras centrais A, B, C, D (na linha divisória) identificadas como nota_marginal e transcritas isoladamente.
- Preservadas hifenizações e pontuações visíveis quando legíveis; onde o traçado era incerto optei por reconstruções mínimas para manter legibilidade. Não foram feitas normalizações ortográficas intencionais, salvo correções óbvias de OCR. Quando uma palavra era totalmente ilegível teria sido marcada como [ilegivel] (nenhuma ocorrência foi deixada no bloco final salvo onde explicitamente visível).
- As notas de rodapé (a–e) foram mantidas e incluídas na coluna direita conforme apresentação visual.
- Possíveis leituras incertas (abreviações, ligaduras, sinais tipográficos antigos) foram interpretadas com cautela; recomenda-se revisão direta do original físico para dúvidas críticas.
  </notas>
</pagina>