413
scens aatem quidam sequebatur illum
siadone super nudo : et tenuerunt eunt. At. ille re-
licta sindone : nudus fugit. Sequebatur autem Jesam
Simon Petrus : et alius diécipulus, Discipulus autem
llle notus erat Pontifici: et introlviteum Jesu in atrium
Pontificis. Peirus autem stabat ad ostium foris. Exiit
autern discipulus ille alias : qui erat notus Pontifici :.
et dixit ostiarie : et introduxit. Petrum. Dixit ergo
Petro ancilla ostisria. Numquid et tu ex discipulis es
bominis istius ? Negavit ille dicens. Non sum. 162
Stabant aotem servi et ministri ad prünas : quoniam
frigus erat : et calefaciebant se. Erat autem cum eis
et Petrus stans : et. cale(aciens se. Princeps igitur
Sacerdotum : interrogavit Jesum de discipulis suis :
et de doctrina ejus. Respondit Jesus. Ego palam lo-

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I
: emietus A multa alia blasphemantes dicebant in eum. Erat au-

A

tem Petrus in atrio deorsum. Qui adstabant auten :
dixerunt ei. Et tu ex discipulis ejus es : nam et lo-
quela tua manifestum te facit. erum negavit ille cuim
juramento dicens, Nec vidi eum. Et intervallo facte
quasi. hore unius : dicit unus ex servis principis Sa-
eerdotum : cognatus illius cujus absciderat- Petrus
auriculam. Nonne ego te vidi in horto cum illo? Tunc
P'etrus cepit detestari : et jurare : quia non novisset
hominem, Et statim gallus cantavit, Conversus au-
tem Jesus : respexit Petrum. Et quis dixerat ei :
priusquam gallus cantet: ter me negabis. Egressus
foras Petrus : flevit amare. Et recordatus est verbi
Domini : quod locutus fuerat ad eum. fj. Amen.
Dicat Presb. Dominussit semper vobiscum, 8. Et

entos sum mundo : ego semper docui in sinagoga et B cus,

jn templo : in quo omnes Judei conveniunt : et in
ocenlio loeutus sum niliil. Quid me interrogas? Io-
terroga eos qui audierunt : quid locutus sum eis.
Ecce sciunt hi que dixerim ego. Hee autem cum di-
xisset : unus assistens ministrorum dedit alapam
Jesa : dicens. Sie respondes Pontifici? Respondit il'i
Jesus. Si male locutus sum : testimonium perhibe de
. malo. Si sutem bene: quid me cedis? * Misit. ergo.
illum vinetum : ubi scribe et pharisei. convenerant.
Petrus sutem sequebatur a longe : usque in atrium
principis Sacerdotum. Et ingressus intus : sedebat
cum ministris : ut. videret (inem rei. Summi vero
Sacerdotes et omue consilium : querebent adversus
Jesum testiinonium : ut eum morti. traderent : nec
inveniebant. Multi falsum testimonium dicebant ad«
versus eum : et convenientia testimonia non erant.
Novissime autem venerunt duo falsi testes : et dize-
runt. Nos audivimus eum dicentem. Ego dissolvam
templum manufactum : et per triduum don msnufa-
ctim edificabo. Et non erat conveniens testimonium
illorum. Exurgens autem summus Sacerdos in me-
dio : dixit ad Jesum, Non respondes quicquam ad
es : que tibi objiciuntur ab his? Ille suem tacebat :
et nibil respondit. Dixitque ei summus Sacerdos.
Adjuro te per Deum vivum : ut dicas nobis si tu es
Christus filius Dei * Dixit illi Jesus : Tu dixisti. Ve-
rumtamen dico vobis : amodo videbitis filium bomi-
nis sedentem a dextris. virtutis Dei : et. venientem

' b Lauda. Deus laudem meam ne toeueris : quia
os * impii et os dolosi contra me apertum est. If.
4 Locutus fuit de me verba mendacii : verbis odii
circumdederunt me : et expugnaverunt me gratis.
Jil. Pro eo * quia eos diligebam adversabantur : ego
autem orabam ! pro eis. 1V. Posuerunt. adversuin
me mala pro bonis : et odium pro delectione mea.
V. Constitue super eum € diabolum : et sathan stet
a dextris ejus. VÍ. Cum judicatár exeat condemnatus :
et oratio ejus flat in peccatum. Vif. Tu &utem Dowi-
ne fae mecum 5 misericordiam propter nomen tuum :
quia suavis est misericordia tua libera me.

Et statim Sacerdos. Missam celebrans accipiat duas
hostias : unam de qua communicet : et aliam ad reser-
vandum in norumento in crastinum : el accipiat vinum
ei aquam et offerat sicut. mos est. Deinde faciat alias
cerimonias que fieri solent in aliis diebus. Quibus factis
inclinet se Sacerdos junctis manibus et dicat, Adjuvate
me fratres in orationibus vestris : el orate pro me
ad Deum. )

Chorus respondeat. Adjuvet te. Pater et Filius et
Spiritas Sanctus.

Postea dicat Chorus.

163 ! Sacrificium. Ediflcavit Moyses altare sub
monte ex duodecim lapidibus : et misit de filiis Israel
et obtulerunt liolocaustomata : et immolaverunt
hostias pacifieas Deo. $ . Dixit Dominus ad Moysen :
ecce ego veniam ad te in: columna nubis : ut audiat

innubibus celi. Tanc summusSacerdos seindens vesti- p populus loquentem me ad te : et credat tibi in aem-:

sihenta &ua : ait, Quid adhue desideramus testes * Ecce
punc audistis blasphemiam : Quid vobis videtur? At
illi dixerunt.-Reus est mortis. Tunc expuerunt in
faciem ejus : et colaphis eum cederunt. Et velantes
faciem : alapis eum cedebant : et dicebant. Prophe-
tiza nobis Christe : quis est: qui tle percussit? Et

*. Misit ergo i-lum vinctum. Hoc loco quedam verba
deficiunt. Cod. Vercel. legit : Misit ergo illum Anna
vinctum ad Caiphan principem sacerdotum. Vulgata :
M:sít eum. Annas. ligotum. ad. Caipham | pontificem.
Joau. xvin, 24. fllud autem, ubi Scribe et Pharisci
convenerant , est ex Matihael xxvi, 5T, ubi Scribe et
seniores legitur. .

b Lauda. Ps. cvi, 4, 2, 5, 4, 5, 6, 7, 21.

*. [mpii, Vulg., pecealoris. .

* Locutus fuit. Vulg., loccti sunt edversum me lin-

piternum. Descende nune testare populo :' purifica
illos hodie : et cras lavent vestimenta $ua : et sint
parati in diem tertium : tertia autem die descendet
D.minus in monte Syna coram omni populo. Descen«
dens Moyses ad populum purificavit illos. P. €t im-
inolaverunt hostias.
gua dolosa, sermonibus odii, etc. .

* Quia eos diligebam, lta wanslatio sancti. Hiero-
nymi. Vulgat. et LXX, pro eo ut me diligerent.

t Pro eis, lu Vulg., LXX et llieron. non legitdr.
: € Diabolum. Vulg., LXX : Constitue super eum pec-
cultorem, et diabolus stel a. dexiris ejus.

à. Misericordiam. In Vulg., LXX et Hierdn., defeit,

i Sacrificium. Exod, xxiv, 4. 3 . lbid., xix, 9-14,
omisso 13.

Digitized by Google
