895

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

896

Quod audituri estis : hoc credituri. Et quod credituri : A missionem ^ omnium peccatorum. Carnis ^ hujus

hoc etiam liugua * redditusi. Ait enim Apostolus. Cor-
«e creditur ad justiciam : oris confessio flt ad salu-
tem. Hoc enim Symbolum quod retenturi estis et
credituri. ^ Signate ergo vos et * respondete.

3 Fides, Credo in Deum patrem * omnipotentem. Et
in Jesum Christum filium ejus f unicum Dominum
nostrum. Natum de Spiritu Sancto € ex utero Marie
Virginis. Passus sub Pontio Pilato. ^ Crucifixus et se-
puttus : tertía die resurrexit ! vivus a mortuis. Ascen-
dit 1 in celum. Sedet ad dexteram Bei patris & omni-

potentis. Inde venturus ! judicaturus vivos et mor- '

Quos. Credo in sanctum Spiritum : Sanctam Eccle-

siam Catholicam : ? Sanctorum communionem : re- *

resurrectionem : ei P vitam eternam : amen,

Submissa voce. Ut facile memorie vestre possint
inlerere que dicta sunt : textum Symboli ordinem-
que repetamus. Credo in Deum patrem omnipoten-
tem.

Subnussa voce, "Tertio quoque textum Symboli re-
censeamus ; ut quia fidem divine Trinitatis Symbo-
lum in se continet : ipse numerus repeticionis cum
sacramento conveniat Trinitatis. Credo in Deum pa-
trem omnipotentem.

Sukmisia voce. Hanc sancte. üidel regulam : quam
vobis nunc tradidit sancta Mater Ecclesia : firuissi-
ma mentis vestre relinete sententia : ne aliquando

* Reddituri. Nimirum ferio quinta in Coena Domini p et (Pag. 548) aliud quod a secundo Bobiano in nou-

Symbolum reddere debebant. Codex Canonum (Lib,
av, tit. 26) stotuit ut baptizandi Symbolum discant,
quod quinta feria Pasche sacerdotibus reddant, et
sanctus Hildefonsus daunotar. de coguit. lism.,
cap. O5) distincte docet : Hoc autem. Symbolum
qued competentes in. die unctionis accipiunt, aut per
se, si majoris elatis sunt, aut. per ora. gestantium, si
parvuli sunt, [.ria quinta. ante Pascha. sacerdoti re-
citant.

b Signate ergo vos. Hoc est, signum erucis facitote.
Confer sanctum. Petrum  Chrysvlogum — (Sermon,

)

* Ei respondete. Hoc est simul mecum Symbolum
propontiate. Primum enim elata voce, et tantum
non cantando, episcopus integrum Symbolum reci-
tabat, et simul cum eo competentes, et qui astabant,
fideles Symbolum pronuntiabant; tum iterum, ac
tertio , submissiore voce, integrum Syubolum ,
omnes repetebant, et post ternam hanc repetitionem
episcopus singillatim articulos Symbolt singulos
primum dicebat, et deinde explicabat, demum
totam explicationem brevi parauesi concludebat.

3 Fides. Idem est fides ac fidei Symbolum. Roms»
competentibus Symbolum — Constanünopolitanum
iradebant, ut est in. Ordine Romano v Hittorypii, et
in Sacramentario Gelasiano, ubi articulum de Spiritu

sancto ita legunt : et in Spiritum sanciunt Dominum:

et. vivificantem ez Patre procedentem. In latiuo. Blit-
torpii est; Ex Paire Filioque procedentem; at in
Graeco ejusdem legitut solum ix cov llecpóc ixxopsvó-
pr». Symbolum enim loma Greco ei Latine
recitabant ob mognum Graecorum numerum qui
Urbem incolebant, at Gotbo-Hispani et. Galli Syim-
bolum Apostolorum competentibus tradebapt, quod
antiquitus etiam Roma factum esse opinor.

* Omnipotentem. Ma. ssnetus. Hildephonsus ( Ad-
mol. cap. 96), Etherius et leatus (Contra Elipandum),

Rufinus ( De Symb.), sancti. Augusünus, Maximus p

et Petrus Chrysologus; at Missale Gallicanum, in
uwoque Symbolo, et Sacramentarium Bobianum
addunt creatorem celi et terra.

1 Unicum Dominum nostrum, Ita Rufünus, sanctus
Augustinus, sanctus Maximus, sanctus Petrus Chry-
sologüs , ita eliam secundum Symbolum Missalis
Gallicani, et secundum Dobianum; at Etherius et
Beatus ( Contr. Elipand., lib. 9», et sanctus Hilde-
phonsus ( Adnot, cap. 39) babent: Filium ejus
wnicum Deum ac Dominum nostrum, et in primo
Symbolo Gallicani Missalis, et in primo Symbolo
Sacramentarii Bobiani legitur : Et tn Jesum. Chri-
stum. Filium ejus unigenitum sempiternum. Adxer-
tendum in Sacramentario 'Bobiano (Pag. 519, col. 1)
exstare Symbolum integrum, et ibid. (Col. 2) exstare
aliud Symbolum quod explicatur ; pariter io Missali
Gallicano (Pag. 5:9) exstare Symbolum quod cum
priuo Symbolo Bobiauo verbatim ferme convenit

,

nullis differt.

5 Ex utero Marie Virginis. lllud ex utero peculiare
est nostro Misssli, fortasse contra errores Priscil-
lianistarum positum est; certe sanetus Hildephonsus,
et ipse Toletanus episcopus ( Cap. 40 ) quocum con-
veniunt Etherius et. Beatus, recitat : Qui natus. est
de Spiritu sancto et Maria virgine.

b Crucifixus et sepultus, la. Etherius, saneti Maxi-
mus Taurinensis et Cliysologus ; at in utroque Bo-
biano et utruque Gallicano legitur : Crucifizus ,
mortuus et sepulius. In sancto Hildephonso (Cap. 49)
legitur : Descendit ad infera. In Etberio et Beoto, in
utroque Bobiano Symbolo, et in primo Gallicano,
ad in[erna ; in secundo Gallicano et in nostro deficit,
Ruffinus hunc articulum babet in suo Aquileiensi
Symbolo, sed monet illum non inveniri in Symbole
Ecclesig Romauz, neque in Symbolis Orientalium.
Ceterum descensun. Christi Domiui ad infera nou

Q "no in loco Missale nostrum praedicat.

1 Vieus. Convenit illatio die secunda Pascha,
Resurrexit ergo vivus a mortuis. Et iia legitur iu
sancto Hildephonso (Adnot. cap. 50), in Etherio et
Beato, alibi autem non inveni,

j fn celum. Ita sanctus Hildephonsus ( Adnot. de
cognit. bapt., cap. 51). Gallieani Missalis Symbolum
secundum habet : Ascendit victor ad. celos.

k Omnipotentis. Va sanctus Hildephonsus (Cap. 51),
Etherius, utrumque Bobianum et. utrumque Galli-
canum; at deflcit vox omnipotentis iu. Symbolo
Aquileiensi Ruffini.

Judicaturus. Sanctus Hildephonsus (Cap. 55).
Etherius, utrumque Bobianum et Gallicanum utru-
que, judicare.

7 Sanctorum communionem, Ita primom Dobianum
et utrumque Gallicanum. Sed bic articulus non le-
itur in sancto Hildephonso, ia Etherio, in Aqui-
eiensi Symbolo Rufini, in sanctis Augustino, Cliry-
sologo, Maxüno Taurinensi, neque ia Symbolis
Urientalium vetustioribus.

? Omnium. Ha in Etherio et Beato. Vox omnium
non invenitur in saneto Hildephonso ( Cap. 81 ) nec
in aliis Symbolis. .

9 Hujus. Hc voz, teste Ruffino, peculiaris erat
Symbolo Aquileiensi ; certe in sancto flildephonso
( Adnot. de cogn. -bapt., cap. 85) nec in Etherio le-
gitur. Tamen concilium Tole:anum v (Cup. 1, de
evidenti catholice fidei veritate), docendo nos resur-
recturos iu ea in qua nunc vivimus carne, revera do-
cuit Áujus carnis resurrectionem esse credeudam.

P Vitam eternam. lta sanctus Hildephonsus (Cap.
85), Etherius, Dobianum et Gallicanum utrunque.
Hunc tameu articulum aliqui pretermittunt, alii
exp'icatienis instar adjiciunt, Missale Gallicanum

(Pag. 2n concludit : Qui fidem cum operibus ha-
ueiit iu lioc. acculo, vitam aiernam rccipiet in. fu-
turo.

Digitized by Google
