<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,10,980,55">
    tipo: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    429          MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI.  —  PARS I.          439
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
Post hoc dicat Archidiaconus. Deprecemur Domi-
num.

Episcopus dicat. Te deprecamur. P. Indulgentia.
¶. Nos Patri reconcili et. P. Indulgentia. †. Chri-
sti confirmet gratia. P. Indulgentia. 172 †. Con-
firmet Sancto Spiritu. P. Indulgen. †. Medelan egris
conferat. P. Indulgen. †. Captivos reddat patrie.
P. Indul. †. Vices aerum temperet. P. Indulgentia.
¶. Te deprecamur Domine indulgentiam.

Post hoc dicit Diaconus. Erigite vos.

Et Sacerdos legit hanc orationem.

Oratio.

Unigenite fili Dei Patris: qui cœlum rediturus in
terris dignatus es nasci: ut nos eleveras ad cœlos.
Qui ideo in ligno crucis manus proprias extendisti:
ut nos ad lignum vitæ propicius revocares. De quo
Adam gustare non meruit: posteaque crimen pre-
varicationis incurrit. Crux ergo tua Deus: vitæ ar-
bor est: in ceterum vivificet: quemque ex ea gu-
staverit. Tuam ergo clementiam petimus : ut aufer-
antur ab oculis tuis mala nostra præterita : et bona
futura nascantur. Huius mundi lux infida negliga-
tur: et perennialilis uia a nobis eternitas requiratur.
¶. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster:
qui vivis cum Deo Patre et regnans cum Spiritu San-
cto in sæcula sæculorum. ¶. Amen. Post hoc decan-
tat hunc a Psalmum cum Antiphona sua ab Episcopo
imposita. Antiphona. Parce Deus quia sprevimus pre-
cepta tua : qui das post peccata indulgentiam.
P. Miserere mei Deus secundum magnam. Dicto
Psalmo una cum a Gloria Patri. dicit Diachonus C

a Psal. L
b Gloria. Hinc constat Goth0-Hispanos non omi-
sse, tempore Passionis, solemnem psalmorum clausu-
sum Gloria et honor Patri, etc.
c Indulgentia. Antiquitus post ultimum hnc indul-
gentia orationem a sacerdote recitatalam fuisse constat
ex Orationali Gothico, in quo (Pag. 9!) exstat oratio re
dicenda in parascehem post Indulgentias explicitas,
quæ incipit, Ingeniti Patris unigenite Christe, elec., et
in Breviario Mozarabum (Fol. 229, col. 5) legitur.
Quare credibile est non aliter olim officio Parasceves
finem factum esse quam adhuc in Breviario Mozara-
bum terminatur; nimirum, postquam populus ulti-
mum indulgentiam clamasset, diaconus de more dicebat
Erigite vos, et sacerdos orationem fundabat Unige-
nite Filius Dei Patris, etc., aut ejusmodi aliam, quam
oratio Dominica excipiebat, et Erui a malo, quod dicto,
sacerdos populum salutabat, quem diaconus, solemni
formula, Eamus cum pace, missam faciebat. Alio post-
quam crucis adorationem et missam praeuenire adiungebre placuit, orationes illæ quibus olim of-
ficio huius diei concludebatur, a loco suo longius
remota quidem sunt, non tamen prætermissa.

d Finiti precibus. Hæc rubrica, cum reliquis ad
crucis adorationem pertinentibus, in Missali Toletano
legitur in Breviario Mozarabum. Ante uonam legitur
hymnus ad salutationem in ligni dominici, de quo vide
not. p. 165, Pange, lingua, gloriosi prelium certami-
sio. Illius hymni oratio una et tres antiphonæ conseq-
uuntur, sed nulla de adoranda cruce adicitur; fortasse
quia reliqua e Missali petenda erant; tamen ritum
adorandi crucem Domini feria 6 in Parasceve haud
puto Gotho-Hispanum aut Gallicanum esse; de eo
certe silent sanctus Isidorus, orationale Gothi-
cum, libri liturgici Gallicani, et concilia Gotho-Hispana.
Graeci quidem crucem Domini adorant, sed Dominica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
A tertio. Indulgentia. non plusquam centum vicibus. C:
Et dicat Episcopus. ¶. Tu pastor bone. etc. Mise-
rere mei Deus quia omnia potes : tu enim dissimulas
peccata hominum propter penitentialm. Deinde dicat
Presbyter. Deprecemur Dominum. etc. Dicat Episcopus.
Te precamur Domine. P. Indulgentia. ¶. Restituat
paradiso. P. Indul. ¶. Claustra cœlorum reseret. P.
Indul. ¶. Removeat supplicium. Indul. ¶. Exünguat gehenue incendia. ¶. P. Indulgentia. ¶. Defun-
ctis donet requiem. P. Indulg. ¶. Locum quieti
conferat. P. Indul. ¶. Sanctis consortes faciat.
P. e Indul. ¶. Finitis precibus duo nobiles Presbyteri in
superpelliciis accipiunt crucem coopertam panno nigro
versus S. Crucifixum: et ascendant ad sinistrum cornu
altaris et cantent ambo hanc Antiphonam. Popule
meus quid feci tibi aut in quo contristavi te. Re-
sponde mihi quia eduxi te de terra Egypti in signis
magnis et prodigiis excelsis : et parasti crucem Sal-
vatori tuo. Et cum dixerit. Parasti crucem Salvatori
tuo. In fine Antiphone duo Diaconi induci superpel-
licis in medio chori ante altare majus incipiunt et can-
tent. Agyos. Otheos. Agyos. Isquiros. Agyos. Athu-
natos. Elesyson. Vmas. Quibus finitis : chorus re-
spondeat flectis genibus ut sequitur. Sanctus Deus:
Sanctus fortis. Sanctus et immortalis miserere no-
bis. Finita prima statione duo supradicti Presbyteri
qui crucem tenent pergant ad dextrum cornu altaris
cum cruce sicut prius. Et canent secundam Antipho-
nam sequentem. Quia eduxi te per desertum quadra-
ginta annis : et manna cibavi te: et introduxi in ter-
ram satis optimam. P. Parasti cruceu salvatori tuo.

quarta Quadragesimæ, qua die, et per totam hebdo-
nam quartam crux Domini adoranda solemnier
prononitur, illamque omnes, inquit Leo Allatius (De
Domin. et fest. Græcor., sect. 48) prius se signo
crucis signantes, adorant, ac demum devotione. Est
etiam pia vetustas consuetudo feriis 6 in Parasceve
adorandi crucem Christi, nam sæculo ære Christian-
æ, ut ex epistola 31 sancti Paulini episcopi No-
lani ad Severum scripta conjicere licet, Hierosolymis,
qua die crucis ipsius mysterium celebratur, episcopus
ejus urbis, crucem Domini quotannis adorantium pro-
ponebat, princeps ipse venerantiam. Ex Oriente consue-
tudo hæc in Occidente delata in Sacramentariis Ge-
lasiano, et Gregorianus, in Ordinibus Romanis, in
Amalario, Rabano, vulgato Alcuino, aliisque his recentioribus rerum liturgicarum scriptoribus, comme-
moratur.

Agyos. Hymnum hunc, quem præterea, trisagium,
appellanti Græci, quotidie in divinis officiis canunt,
et apud eos, populus insigni pietatis affectu frequen-
ter ingeminat. In Occidente autem semel quotannis
feria 6 Parasceves, cum crux adoratur, et Græce et
Latine canitur. Constantinopoli primum, tempore Ju-
nioris Theodosii, in Ecclesiis cœnceptus est. Petrus,
cognomento Gnaphæus, episcopus Antiochenus, hym-
num corrupit, adjicendo qui crucifixus est pro nobis,
quibus, pietatis specie, hæresim Theopaschitarum, qua
ipse affectus erat, plebi instillabat; pulso in exsilio
Gnaphæo, Caliendo, ejus successor, additamentum
non sustulit, sed de suo adjecit Christe Rex, et canebatur in Orientali Sanctus Deus, Sanctus Fortis, Sanctus Immortalis, Christe Rex, qui passus es pro nobis,
miserere nobis; ita in Occidente hymnum sine additamentis canebant, quæ tandem cautè ab concilii quinqui-
sesti sublata sunt, hymnusque, etiam in Oriente, pri-
vave simplici restitutus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página identificada como "texto". Script predominante: latino, com inserções transliteradas do grego (Agyos, etc.).
    - A transcrição apresenta sinais de parágrafo (¶), cruzes/obeli (†) e marcas de nota (a, b, c, d) conforme a paginação impressa.
    - A leitura foi baseada na imagem; foram mantidas grafias e quebras de linha tal como aparecem na página impressa. Onde o OCR forneceu leituras manifestamente truncadas por hifenização, preservei a separação por hífen conforme impresso. Pequenas correções de reconhecimento (por exemplo, formas evidentes como "Medelam aegris" → "Medelam egris" conservada na forma visível) foram efectuadas quando a leitura da imagem era clara; palavras cuja leitura permaneceu incerta foram transcritas segundo a forma mais plausível no contexto impresso, e assinaladas aqui como áreas de atenção.
  </notas>
</pagina>