<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MISSÆLE MIXTVM SEC. REC. B. ISIDORI. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    ait ad eam. Quid cause habes? Que respondit. A
    lleu mulier vidua ego sum : moriturus est enim
    vir meus : et ancille tue erant duo filii. Qui rixati
    sunt adversum se in agro : nullusque erat qui
    eos prohibere posset : et percussit alter alterum
    et interfecit eum. Et ecce concurrens universa con-
    gratio 143 adversum ancillam tuam dicit : Tradde
    eum qui percussit fratrem suum : ut occidamus illum
    pro anima fratris sui quem interfecit : et deleamus
    heredem. Et querunt extinguere scintillam meam
    que relicta est : ut non supersit viro meo nomen :
    et reliquie super terram. Et ait Rex ad mulierem.
    Vade in domum meam : et ego jubebo pro te. Dixit-
    que mulier Thecei es ad Regem : in me Domine mi
    Rex sit iniquitas et : in domo patris mei. Rex au-
    tem e! thronus ejus sit innocens. Et ait Rex. Qui
    contradixerit tibi adduc eum ad me : et ultra non
    addet : ut tangat te. Que ait. Recordetur Rex Do-
    mini Dei sui : et non multiplicetur proximi sanguin-
    nis ad ulciscendum : et nequaquam interficiat illum
    meum. Qui ait. Vivit Dominus : quia non cadet de
    capillis filii tui super terram. Dixit ergo mulier.
    Loquatur ancilla tua ad Dominum meum Regem
    verbum. Et ait. Loquere. Dixitque mulier. Quare
    cogitasti istiusmodi rem contra populum Dei : et
    locus est Rex verbum istud ut peccet : et non
    reducat electum suum. Omnes morimor : et quasi
    aqua dilabimur in terram : que non revertuntur.
    Nec vult perire Deus animam : sed refractat cogitans
    ne penitus pereat qui abjectus est. Nunc igitur veni :
    ut loquar ad Dominum meum Regem verbum hoc
    presente populo : et dixit ancilla tua. Loquar ad
    Regem : si quo modo faciat Rex verbum ancille sue.
    Et audivit Rex : ut liberaret ancillam suam de manu
    omnium : qui volebat delere me : et filium meum
    de hereditate Dei. Dicat ergo ancilla tua : ut fiat
    verbum Domini mei Regis quasi sacrificium : sicut
    enim Angelus Dei : sicut est Dominus meus Rex : ut
    nec benedictione nec maledictione moveatur. Unde
    et Dominus Deus tuus est tecum. Et repondens Rex
    dixit ad mulierem. Ne auscendas a me verbum quod
    se interrogò. Dixique mulier. Loquere Domine mi
    Rex. Et ait Rex. Nunquid manus Joab locum est in
    omnibus istis? Respondì nullier et ait. Per salutem
    anime tue Domine mi Rex : nec ad dexteram nec ad
    sinistram est ex omnibus his que locutus est Domi-
    nus meus Rex. Servus enim tuus Joab ipse precepit
    mihi : et ipse posuit in os ancille tue omnia verba
    luce : ut vererem figuram sermonis hujus. Servus
    tuus Joab precepit istud. Tu autem Domine mi Rex
    sapiens es : sicut habet sapientiam Angelus Dei : ut
    intelligas omnia super terram. Et ait Rex ad Joab.
    Ecce placatus feci verbum tuum. Vade igitur et re-
    voca puerum Absalon. Cadensque Joab super faciem
    suam in terram : adoravit et benedixit Regi : et dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Joab. Hodie intellexit servus tuus : quis iavenri gra-
    tiam in oculis tuis : Domine mi Rex : fecisti enim
    sermonem servi tui. Surrexit ergo Joab et abiit in
    Gessur : et adjuxit Absalon in Hierusalem. Dixit
    autem Rex. Revertatur in donum suum : et faciem
    meam non videt. Reversus est itaque Absalon in
    donum suum : et feciem Regis non vidit. Porro si-
    cut Absalon vir non erat pulcher in omni Israel :
    et decorus nimis : a vestigio pedis usque ad verti-
    cem non erat in eo ulla macula. Et quando tondebat
    capillum : semel autem in anno tondebatur : quia
    gravabat eum cesaries : ponderabat capillos capitis
    sui ducentis siclis pondere publico. Nati sunt autem
    Absalon filii tres et filia una nomine Thamar eleganti
    forma. Hec fuit in matrimonio Robuam filio Salo-
    monis : et peperit ei Abiam. Mansitque Absalon in
    Hierusalem duobus annis : et faciem Regis non vidit.
    Misit itaque ad Joab : ut mitteret eum ad Regem.
    Qui noluit venire ad eum. Cum que secundo missi-
    set : et noluit venire : dixit servis suis. Scitis agrum
    Joab juxta agrum meum habentem messem ordei.
    Hoc igitur et succendite eum igni. Succenderunt ergo
    servi Absalon segetem igni. Et venientes servi Joab
    scissis vestibus dixerunt : Succenderunt servi Absa-
    lon partem agri igni. Surrexitque Joab : et venit ad
    Absalon in domum suam et dixit : Quare succende-
    runt servi tui segetem meam igni? Et respondit
    Absalon ad Joab : Misit ad te obsecrans ut venires
    ad me : et mitterem te ad Regem, ut diceres ei :
    Quare veni ad te de Gessur : melius mihi erat ibi
    esse. Obsecro ergo ut videam faciem Regis. Quod
    si memor est iniquitatis mee : interficat me. 144
    Ingressus itaque Joab ad Regem : nunciavit ei com-
    nina.Vocealusque est Absalon : et intravit ad Regem :
    et adorauit super faciem terre coram eo : osculatus-
    que est Rex Absalon. ¶. Amen.
    
    Dicat Presbit. Dominus sit semper vobiscum.
    ¶. El cum.
    
    Tractus. Nunc ecce derident me inimici mei : nunc
    in eorum canticum versus sum : abominantur me :
    et longe fugiunt a me et faciem meam conspuere
    non verentur. ? Ad dexteram calamitas mee illico
    surrexerunt : pedes meos subverterunt : et oppresa-
    serunt quasi fluctibus semitas meas. ¶. Quapropter
    in memet ipso arescit anima mea : et possidentur me
    dies afflictionis.
    
    Dicat Presbit. Silentium facite.
    
    Sequentia epistole Johannis Apostoli (c I,
    cap. II).
    
    ¶. Deo gratias.
    Charissimi. Non novum mandatum scribo vobis :
    sed mandatum vetus : quod habuistis ab initio.
    Mandatum vetus est verbum quod audistis. Iterum
    mandatum novum scribo vobis quod est verum et
    in ipso et in nobis. Quoniam tenebre transcierunt :
    
    matrem habuisse M'chaïam filiam Uriel de Galaa,
    quod etiam in LXX legitur.
    c Cap. IV. Vers. 7-15.
    d In nobis. Vulg. et sanctus Augustinus, in robis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margens sem notas manuscritas. Pequenas lacunas e abreviações refletidas literalemente; numeração 143 e 144 preservadas conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>