<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
421
MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI.  — PARS I.
422
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,650">
tecum faceres congregare. Petimus clementiam tuam omnipotens Deus : ut nostrorum deleas facinora peccatorum : quatenus ablui a delictis : mereamur sanctis effici participes in regno celorum. ℣. Amen.

a Deinde prostrati omnes cum Episcopo in terram plorant modicum. Et illi similiter plorantes cum eo : sicque consurgentes : postea ad cenam conveniunt. Consumptis autem omnibus escis vel potis : accedant Presbyteri et Diachones ad Episcopum et accipiant ab eo cerae incensa : et precedunt eum usque ad cellam : et ipse manu sua Presbyteris et Diachonibus vinum ad bibendum tribuit : ac post simul omnes propriis domibus revertuntur. Eadem vero nocte nullo jam lumine perlustratur nisi coram sepulchro.

b In Parasceve ad Nonam pro indulgentia.

Oratio. O Sancta Crux in qua salus nostra pependit : per te introibimus ad patrem : veniam mereamur : per te apud Christum habeamus indulgentiam et veniam. ℣. Amen.

More autem cum Episcopus cum Presbyteris et Diachonibus decincti juxta consuetudinem ascenderint ad sedes : et Levite in ordinem suum quem supra notatum est in via sacra steterint. A Clerico incipiantur prophetia.

Lectio libri proverbiorum Sulomonis (Cap. III).

Fili : si dormieris : salvus eris. ℣. Quiescis : et suavis erit somnus tuus. Ne paveas repentino terrore : et irruentes tibi potentias impiorum. Dominus erit in latere tuo : ut custodiat pedem tuum : ne capiaris a malo. ℣. Amen. Post hec ad Archidiacono dicatur. Erigite vos. Deinde &amp; salutat Episcopus dicendo. Dominus sit semper vobiscum. ℣. Et cum. Deinde dicat Episcopus. Popule meus quid feci tibi : aut in quo contristavi te : responde mihi. Quia eduxi te
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,650">
A de terra Aegypti : parasti crucem mihi. Respondetur a clero caput similiter per singulos versos. ℣. Audite que Dominus loquitur : surge et contende judicium adversus montes : et audiant colles vocem tuam. P. Quia eduxi te. ℣. Audite montes judicium Domini et fortia fundamenta terrae : quia judicium Domini cum populo suo et cum Israel altercabitur dicens. P. Quia eduxi te. ℣. Popule meus quid feci tibi aut in quo te contristavi : aut in quo tibi molestus fui : responde mihi. quia eduxi te de terra Aegypti : et de domo servitutis liberavi te : et misi ante faciem tuam Moysen Aaron et Mariam. P. Parasti crucem mihi. ℣. Si affliget homo Deum : quia vos constitistis me et dixistis : in quo confiximus te : invaluerunt super me verba vestra : et confixistis me gens tota. P. Parasti crucem mihi. ℣. Quid dignum offeram Domino : curvabo genua Deo excelso : numquid offeram ei holocaustomata : aut vitulum anniculum numquid placari poterit Dominus in millibus arietum : aut in multis millibus hircorum pinguinum. P. Parasti crucem mihi. ℣. Numquid dabo primogenitum meum pro scelere meo : fructum ventris mei pro peccato animae mee. P. Parasti crucem. ℣. Indicabit tibi homo quid sit bonum : aut quid Dominus querat a te ; utique facere judicium et diligere misericordiam ; et sollicitum ambulare cum Deo tuo. P. Parasti crucem.

Lectio libri Esaye Prophete (Cap. LII, LIII). ℣. Deo gratias.

Hec dixit Dominus. Ecce intelliget servus meus : exaltabitur et elevabitur et sublimis erit valde. Sicut obstupuerunt super te multi : sic gloriosus erit inter viros aspectus ejus : et forma ejus inter filios hominum. Iste aspiciet gentes multas : super ipsum continebunt Reges os suum. Quia quibus non est nunciatum de eo viderunt : et qui non audierunt : audiuerunt. Et gaudio et communione paschali repellentur. Exinde in omnibus Ecclesiis, Gothorum imperio, in Hispania et Gallia, subditis, feria sexta Passionis Domini publice poenitentes reconciliabantur, et Passio Domini legebatur, quibus postea adjici sunt adoratio crucis, et communio, seu missa praesentium.

Ad nonam. In Breviario Mozarabum, ad nonam pro Indulgentia ; in Sacramentarii Gelasiani rubrica legitur : Hora nona procedant omnes ad ecclesiam et ponatur crux supra altare. Et in vetusto Breviario ecclesiastici ordinis, quo monasteria quoad nonam illa in Gallia utebantur (Thes. nov. Anecd. tom. V, col. 103) : In Parasceven autem quod est feria sexta Passionis Domini hora nona colliguntur omnes in ecclesiam. Igitur post Concilium Toletanum IV, Gotho-Hispani, eorumque exemplo aliae Ecclesiae, ante nonam horam, hoc est ante horam tertiam pomeridianam, officium Passionis Domini non incipiebant, quod proinde ad noctem usque, cum jejunio, protrahabatur.

Cap. III. Vers. 24-27.
Quiescis. Lege quiesces.
A. mulo. Sunt voces quibus finis imponebatur lectioni.
B Salutat. Gotho-Hispani hisce diebus consuetum populi salutationem Dominus sit semper, etc., non omnibant.
C Cap. LII. Vers. 15-LIII. 1-12. In Lectionario Luxoviensi, ad secundam leguntur eadem.
D Gloriosus. Vulg., inglorius.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,540,720">
a
b
c
d
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,650,960,920">
* Deinde. Neque haec rubrica legitur in Missali Toleano. Hinc autem discimus, episcopos Gotho-Hispanos, feria 5 in Coena Domini, peracto divino officio, clerum ad mensam invitasse, et post cenam poculum suum una praebuisse presbyteris et diaconis, quem morem in monasteriis Galliae concilium Aquisgranense citatum confirmavit.

b In Parasceve. In Orationali Gothico (Pag. 98) scribitur in parasceven, et in Lectionario Luxoviensi in parasceven. Sanctus Isidorus (De off. Eccl. l. I., c. 29) : Parasceve, id est sexta Sabbathi, ideo in festivitate habetur, quia eo die Christus mysterium crucis explevit. Apud Gotho-Hispanos et Gallos nulla hac die missae antiquitus celebrabantur, idemque Romae, traditione ecclesiastica, mos obtinuit, teste Innocentio I, in epistola ad Decentium Eugubinum (Cap. 4). Unde in libris liturgicis Gallicanis neque orationes, neque lectiones ad missam assignantur. In quibusdam etiam Ecclesiis die Passionis Domini, clausis basilicis, cum moerore transigebant; in aliis autem ab hora nona soluto jejunio epulis indulgebant, utrumque hanc abusum concilium Toletanum IV Patres sustulerunt, statuentes, can. 7, ut feria sexta Passionis Domini omnibus praedicetur mysterium crucis, atque ut omnis populus indulgentiam criminum postulet, ut paenitentiae compunctione mundati, venerabilem diem Dominicae resurrectionis remissis iniquitatibus suscipere mereamur, corporis et sanguinis sacramentum mundi a peccatis sumamus; et canone octavo statuentes ut si quis, exceptis parvulis et linguentibus, jejunium solvat ante peractas indulgentiae preces.

c Ad nonam. In Breviario Mozarabum, ad nonam pro Indulgentia ; in Sacramentarii Gelasiani rubrica legitur : Hora nona procedant omnes ad ecclesiam et ponatur crux supra altare. Et in vetusto Breviario ecclesiastici ordinis, quo monasteria quoad nonam in Gallia utebantur (Thes. nov. Anecd. tom. V, col. 103) : In Parasceven autem quod est feria sexta Passionis Domini hora nona colliguntur omnes in ecclesiam. Igitur post Concilium Toletanum IV, Gotho-Hispani, eorumque exemplo aliae Ecclesiae, ante nonam horam, hoc est ante horam tertiam pomeridianam, officium Passionis Domini non incipiebant, quod proinde ad noctem usque, cum jejunio, protrahabatur.

d Cap. III. Vers. 24-27.
Quiescis. Lege quiesces.
A. mulo. Sunt voces quibus finis imponebatur lectioni.
b Gotho-Hispani hisce diebus consuetum populi salutationem Dominus sit semper, etc., non omnibant.
c Cap. LII. Vers. 15-LIII. 1-12. In Lectionario Luxoviensi, ad secundam leguntur eadem.
d Gloriosus. Vulg., inglorius.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Tipo de página: texto (duas colunas, com notas de rodapé e notas marginais).
- Script principal: latino impresso; presença de sinais litúrgicos (℣., P.) e de algumas palavras em caracteres gregos/abreviaturas (p.ex. αὖ) em pequena quantidade.
- Os bbox são estimativas em escala 0-1000, feitas visualmente.
- A transcrição seguiu o impresso o mais fielmente possível; corrigi-se apenas evidentes falhas de reconhecimento (p.ex. separação de blocos, normalização mínima de ligaturas) e mantiveram-se ortografia e grafia tal como aparecem no original (p.ex. Sulomonis, Esaye).
- As letras A, B, C, D no espaço central foram mapeadas como nota_marginal; as notas explicativas e rubricas menores no rodapé foram reunidas em bloco de tipo aparato_critico.
  </notas>
</pagina>