<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
419    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI.  — PARS I.    420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
nis : et naveta cum incensu et campanella : et incensat cum alio thuribulo monumentum reuerenter : et cum summa diligentia claudatur cum duabus clavibus et cum cera rubra sigilletur cum duobus sigillis : que sigilla et claves servent dicti duo domini : et debet esse lumen semper coram sepulchro. Sepulto Domino clausoque munumento : dum Sacerdos cum Ministris reuertitur ad altare : pulsatur ad vesperos cum a mastratis ligneis : et reuersis ad altare : ab b Archidiacono clara voce dicetur. c Pro hymno audiendo d locis vestris accedite. Ac deinde stante Episcopo vel Sacerdote juxta cancellum altaris vadunt ad preparatorium : et acceptis duodecim cereis cum canolis argenteis feris mostraren moram facientes 166 proceduntur sex Levites precedentes ante crucem et alii sex post crucem proferentes ad altare. Dum vero circumdatum fuerit altare ad omnibus Presbyteris : ingrediuntur Levite cum cereis a parte sinistra usque ad dextram. Venientes prius ab Archidiacono crux ponenda est super mar- sam altaris : deinde sex Levites pariter et stans in medio Episcopus imponit hanc Antiphonam. Quomodo ad luternem cum gladinis et fustibus venistis comprehendere me : vobiscam sui docens et non tenuitis me : unus ex vobis traditurus est me. P. Responderunt discipuli dicentes : nunquid ego Domine ? qui mecum ait manum misit in paraspide ille me traditurus est hodie. Psalm : Deus laudem meam ne lauueris. Usque ubi dicit. Et ejiciantur de habitationibus suis. Reiteretur Antiphona. Responderunt discipuli, Iterum. (Scrutetur serenator.) Usque ubi dicit. Et compressu corde morti tradidit. Reiteretur Antiphona. Responderunt discipuli. Iterum. Et dilexit maledictionem. Usque ubi dicit. Et tu Domine feceris. Iterum. Maledicent illi et tu benedices. Totum usque in finem. Reiteretur Antiphona. Respon- derunt discipuli. Si quis hic psalmus in quatuor classibus : et quia gloria ab utrisque omnibus recitatur : et caput iterum repetitur. Et post hoc dicit Episcopus vel Sacerdos orationem tantum sine panea.

Oratio. Quas tibi Domine Jesu Christe pre cruce lachrymosa ? que pro sanguinis effusione suspiria vel lamenta reponamus : que premia : que vota reddamus ? Ecce una caperis pro nobis penis cruciandus indebitis. En caperis expendus : expueris. Flagellandus : flagellaris. Crucifigendus : crucifigeris. Deridendus : derideris. Acceto propinandus : propinarius.

* Mastralis. Machina malleolis ligneis instructa, qua hi-ce diebus pro campana utuntur.
b Archidiaconus. Hæc rubrica in Toletano non legitur.
c Pro himno. Nimium Pange lingua e Breviario petendo, quem aliù Venantius Fortunato, alii Claudiano Mamerto, presbytero Viennensi, sanquum auctori tribuunt : huic opinioni favet Sirmundius in notis ad Sidonium (Lib. iii, epist. 4) et pro ea citat Gepaudium, ut in Cod. mss. sancti Michaelis de Tumba auctor legitur.
d Locis pesiris. Viri a mulieribus segregati, plebs a magistratu, clerus a populo, penitentes a fidelium turba.
1 Deus laudem. Ps. cviii.
2 Ad lavandas. Neque hæc rubrica exstat in Missali
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,920">
Consummandus : consumaris. Mirabiliter surrecturus. Parce nobis Christe Domine : parce rogamus per admirabilem sancte passionis ac resurrectionis tue virtutem. Et sicut paradisi civem reddidisti lauro- nem : ita per crucis tue victoriam : omnem a malo liberes mundum : atque universam redimas hominum creaturam. Ut nos quos conscientiarum obscuritas postravit in luctum : resurrectionis claritas attollat in gaudium. R. Amen.

Alia oratio. Expia quesumus Domine nostrorum cunctas facinorum culpas : ut deposito veteris hominis indumento : per magnificentissime tue passionis exemplum : divine resurrectionis tue innovati leticia : celestibus nos sentiamos operibus inlustrari. R. Amen.

Postea dicit Diaconus. Eamus cum pace. R. Amen.
Ad lavando pedes.

Post peracta hec omnia vadit Episcopus cum Presby- teris et Diaconibus vel omni clero ad atrium : et utilia justa concessaueita posita : clausis ossibus et laicis omnibus foris projectis. Succingit se Episcopus limbo : et imponit alban : et presbyteri quibus pedes lavantur cantant hanc Antiphonam : Bone Magister lava me ab injusticia mea : et a peccato meo munda me. Si enim ego lavis pedes vestros Magister et Dominus : exemplum vniu m relinquio vobis : ut quemadmodum ego faucio : et vos similiter facitis. P. Bone magister lava. Pro versibus autem litere dicantur in ordine. Id est Psalmus Beati immaculati in via : Ioann. cum Gloria Patri. et locis competentibus Antiphona replicatur. Cui vero pedes lavantur : mox illum Episcopus cum pedes aqua laverit &amp; osculatur : ille cui pedes lavantur similiter in capu ipsi Episcopi osculatur. Postea vero Archipresbyter suscipiens linteo exsergit pedes eorum : et ita ipsi alterutros sibi faciunt. Qua expleta : Abbates Presbyteri et Levite vel qui non occurrentur aut pedibus infimi sunt unquam manifes tantum ab Episcopo accipiunt : et ab utrisque similiter caput vel manus deosculantur. Post hec expleta : dicit Episcopus hanc orationem.

Oratio. Unigenite Dei Patris Filius : qui pro mundi salute nostre humilitatis assumere dignatus es carnem : qui misericorditer hominem quem formaueras decepit a persuasione diaboli : per humilitatis tue 167 gratiam ad paradisum iterum fecisti revocare : Januam : qui discipulorum tuorum pedes non dedignasti lavare : ut nos imitanda exemplum salutare :

Toletano. Lotio pedum, feria 5 in Coena Domini, in quibusdam Ecclesiis Hispaniae et Gallicae vetusta consuetudine reserta fuerat, in aliis aut nunquam admissa, aut desidia episcoporum in desuetudinem abiuerat, quare conciliium Toletanum xvii. cap. 3, prescripsit ut episcopi per omnem Hispaniam et Gal- liam, Christi Domini exemplum sequeri, feria quinta in Coena Domini pedes eorum subditorum lavent, proposita in negligenter posse non persolvendi a communione per duos menses. Exinde ritus lavandi pedes pauperum ubique etiam a principalibus Christianis frequenter cepit.

&amp; Si occultur. Hinc in concilio Augustanensi, anno 817, capite 26, statutum ut in Coena Domini pedes fratrum abbate lavet, et osculetur, et demum proprie manu populi eis porrigat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita; letras A–D no espaço central entre colunas transcritas como notas marginais. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos tal qual no impresso; possíveis lacunas ou dúvidas minimizadas sem inserir [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>