<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    373 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    omnes ora sua contra me : dentibus fremuerunt A querentes deglutire me magis gratis. P. Tu pater.
    ¶. Sibilantes clamabant et movebant capita tractantes de me falsa proferre testimonia : magis gratis.
    P. Tu pater. ¶. Suspensum cruci damnant : fixum clavis ferreis : venditum a Judeis pro triginta argentis magis gratis. P. Tu pater. ¶. In latere confossus a gladio horrifico : illico fuit latex cum sanguine innoxio : magis gratis. P. Tu pater. ¶. Omnes inundaverunt quasi aque super me dimersum in sepulchro : adposuerunt lapidem : magis gratis. P.
    Tu pater. ¶. Confusa palluerunt concita celi sidera : dies obtensabatur : cum vidit pati Dominum : magis gratis. P. Tu pater. ¶. Sic Judeorum turba ceca diffidentia deposcunt a Pilato milites pro custodia : magis gratis. P. Tu pater. ¶. Tunc milites dividunt vestem meam sortibus : cernentes in me flagra injusta et sevissima : magis gratis. P. Tu pater. ¶. Intende pie pater et succurre miseris pro quibus tam acerbis afflicior suppliciis : magis gratis. P. Tu
    pater.
    Ornatio. Exaudi orationem nostram. Quere in I. Dominico Quadrag. fol. 94.
    Dicat Presb. Silentium facite.
    Principium Epistole Johannis Apostoli (1 Cap. I)
    A. Deo gratias.
    Clarissimi : e quod erat ab initio : quod audivimus : quod vidimus oculis nostris : quod perspeximus : et manus nostre contrectaverunt de verbo vite : et vita 4 manifestata e- nobis : et vidimus : et testamur : et annuntiamus vobis vitam eternam : que erat apud Patrem : et apparuit nobis. Quod ergo vidimus : et audivimus adnunciamus vobis : ut et vos societatem habeatis nobiscum : et societas nostra sit cum Patre et Filio ejus Jesu Christo. Et hec scribimus vobis : ut gaudium vestrum sit plenum : et hec est adnunciatio quam audivimus ab eo : et adnunciavimus vobis. Quoniam Deus lux est : et tenebre in eo non sunt v'le. Si dixerimus nos societatem habere : et cum eo : et in tenebris ambu' annus : ne [i]mur : et non facimus veritatem. Si autem in luce ambulamus : sicut et ipse in luce est : societatem habemus cum eo : et sanguis Jesu Christi filii ejus mundet nos ab omni peccato. R. Amen.
    Lectio sancti Evangelii secundum Johannem (1 Cap. X).
    Illo in tempore. Dominus noster Jesus Christus loquebatur Phariseis et turbis dicens. Amen amen dico vobis. Qui non intrat per ostium in ovile ovium : sed ascendit aliunde : ille fur est et latro. Qui autem intrat per ostium : pastor est ovium. Huc ostiarius aperit : et oves vocem ejus audiunt : et proprias
    gladio. Imo lancea, sed gladius pro telo hoc loco sumitur.
    b Cap. I. Vers. 1-8.
    c Quod erat. Ita in Greco, et in sancto Augustino. Vulg., quod fuit.
    d Manifestata est nobis. Ita Syriaca. Illud nobis text Vulgat. ex Grec.
    e Cum eo. Vulg. et Gr., ad inricem, et ita legit san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    nes vocat nominatim : et educit eas. Et eum proprias oves omiserit ante eas vadit : et oves illum sequuntur : quia sciunt vocem eius. Alienum autem 140 non sequuntur : sed fugiunt ab eo : quia non noverunt vocem alienorum. Hoc proverbium dixit Jesus : illi autem non cognoverunt : quid loqueretur eis. Dixit ergo eis iterum Jesus. Amen amen dico vobis : quia ego sum ostium ovium : omnes quotquot venerunt : fures sunt et latrones : sed non audierunt eos oves. Ego sum ostium. Per me siquis introierit salvabitur : et ingredietur et regredietur : et pascua inveniet. Fur non venit nisi ut fureret : et fliacet : et perdat : Ego veni ut vitam habeant : et abundantus habeant. Ego sum pastor bonus. Bonus autem pastor animam suam dat pro ovibus suis. Mercenarius autem et qui non est pastor : cujus non sunt oves proprie videt lupum venientem : et dimitit oves et fugit : et lupus rapit : et dispergit oves. Mercenarius autem fugit : quia mercenarius est : et non pertinet ad eum de oviibus. Ego sum pastor bonus : et cognosco meas : et cognoscunt me mee. Sicut novit me pater : et ego agnosco patrem : et animam meam pono pro ovibus meis. Et alias habeo oves : que non sunt ex hoc ovili : et illas oportet me adducere : et vocem meam audient : et fiet unus grex et unus pastor. ¶. Amen.
    Dicat. Presb. Dominus sit semper vobiscum.
    ¶. Et cum spiritu.
    6 Lauda. Eripe me Domine ab homine malo : a viro iniquo libera me. ¶. Qui cogitaverunt malicias in corde suo : tota die constituentur prelia. ¶. Accerunt linguas suas sicut serpentes : venenum aspideum sub labiis eorum. ¶. Custodi me Domine de manu peccatoris : ab hominibus iniquis libera me.
    Preces. Penitentes. Quere in quarta Feria I. Hebdomade Quadragesime fol. 99.
    b Sacrificium. Isti sunt dies : quos debetis custodire temporibus suis : quartadecima die ad vesperum Pascha Domini est : et in quinta decima solennitatis celebrabitatis altissimo Deo vestro. ¶. Locutus est Moyses filiis Israel dicens : in die octavo venturo sumite vobis ramos palmarum : et exultate in conspectu Domini et secundum legem quod vobis precepi. P. Solennitatem.
    Missa. Deus qui mystico olim presagio famulo tuo Moysi inter alias praeceptorum tuarum ceremonias : etiam horum dierum solennia in monte Synai propitius ostendisti : ut octavo die venturo sumerent diversarum arborum fructus : ramos quoque palmarum : et exultarent in conspectu Domini Dei sui cum hymnis. Concede nobis famulis tuis : ut innocentie et fidei veritate sincere : tuis semper coram altaris assistamus. Sique tibi parcimoniam corporum offre.
    ctus Augustinus.
    1 Cap. X. Vers. 1-17.
    6 Lauda. Ps. CXXXIX. 1,6.
    b Sacrificium. Ex Levitico, xxiii, 4, 56. ¶. Ibid. 40, 41. Hoc sacrificium alluditur ad proximam festivitatem Paschae, quae post dies quindecim, et ad Dominicam Palmarum quae octava die futura erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente mantendo abreviações e sinais tipográficos; uso de ¶ para parágrafos conforme original; algumas linhas cortadas por margem inferior da página foram reproduzidas com hífen quando aparece no original (ex. "vida : et vita 4 manifestata e- nobis" e "ad inricem, et ita legit san-").</notas>
</pagina>