407 ' MISSALE MIXTUM SEC. RZG. B. ISIDORI — PARS f. 498
et sciemus reverentiam illius : et probemus patien- A visitationis ejus. Justus quidem tu es Domine : si

tiam ipsius. Morte turpissima condemnemus eum :
erit enim respeetus ex sermonibus illius. Elec cogi-
taverunt. et erraverunt : excecavit enim illos malicia
ipsorum : et nescierunt sacramenta Dei. Nec merce-
dem speroverunt justicie : nec judicaverunt honorem
animarum sanctarum. Quohiam Deus creavit. homi-
, wem ? inestimabilem : et ad imaginem sue similitudi-
nis fecit Illum. Qui confidunt in illum : intelligunt
yeritatem : 158 et fideles in dilectione acquiescent
illi. Quoniam donum et pax est electis illius : impii
autem secundum quod cogitaverunt : correptiunem
habebunt. Qui neglexerunt justum : et a. Douiuo
recesserunt. Mulieres eorum insensate sunt : el ne-
quissimi illorum filii : maledicta creatura eorum. Ex

disputem tecnm. Veruntamen juste loquar ad te.
Quare via. impiorum prospera facta est : beue est
omnibus qui prevaricaptur : et inique agunt? Plan-
tasti eos et radicem mi«erumt : proficiunt et faciunt
[rucium. Prope es tu ori eorum : et longe a. reuibus
eorum. Et tu Domine nosti me : et vidisti me : et
probasti cor meum. Congrega eos quasi gregeia ad
victimam : et sanctifica eos in die occisionis. Usque-
quo lug-bit terra : et. herba omnis reg'onis sicca-
bitur : propier maliciam habitantium in ea ? Con-
Sumptum est animal : et volucre : quoniam dixerunt :
non videbit novissima nostra. Si eum peditibus

' eurrens laborasti : quomodo contendere poteris cum

equis? Cum sutem in terra pacis ! secura nou

fhiquis autem omnes filii qui nascuntur : testes sunt B fueris : quid facies in superbia Jordanis? Nau et

.hequicie adversus parentes in interrogatione sua.
Placens Deo factus est dilectus : et vivens inter
peccatores translatus «st. Populi autein videntes :
et non intelligente nec ponentes in precordiis suis
lalia. Quoniam miser.cordia Dei et gratia in sanctos
jMlius : et respectus in electos ipsius. &. Amen.

Lectio Libri Hieremie Prophete ("^ Cap. X1. X11).
A4. Deo gratias —
liec dicit D minus. Quid est quod dilectus meus in
dono inea fecit scelera multa ? Numquid carnes sancte
auferent 2 te malicias tuas : in quibus gloriata es?
Qivam. Uberem. Pulchram. Frucüferam. Speciosam
e vocabit Domiuus nomen (tuum. Àd. vocem loquele
grandis exarsit ignis in ea : el combusta suut fructeta

fratres tui. et domus patris tui etiam ipsi pugnave-
tunt adversum te : clamaverunt post te. pleoa voce,
Ne credas eis cum locuti fuerint tibi bonum.
lieliqui donum meam, Dimisi hereditatem neam.
Dedi dilectaam animam meam in manu inimicorum
ejus. Facta est mibi hereditas mea quasi leo in silva :
dedil contra me vocem suam : ideo olivi eam.
Numquid avis discolor hereditas mea mibi? Num.
quid avis distincta per totum? Verite congregamini
omnes bestie terre : properate ad devoraudum.
j l'eccatum Juda. scripluin. est. in. stilo ferreo : in
ungue adamantino exaratum super Jatitudinem eordis
eorum. Pastores multi demoliti sunt vineam meam :
conculeaverunt partem meam : dederunt portionem

ejus. Et Dominus exercituum qui plantavit te : et 1o- C mean desiderabilem in desertum solitudinis. Posue-

eutus est super te malum pro malis domus lsrael : et
tomus Juda : que fecerunt sibi 4 ad invitandum me :li-
bantes Daaluin. Tu autem Domine demonstrasti mili :
et ege cognovi. * Nunc ostendisti mihistudia eorum ;
f ei salvam fecistj a persequentibus auimam meam.
Et ego quasi agnus mansuetus. qui portatur ad victi-
inam: ei 86 nune cognovi quia super me cogitaverunt
consilia. Dixerunt : veuite mit'amus lignum in panem
ejus: et eralamus eum de lerra viventium : et
pomen ejus non memorabitur amplius. Tu autem
Domine Sabaoth qui judicas juste et probas renes et
corda. Videam ultionem tuam ex eis. Tibi enim
revelavi causam mcau. Proptereo hec dicit Dominus
^ ad viros qui querunt animam luam : et dicunt : non
prophetabis in nomine Domini : et non morieris in
wanibus nostris. Propterea hec dieit Dominus erer-
vituum. Ecce ego visitabo super eos : et juvenes
eorum morientur, gladio : et filii et filie illorum
morientur in fame :et reliquie non erunt ez eis.
J.ducam enim malam super viros illos. et annuin

*. [nestimabilem, Vulg., inexterminabilem.

b Cap. X1. Vers. 15-xu, 1-15. Sed capite xii, post
versiculum nonum, inseritur versiculus primus capi-
iis xvlt : Peccatum Juda, eic: In. Lectionario Luxa-
viensi deficiunt legenda in missa ceen:z Domiui. In
Sacramentario Dobiano deficit prophetia. Hc nostra
prophetia ex Isaia, in Lectionario Luxoviensi legitor
fría 6 in Parasceve ad tertigm, sed ipinus prolixa e.t
liia in nostro Missali.

|OVecat ít. Lege vorarit.

runt eam in dissipationem luxitque super me. Desola-
lione desolata est omnis terra : quia nullus qui recogitet
corde. Sup r omnes vias deserti venerunt vastatores :
quia gladius Domini devorabit ab extremo terre usque
ad extremum ejus. Noo esl pax. universe carni dicit
Dominus «omnipotens.
R8. Amen. .

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum.
8. Et cum.

k 359 Psaliendo. Dowinus regit me : et nihil eibi
deerit: in loco pascue ibi me conlocavit. y Superaquam
refectionis educavit me : animam meam ibi couver-
fit. y . Deduxit ine super semitam justicie propter
nomen suum. $ . Nam etsi ambulavero in medio um-
bre mortis : non timebo mala : quoniam tu mecum
es. Y. Virga tua et baculus tuus ipsa me consolata
sunt J . Parasti in conspectu meo mensam : adver-
tus eos qui tribulant me. * . Impingussti in oleo ca-
pnt meum : et calix meus inebrians : quam preclarus
est. * Et misericordia tus subsequatur me : omnibus

4 Ad invitandum. T.ege ad irritandum.

* Nunc. Vulg., tunc.

f. Et salvam fecisti a persequentibus anima; meow.
]u Vulg. et Gr. non legitur.

5 Nunc cognovi, Vulg. el LXX. et non cognoti.

* Ad viros. Addunt Vulg. et LXX, Anuatoth.

| Secura non fueris. Vulg., securus fueris. LXX, in
terra pacis ty confidüti, :

j. Peccatum Juda. Jerem. xvi, 1.

k Psallendo, l'. xiu, 1-7.

Digitized by Google
