<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    377 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,940">
    misericordiam imploremus clamantes e terris. Pater A ait ad eum. Ecce tondentur oves servi tui : venial oro
    vester. Res cum servis suis ad servum suum. Dixitque Rex
    Dicat Presbit. Humiliate vos benedictioni. Domi- ad Absalon. Noli fili mi. noli rogare ut venia mus et
    nus sit semper vobiscum. gravemus te. Cum autem cogeret eum : et noluisset
    ℟. Et cum. ire benedicit ei. Et ait Absalon. Si non vis venire :
    Benedicto. Benedictionis gratia vos semper pro- veniat' obsecro nobiscum saltim. « Annon frater
    tegat : et ab omni malo defendat. ℟ Amen. Mundet meus. Dixitque ad eum Rex. Non est necesse ut
    vos Dominus ab omni crimine peccatorum : et sibi vadat lecum. Cogit autem Absalon : et dimisit cum
    placere faciat in eternum. ℟. Amen. Ubique vos eò' d Annon et universos &amp; filios Regis. Preceperat
    Dominus placatus occurrat : et sue benedictionis autem Absalon pueris suis dicens. Observate cum
    opem diligenter attribuat. ℟. Amen. Per misericor- tenulentus fuerit Annon f vino : et dixero vobis
    diam ipsius Dei nostri etc. percutite eum : et interficiite : nolite timere. Ego
    Dominus sit semper vobiscum. enim sum qui precipio vobis. Roboramini : et estote
    ℟. Et cum. viri fortes. Fecerunt ergo pueri Absalon adversus
    Ad succedentes. Amen dico vobis ego sum panis Annon sicut preceperat eis Absalon. Surgentesque
    vite : qui de celo descendit : siquis ex ipso manduca- filii Regis ascenderunt singuli inualis suas : et fuge-
    verit . non morietur in æternum : et qui biberit ex runt. Cumque adhuc pergerent in itinere : fama per-
    aqua quam ego dabo ei : non silet unquam : sed venit ad David dicens. Percussit Absalom omnes fi-
    slet in eo sons aquæ salients in vitam eternam. P. lios Regis : et non remansit ex eis saltem unus.
    Sicut misit me vivens pater: et ego vivo propter Surrexit itaque Rex : et excidit vestimenta sua : et
    patrem : et qui manducat me : ipse vivet propter cecidit super terram et omnes servi ipsius : qui ad-
    me. P. Siquis ex. ℟. Gloria et honor Patri. P. sistebant ei exciderunt vestimenta sua. Respondens
    Siquis. autem 1 nadab filius Semmae fratris David dixit.
    Com. Repletum est gaudium nostrum : et lingua Ne estimet Dominus meus Rex : quod omnes pueri
    nostra in exultatione. filii Regis occisi sunt : Annon solus mortuus est :
    Oratio. Reple Domine cor nostrum. quoniam in odio Absalon erat positus : ex die qua
    Quære in I. Dominico XL. fol. 98. oppressit Thamar sororem ejus. Nunc ergo ne point
    142 FERIA QUARTA. Dominus meus Rex super cor suum verbum istud di-
    Ad Missam. cens : omnes filii Regis occisi sunt : quoniam Annon
    Proverbiorum Salomonis (a Cap. XXXIIII). solus mortuus est. Fugit autem Absalon : et levavit
    ℟. Deo gratias. puer speculator oculos suos et aspexit : et ecce popu-
    Fili : quando sederis ut comedas cum principe lus multus veniebat per iter devium ex latere mor-
    diligenter attendere que posita sunt ante faciem tuam. tis. Dixit autem Ionadab ad Regen. Ecce filii Regis
    Et statue cultum in gutlure tuo : si tamen habes adsunt juxta verbum servi tui : sic factum est. Cum-
    potestatem in animam tuam. Ne desideres de cibus que cessasset loqui apparuerunt filii Regis : et in-
    ejus : in quo est panis mendacii. Noli laborare ut trantes levarerunt voces et fleverunt. Sed et Rex et
    diteris : sed prudentie tue pone modum. Ne erigis omnes servi ejus fleverunt ploratu magno nimis.
    oculos tuos ad opes : quas non potes habere : quia Porro Absalon fugiens abiit ad Tholomai filium
    facient sibi penna quasi aquile et volabunt in ce- a Aminur Regem Gessur : luxit ergo David filium suum
    lun. Ne comedas cum homine invido : et ne deside- a multis diebus. Absalon autem cum fugisset et ve-
    res cibos ejus. Quoniam in similitudinem arioli et nisset in Gessur : fuit ibi tribus annis. Cessavitque
    conjectoris existimat quod ignorat. Comede et bibe Rex David persequi Absalon : eo quod conso-
    dicet tibi : et mens ejus non est tecum. Cibos quoe latus esset super Annonis interitu. Intelligens au-
    comederas : evomes : et perdes pulchros sermones tem Joab filius Sarvie : quid cor Regis versum
    tuos. Ingrediatur ad doctrinam cor tuum : et aures esset ad Absalon : misit Thceuam et tuli inde mu-
    tue ad verba scientie. Noli subtrahere a puero disci- lierem sapientem : dixitque ad eam. Lugere te si-
    plinam : si enim percussoris eum virga : non morie- mula et induere veste lugubri : et ne ungaris oleo :
    lur. Tu virga percuties eum : et animam ejus de in- ut sis quasi nulier plurimo jam tempore lugens
    ferno liberabis. ℟. Amen. motuum : et ingredieris ad Regem : et loqueris ad
    Lectio libri Malachim id est Regum (b II, cap. XIII, eum sermones hujuscemodi. Posuit autem Joab ser-
    XIV). mones in ore ejus. Itaque cum ingressa fuisset mu-
    ℟. Deo gratias. lier Thecuites ad Regem : cecidit coram eo super
    In illis diebus. Venit Absalon ad regem David : et terram et adoravit et dixit. Serve me Rex. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,940">
    salon convivium quasi convivium regis, quod in He-
    braico et in nostro deficit.
    Annom. Lege Ammon.
    Amour. Vulg. Anim. LXX. ἐμοὶς. Hebr., Hanno-
    nichud.
    Hitiis diebus. Ita Syr. et Arab, al Vulgata cum
    Hebr. legi cunctis diebus.
    cum speculatoribus et bata: et noluissent
    * Cap. XXIII. Vers. 1-15, amissis versiculis a
    vers. 8 ad 42.
    a Cap. XIII. Vers. 24, ad finem sequentis capi-
    tis XIV.
    a Annon. Lege Ammon.
    a Annon. Lege Ammon.
    a Filius Regis. In Vulgata additur seceratque Ab-
    * 
    thra cum servis suis ad servum suum. Dixitque Rex
    ad Absalon. Noli fili mi. noli rogare ut venia mus et
    gravemus te. Cum autem cogeret eum : et noluisset
    ire benedicit ei. Et ait Absalon. Si non vis venire :
    veniat' obsecro nobiscum saltim. « Annon frater
    meus. Dixitque ad eum Rex. Non est necesse ut
    vadat lecum. Cogit autem Absalon : et dimisit cum
    eo d Annon et universos &amp; filios Regis. Preceperat
    autem Absalon pueris suis dicens. Observe cum
    tenulentus fuerit Annon f vino : et dixero vobis
    percutite eum : et interficiite : nolite timere. Ego
    enim sum qui precipio vobis. Roboramini : et estote
    viri fortes. Fecerunt ergo pueri Absalon adversus
    Annon sicut preceperat eis Absalon. Surgentesque
    filii Regis ascenderunt singuli inualis suas : et fuge-
    runt. Cumque adhuc pergerent in itinere : fama per-
    venit ad David dicens. Percussit Absalon omnes fi-
    lios Regis : et non remansit ex eis saltem unus.
    Surrexit itaque Rex : et excidit vestimenta sua : et
    cecidit super terram et omnes servi ipsius : qui ad-
    sistebant ei exciderunt vestimenta sua. Respondens
    autem 1 nadab filius Semmae fratris David dixit.
    Ne estimet Dominus meus Rex : quod omnes pueri
    filii Regis occisi sunt : Annon solus mortuus est :
    quoniam in odio Absalon erat positus : ex die qua
    oppressit Thamar sororem ejus. Nunc ergo ne pont
    Dominus meus Rex super cor suum verbum istud di-
    cens : omnes filii Regis occisi sunt : quoniam Annon
    solus mortuus est. Fugit autem Absalon : et levavit
    puer speculator oculos suos et aspexit : et ecce popu-
    lus multus veniebat per iter devium ex latere mor-
    tis. Dixit autem Ionadab ad Regen. Ecce filii Regis
    adsunt juxta verbum servi tui : sic factum est. Cum-
    que cessasset loqui apparuerunt filii Regis : et in-
    trantes levarerunt voces et fleverunt. Sed et Rex et
    omnes servi ejus fleverunt ploratu magno nimis.
    Porro Absalon fugiens abiit ad Tholomai filium
    a Aminur Regem Gessur : luxit ergo David filium suum
    a multis diebus. Absalon autem cum fugisset et ve-
    nisset in Gessur : fuit ibi tribus annis. Cessavitque
    Rex David persequi Absalon : eo quod conso-
    latus esset super Annonis interitu. Intelligens au-
    tem Joab filius Sarvie : quid cor Regis versum
    esset ad Absalon : misit Thecuam et tuli inde mu-
    lierem sapientem : dixitque ad eam. Lugere te si-
    mula et induere veste lugubri : et ne ungaris oleo :
    ut sis quasi mulier plurimo jam tempore lugens
    motuum : et ingredieris ad Regem : et loqueris ad
    eum sermones hujuscemodi. Posuit autem Joab ser-
    mones in ore ejus. Itaque cum ingressa fuisset mu-
    lier Thecuites ad Regem : cecidit coram eo super
    terram et adoravit et dixit. Serve me Rex. Et
    Surva me Rex. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; parte superior contém cabeçalho com numeração; algumas palavras ou siglas tipográficas (℟., P., a, b) foram mantidas tal como aparecem. Pequenas repetições entre colunas refletem o original impresso.</notas>
</pagina>