252

Ad orationem Dominicam.

Christe qui es omniu: creaturarum conditor et
redemptor : repara queque sunt in nobis lassa. vir-
tutis tue potentia. UI qui te duce retroacte abstinen-
iie dies peregrinus : futura que supersunt jej.nio-
rum obsequia : te adjuvante celobrius impleamus.
quo te etin bonorum priucipiis laus a aobis debita
subsequatur : et in mediis vel uliimis * obsequellis :
honorificentie tibi gratie deferantur. Accipe ergo
quesumus hujus jejunii tempore mediante pr.litam a
nobis hanc 5 perceptionis tue hostiam : tribuens no-
bis per illam et praesentibus non dejici in erumuis :
el futuris revelari de gaudiis : cum ad te proclama.
verimus e terris, Pater uoster.

Dicat. Pre.b. Humiliate vos benedictioni. Dominus
&it semper vobiscum.

B. Et cum.

Benedictio. Christus Dei filius : qui mediante. die
festo ammira bilis visus est docens in templó:ipsevos
wyundet ab oni contagione peccaminum. 8. Amen.
Det vobis in bis mediatis jejuaiorum ebsequiis obti-
nere qne poscitis : nt cum fructu bonorum operum
ad sacrosanctum Pascha pervenire possis. 8.
Amen. Cujusque presidio ret;oactorum dierum trans-
egistis jejunia : ejus quoque opitulatione que restant
parcimonie perficiatis obsequia. 8. Amen. Per mi-
sericordiam ipsius Dei etc. Dom nus sit. semper. vo-
biscum. 8. Et cum.

Ad accedendum. Antiphona. Amen dico vobis si
manducaverilis carnem filii hominis et biberitis ejus

sanguine : babebitis vitam 13] in vobis. P. Qui C

veuit ad me non esuriet : el qui creJit in me non
sitiet unquam,  . Ego sumo lux mundi : qui sequitur
1u6 nou ambulabit in tenebris : sed habebit 1un.en
vite. P. Qui venit. Com. Reyletum est gaudium nos-
trum : et lingua nostra in exultatione. Oratio post
Com. Reple Domine cor. nostrum. llequire in 1. Do-
minico Quadragesi-ne [ol. 98.
QUARTA FEMA.
Ad Müsam.
Lectio libri proverbiorum Saloinonis (* Cap. X111).
$ . Deo gratias.

Fili : Lex. sapientis fons vite: ut declinet a ruina
mortis. Doctrina bona dabit gratiam : inu itineie
4 contentorum vorago. Astulus omnia agit cum consi-
lio : qui autem fatuus est : aperit stulticiam. Nuncius
impii cadit ia malum : legatus fidelis sanitas. Egestas
et ignominia ei qui deserit disciplinam : qui autem
acquiescit arguenti gloriüicahitur. Desiderium si com-
pleatur : delectat animam : detestantur stulti eos qui fu-
giunt mala. Qui cuim sapientibus graditur : sapiens erit :

* OQbsequellis. Le;e obscquelis.

*. Perceptionis. Forte praceptionis, hoc est, prir-
cepti twi,.»ive liostiam quam (u, ut offeratur, przce-
pisti. Ceterum, hzc oratio formain quamdam exhi-
bet orationis post pridie.

* Cap. Xlll. Vers. 11-22.

: Contentorum, Lege coniemptornm.

EP TIC Ne pm

5 Et conlocavit. !loe loco quadam  prztermissa

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

Se0

A ^nieus stultorum efficitur similis. l'eccatores * sequen-

tur malum ; et justis retribuentur bona. R. Amen,
Lectio libri Samuelis id est Regum 1. (1 Cap. XII).

Bj. Deo Gratias.

]n iliis diebus : dixit Samuel ad universum populum
Israel. Ecce audivi vocem vestram : juxta omnia que
locuti estis ad me: el constitui super vos Regeu.
Et nune Rex gradietur ante vos : ego autem senui et
canui. l'orro filii mei vobiscum sunt : itaque conver-
salus coram vobis ab adolescentia mea usque ad dieu
hanc. Eece presto $m. Loquimini de me coram Do-
mino :eL coram Cbristo ejus. Utrum bovem cujus-
quam tulerim : an asinum : si quempiam calunniatus
$Utn : $i oppressi aliquem. Si de wanu cujusque mu-
nus accepi : et contempam illud liodie ; restituamque

B vobis. Et diverunt : Non es. calunniatus nos : neque

oppressisti : neque de manu alicujus quippiam tulisti :
dixitque ad eos. Testis est Dominus adversum vos :
et testis Christus ejus in hae die : quia non invener.tis
in manu mea quippiam. Et dixerunt. Testis. Et ait
Samuel ad populum. Dominus qui fecit Moysem et
Aaron : et eduxit patres nostrosde terra Eg: pti. Nunc
ergo state ; ut judicio coutendam advcr-um vos co-
ram Domino de omuibus misericordiis Domiui : quas
fecit vobiscum et cum patribus vestris, Quorum in-
gressus est Jacob iu Egyptum : et clamaverunt paires
vestri ex Egypto : 5 et conlocavit. eos ju loco hoc.
Qui obliti sunt Duinini Bei sui * et radiJit eos in ma-
nu Sisare magistri milicie h Asor ; et in mann Philis-
tinorum : et in mapu ftegis Moab : et pugnave. uut ad-
versum eos. Po-tea sutem claniaveruut ad Dominum
et dixerunt, Peccavimus : quia dereliquimus Domi-
num : et servivimus Daalim et Astaroth. Nunc. ergo
erue nos de manu inimicorum nostrorum : el serv:e-
mus tibi. Et misit Dominus Hierobaal : et ! Badam:
ei Darach : et Jephte : et Samuel : et eruit vosde manu
inimicorum vestrorum per circuitum : et. babitastis
conlidenter. Videntes autem quod Naas tex. fiLorum
Ammon venisset adversum vos : dixistis mibi. Nequa-
quam : sed Rex imperabit nobis. Cum Dominus Deus
vester reguaret in vobis. Nuuc ergo presto est ltex
vester quem elegistis et peristis : e-ce Dominus de-
dit vobis Regem. Si timueritis Doininum et servieri-
tis ei : et audieritis vocem ejus : et non exasperaveri-
tis os Domini : eritis vos et Rex vester qui. imperat
vobis sequentes Dominum Deum vestrum. Sí autein
non audieris vocein. Domini : sed exasperaveritis
os Domini : erit manus Domini super vos : et. super
paires vestros, Sed et nuncsiate et. videte rem istam
grandem : quam facturus est. ['ominus in. conspecta
vestro. Numquid non mes:is t itici est. Hodie invo-
sunt. Lege ex Vulgata : Et clamaversmi patres vestri
ad Dominum, et wisit. Dominus Moysen, et Auren, «t
dus patres vestros de /Eggpto et collocavit in. loco
oc.

* Asor. lia LXX. Vulg., Hasor. le^r., Chasor.

i B.dam et Barach. Ma LXX. Vulg. et llebr., Ba-
dan et Jephite et Samuel. Syr. et Arab. misit Dominns

Deboram, Barac, et Gedconem, ei Nevtath, et Samp-
sonem.

Digitized by Google
