<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    445 MISSALЕ MIXTUI SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 446.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,950">
    ram cornu altaris adstat : benedicenti eum benedictione hac. Sicque a alii duo cerei cum eo accendantur : unus juxta cornu altaris a parte sinistra : et alius post altare astantēs.
    b Benediccio cerei.
    c Equum et justum est : vere Domine satis dignum et pulcrum est : in quantum nos munere tuo illustras : tibi semper gratias agere : apud quem est fons vite : in cujus lumine vidēbimus lumen. Previa tot tansique virtutibus circa tue majestatis resplendes altaria serenaI lux cerei. Premittunt d judicia ignea miraculi secura lympharum. Nunciatur ex lumine : quod nascatur ex fonte. Patescunt actui : quo fuerant figura mysterio. Istar colonne veteris foines iste e perfulget : aquis populum docet esse salvandum : per quas et liberatio tribuatur ad salutem : et regeneratio donetur ad requiem. Ascensibus docemur, non diaconum, sed episcopum suisinest manibus cereum paschalem accendisse (Pag. 175). lisdem docemur, cereum non fuisse accensum in ecclesia, sed in sacrario, aut in processo : atque ita accensum in ecclesiam, simul cum lucerna accensa, delatum suo fixum e-se candelabro (Vid. not. ad pag. 174, 176). Demum huc ipsa benedictione infra, docemur cereum paschalem ritu Gotho-Hispano, illius non admissae. Sed neque ritu Romano olim (Vide not. ad pag. 175), cereo insignebantur thuris grana. Suspicer autem hunc verba, in hujus igitur noctis gratiam suscipe, sancte Pater, incensi hujus sacrificium vespertinum, quae in vulgaris cerei paschalis benedictione recitantur, occasionem praeibusse grana thuris cereo infigendi; nam rubrica: Missalis Toletani, Missalis Romani sancti Pii V, et aliorum recentiorum Missalium prescribit ut diaconus infugat quinque grana incensi cereo antequam dicat In hujus igitur noctis gratiam, etc. Sed cum verba illa in benedictione cerei Gotho-Hispana, qua Mozarabes constatser usi sunt, non legantur, et si incensi hujus de cereo paschali, non de thure, illi iustxo, inteli gantur, haud puto antiquiores Mozarabes grana thuris cereo suo infixisse ; neque cereum in ecclesia a diacono a quo benedicendus erat a censum esse.
    a Alii duo cerei. Est quidem ritus vetustus, ut duo alii cerei, admodi cereo paschali, accendantur. De eo ordo Romanus Hiltorpii, et plura antiqua Missalia et Pontificalia apud Martenium meninere, tamen hunc ritum Goth0-Hispanum esse haud puto.
    b Benediccio cerei. O rationis Gothico (P. 100, art 1) inscribitur laus luminis, et a sancto Augustino (lib. xv de Civili. Dec. cap. 52) dicitur Laus cerei. Huijusmodi benedictionum binae apud Ennodium habentur : una exstat in Sacramentario Gelasiano, Deus mundi conditor, quae apud Hildoniam (Pag. 616) iu quinto suo ordine Romano, inter orationes quibus novum lumen benediceretur prima est ; ab hac dissert laus sive benedictio cerei, quam sanctum Augustinum, cum esset diaconus, pronuntiasse ferunt, Exsultet jam angelica turba, &amp;c., ceteræ vulgari; et notissima cerei paschalis benedictio, quae in Sacramentario Bobiano, in Missalibus Gallicano, et Gallo-Gothico, in Ambrosiano Pameli, in Missali Toletano, in Romano sancti Pii V et passim in Missalibus ritus Gregoriani, cum aliqua tamen varietate, legitur. Uauc recentiores quidam sancto Leonl, tanquam auctori, tribuunt, sed libri liturgici antiquiores sancto Augustino ascribuntur, et sane sanctum Augustinum benedictionem cerei aliquando scripsisse, ipse (De Civii. I. xv, c. 22) david obscura innuit : In laude quadam cerei breuiter, inquit, versibus dixi. Hec sua sunt, bona sunt, quia tu bonus ita creasti, mil nostram est in eis, nisi quod peccatus orbarie. Ab his omnibus bened. cicio cerei Mis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,950">
    tam Domine in co?s, ectu glorie tue ob ecratio devo-ta famulorum. Visientur benedictionis damo : que sacro dedicantur obsequio. Non hic iureis adolerur flamma virgultis : nec in sabecis prosciinduntur ligni : menooribusque suavitast cinnamomi f orantes exhalant. Sed cera famulatur ex lumine : que non polluitur ex parentc. Cuius natura de flore : cujus ortus ex virgine. Cui illa dat genitrix nativitatis originem : que corruptious nascet errerum. s Pharos cum etiam niveo adoperta sub tegmine : flammarum exequiur incremento. Neque hoc sine ccelestis agitare operatione visitur : quod favvi ignibus res h nutrila gurgitibus. Agnoscunt cuncta le Dominum : ubique se sciunt debere quod nata sunt. De-disti pte opifex creaturae sensum : que suum possit B intelligere et honorare factorem, lut-nne propitius Domine ad hujus cerei devotissimam servitutem :
    salis Mozarabici diversa est, quam El'pandu sancto Isidoro attribuit (Ep. ad Albinnn, oper. Alchimii col. 917). Laus, seu benediccio cerei a diacono in Ecclesia Goth0-Hispana cundebatur. In Ecclesia Romana, si fides sit rubricæ Sacramentarii Gelasiani enim. Thomasi, aut ordini Romano quinto Hiltorpij, cereus a primò diacono, sive a archidiacono bene-diciebantur. Sanctus Gregorius, papa (Lib. ix, epist. 2.) permissit Marianno epi-copo Ravennae ut presentes que supra cereum in Ravenna civitate dic:banur, et ex-positiones Evangelii, quae, circa festum Paschce, a sacerdote fieri consueverunt, per alium faceret; inde tamen minime consequitur episcopos Ravennares solitos fuisse cerei benedictionem canere; nam alias erant orationes quas episcopos super cereum funde-bat, de quibus hic sanctus Gregorius agi, alia erat laus luminis qua a diacono canebatur.
    c Equum et justum. Goth0-hispani solemni illa-ionum formula benedictionem cerei inchoant, et Ennodus eodem modo benedictiones cerei ordintur. Galli in Sacramentario Bobiano, in Missali Gallo-Gothico, et in Missali Gallicano praemitttunt prefationem Exsultet jam angelica turba, deinde, alio vo-cis tono, dicunt Sursum corda, etc., ac denique dignum et justum est, et reliqua benedictionis prosequuntur ferme ut in Sacramentariis Gregorianis extant ; at in Sacramentario Gelasiano, omissa omni prefatione, et solemni Vere dignum, simpliciter incohautur benedictio ab his verbis : Deus mundi conditor.
    d Judicio. Forte, indicia.
    e Perfusgel. Forte, prefusglet.
    f Huar.nes. Legc : Non hic ihureis adolerur flamma virgulis, nec in subeicis prosciinduntur ligna menooribus, quae suavitatem cinnamomi roratis exhalant.
    g Pharus. Est error Ammeniusis, aut typographi ; lege igitur (ut in Missali Mozarabum rev erà legitur)
    D papyrus, quæ etiam pro elychnio in candelis et cereis adhibebatur, hinc illud sancti Paulini (Natal. 3) :
    Lumina cereis adolerunt odora papyrus.
    h Prudentius (Cathem. hymn. 5) de cereo paschali cantauit.
    Quin et illa faire scripse foreis,
    Preso rue le prius, colata fugiturus.
    De papyro antem consule Plinium Seniorem (Hist. nat. lib. xii, sect. 22, Edit. Harduin), Theophrastum (Hist. plant. lib. iv, cap. 9).
    h Natura gurgitibus. Plinius (Lib. xiii, sect. 92) : Papyrum nascitur in palustribus Ægypti, aut quiescente Nili aquis, ubi evaporatis stagnant, duo cubilia non excedente altitudinem gurgitium. Hæc etiam refert illud Enoodi, in Benedict. : d cerei paschalis, papyrum ad alimenta ignium lymphs transmitit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas manchas e abreviações respeitadas; [ilegivel] não foi necessário além do uso de hifenização e abreviações tal como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>