4A

que formidine calcata : dicant voce canora : ei ora-
tione depromant. Iuculentissima. Nihil quesumus in
eis humanitatis operetur fragilitas : sed totum eis
subministret tue. clementie largitas. Dona eis post
palleres genuum rubicundom sinceritatem : lingue
volubilitatem : lacertorum firmissiinawm soliditatem.
Ut iu omuibus tworum beneficiorum adjutorium
sentientes : benedictionem lucerne cereique immur-
murent : a€ depromant inasimam laudem. 5. Amen.
Per risericordiam tuam Deus noster : qui es bene-
dictus et vivis. etc.

Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum,
R. Et. lo bomine Domini nostri Jesu Christi : * vo-
tum vestrum sit acceptum cum pace. 8. Deo gratias.

Post hec vadit. Epi-copus. post aliare : et sedet in
sel'a. Presbyleri vero juxta ewm. stantes : ac. deinde
Diachonus ante vestibulum juxta cancellos adstant ; in
ordinem svum : silentium. admonent. septies. Post hec
accedent Diachones ; et b:nedicent lucernam hac beue-
dictione.

Benedictio lucerne. Dignum et justum est : vere di-
gnoum et sanclum est : nos tibi semper gratias agere
laudesque referre. Domine sanete Pater omnipotens
et Christe Deus : Quo mihi tribuas : ut in tuis laudi-
bus semper resonent fauces mee : qui erigis a terra
juopein : el ab stercore exaltas pauperem. Da dire-
ctuin el benesonantem in ore meo rmninistrari serino-
nem. Ownipotentem Deum sub:tantie vitalis exor-
dium : ereaiure universalis auctorem Domiuutn : Sal-
vatorem opillcem : vocalis Eeclesie personet canora
laudatio : ut ipsi rependat lingua mysterium : de
eujus imperio sump it officium. Dignum est ul sponsi
€oruscantis adventum accensis prestoletur fidelis
tnrba luminibus : ne nuptialis habitaculi respuat ha-
bere «onsortes : quos *ub veterum umbraculo p:cca-
torum invenerit dormientes. Quid dignius? Quidve
sublimius? Quam ut tibi vigilet in s; e eter»itatis re-
suscitata mortalitis : cui totum ex origine : totum
dehet ex munere : vel quod formatur ex. nihiio : vel
quod reparatur ex perdito. Tu vas quod pronum
€ulpa dederat in ruinam : figuli miserantis affectu de
favillis cineribusque collectam spiritu vivificaatem
salvasti : ut faceres ex adoptione liberos : ques reti-
neri videras ex prevaricaüone captivos, Tu novelle
vitis germina fecunda plantasti : ut antiquorum ta-
besceret suavitas amara pomorum. Nunc de cibo
sumitur : vita non labitur. Solvit gratia : quos vinxit

à Votum vestrum, Nimirum nova lumina lucernam
el cereum.

b ()uam creasti. Loge quam creati, aut quos creasti,

€ [niuit. luuclocum citat Elipandus in epistola ad
Albinum, inter opera Alcuini (Kd. Paris. t. 11, col.
917). Nam et ipsi, inqu't, canimus in vijilia Pasche,
beuto Jaidora dicente : Induit carnem, sed non. exuit
majestatem, nosiram. substantiam expetens, sed. pro-
priam non relinquens, quibus banc luceruz benedie-
tioueni 825610 Iddoro tribuit.

4 fFxtremitas. Forte, iniquitas. uM .

* Deus. Eadem oratio legitur in Ürationali Gothi-
€o (Pag.100, erat. 2), cui titulus przeligitur : item ora-
ro qua po.t benedictionem [ucerng ante altare similiter

icitur.

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS 1. *

413
A inlecebra. De arbore creata nox crüninis:sed de
ligno genita lux salutis, Vetoiati opera manuum tua-
Tum clemens operator : interüci perpetue mortis
excidio. Paradisi januam quam piaculum letale dau-
naverat : dextra. mysterii celestis aperuit. ld per-
fecte judicaus esse pietatis : ut. quibus ad vitam
fueras largitus introitum : tribueres et regressum.
Mortificantur ex lapsu : qui vivificantur ex precio.
Redempti clementius : ? quam creasti. Namque ibi
Deus operatus ut faceret : hie. passus est ut pro-
desset. * luduit carnem : sed non exuit majesta-
iem : nostram substautiam expetens : sed propriam
non relinquens. Cuin corpore editus : sed intemerato
177 pudore conceptus. Teinporalis ex virgine : sed
Coecternus ex parre. lIumilians divina : ut possit ele-
B vare terrestria. Cui tanti fuit salvatio : ut ne nos per-
deretuus celum : ille pateretur infernum, Suscepit
mors : quem tenere non potuit. Amplificata successu:
sed evacuata spolio. Exultavit in raptu : sed occidit
ín tropheo. In se refusa defecit 4 extremitas : post-
quaut vite appetere tentavit auctorem : et dum am-
bit inlicita : perdidit adquisita. Adest nox lumine do-
nata : perpetuo Deminicis sanctificata victoriis. Que
recidivum mundi sortita natalem : debeilata funeris
regioue : triumphos Cbristi resurgentis excepit. Que
transgressionis waculas fluenta lavacri salutaris ab-
$Stersit. Que veternosa criminis indumenta tactu li-
quidi resolvit elementi. In qua mercedem sanguinis
presentat unda baptismatis : et dum vetus culpa de-
cidit : novus houio consurgit.
Oratio que ante Aliare dicitur.

* Deus qui fil.os [srael edueis ex Egypto; palpabi-
les Egypti tenebras reliuquendo. Deus f qui duce
luminis gratia : podus borrende noctis exterminas *
Deus 5 qui precedente Angelo tuo in columna nubis
in diem : euque in columna ignis iu noctem poste-
riora servantem : curam nosire salutis exeucris :
teque nobis iu eo prestas io quo lucere nos lumine
scientie tne jubes, Fae nos divinitatis tue fieri con-
sortes : et larga iua pielate ex invisibilibus bonis
visibilia bona concede : que nos et efferri doceant :
et tuam in omnibus compleri faciant voluntatem.

f. Amen.

I]ec quinque grana. in:ensi a. Diuchono  infiguntur
cereo in modum crucis. Post hanc explicitum h accedet
D Diachonus ipse et. de ipsa. lucerna. accendit. cereum.

Post hec a Diachonibus tribus vicibus. silentium datur.

Deinde. accedent Diachoni ad. cereum. : qui ad dezie-

C

. 1 Qui duce luminis gratia. Forte. Qui hujusce Iumi-
nis gratia.

8 Qui, precedente. angelo. Confer. Exod. xin, 21,
22, et adde Prudeutium (Hymn. 5 cath.) laudes pas-
chalis luminis canentem,

Hune ignem populus sanguinis inclyti
Majorum meritis tutus, et impotens,
Suetus sub dominis vivere Barbaris
Jam liber sequitur louga per avia;

Qua gressum tulerat, eastraque cerule
No tis per medium coucita meverat.
Piebem pervigilem fulgure pravio
Ducebat radius sole wicantior.

k Accedet. Diachonus. lluic rubricie, qua recentioris
€st xvj, contradicunt orationes que recitautur, dui-

Digitized by Google
