<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    437 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,955">
    Diacones Clerus omnisq; populus per grados suos A ad Episcopum: et accipiunt ab eo ceram. Diacones vero a locale accipiunt ab eo et duodecim cereos: et stantibus in locis suis ingreditur Episcopus cum Diaconibus tantum in sacrarium: et clausis ostiis vel fenestras ac velis: b ut nec medicum quidem lumen a foris videatur. Offertur vero episcopo a petra et esca et excurssorium ignis: d et cum mox ipse manu sua ignem excuxerit: accenditur suppa et inde candela: et ea ea iterum lucerna tenente eam Diachono qui post eam in choro benedicitur est: et nullo suo cereo 175 concedente. Sed precedentes Diachoni lucernam et Episcopus sequens eam ingreditur processum. Et mox posita Pontificis sella: prius accendit cereum suum: ac deinde accedit omnis Clerus ad lucernam et accendunt cera sua. Post haec accedens Diaconus cum lucerna ad Episcopum: del ei benedictionem Episcopus quam voluerit: ille vero osculatur Episcopo manum.
    
    Ad benedicendum lucernam.
    
    Oratio. Exaudi nos lumen indeficiens Domine Deus noster unici luminis lumen. Fons luminis lumen. Auctor luminum: qui creasti et illuminasti. Lumen angelorum tuorum: 6 Sediun. Dominatiorum.
    
    a Locale. Lege locale, scilicet annulum episcopalem, gemmis ornaturn; nam inter ornamenta episcopalia sanclus Isidorus (De eccl. Off., lib. n, cap. 5) annulun enumerat, quem episcopi, cum ordinatur, dari aut propter signum pontificalis honoris; et conciliurn Toletanum iv (Can. 28) decrevit ut episcopo, gradu suo juvuste amoto, cum, delecta innocentia, redintegratur, annulus cum baculo et orario, coram altari; restituitur. Annulum igitur episcopus digito d-tractum tradit diacono, qui postquam ornamentis pontificalibus illum induit, annulum quoque digito reponit; si autem locale retineatur, de munere aut salario quod hac occasione ab episcopo diaconis conferatur, fortasse accipieudum erit (D u Cange in Glossario Latino).
    
    b Ut ne modicum. Nimium cavebant ne novos ignis ab iis qui foris exsuscabant cerneretur, antequam accenderetur lucerna.
    
    c Petra. Mos erat apud Hispanos antiquus novum ignem e silice petere; quare Prudentius Hymn. 5 cathener. ceu:init:
    
    Incussu silicis lumina nos tamen Monstras saxeguo semine quaerere, Ne resurrex homo si em sibi luminis In Christo solido corpore conduitam Qui dicit stabilirem se voluit petram, Nostr is igniculus unde genus venit, Pignus quos olei rorte medentibus Lychnis, aut fascibus pu-sciens aridis.
    
    In Gallia ignem novum aut e silice excuteabant, aut collectis crystallos solis radijs accendebant. Mos idem erat Ecclesise Ticinensi, aqueadue Mediolaniensi, aut certe illi Ecclesiae pro qua Emnodius benedictiones cerei scripsit, iis vero qui ritus Romanos sequebantur mos erat feria quinta, aut sexta, pro diversitate Ecclesiarum, unum aut plures lampades, in secreto quodam ecclesiae loco, continuo ardentes habere; unde Sabbato sancto novum ignem accendebant. Vide epistolam Zachariae pape ad sanctum Bonifacium (Epist. 1/2, inter epist. S. Bon., Bibl. Patr. Colon., tom. VIII, p. 153) et Brevitatum ecclesiastici ordinis (Thes. nov. Anecd. tom. V). Denum adverte in aliquibus Ecclesiis singulis diebus hujus tridui, nimium feria 5, 6 et Sabbato majoris hebdomadae, excitatum esse novum ignem: in hispania nominisi Sabbato sancto ignem novum e silice excitatum inveni.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,955">
    Principatuum. Potestatum: et omnium intelligibilium qui creasti lumen sanctorum tuorum. Sint lucerne tua animae nostre. Accendantur a te et illuminentur abs te. Luceant veritate. Ardeant veritate. Luceant et non tenebrescant. Ardeant: et non cinerescant. Benedic hoc lumen. O lumen: qui et hoc quod portamus in manibus tu creasti: tu donasti. Ac sicut per hec lumina que accendimus de hoc loco expellimus noctem: sic et tu expelle tenebras de cordibus nostris. Simus domus tua lucens de te: luceus in te. Sine defectu luceamus: et te semper colamus. In te accendamur: et non extinguamur. R. Amen.
    
    Per misericordiam tuam Deus noster qui viris et omnia regis in secula seculorum. R. Amen. Dominus sit semper vobiscum. R. Et cum spiritu tuo. In nomine Domini nostri Jesu Christi: sanctificatum permaneat cum pace. R. Deo gratias, tribus vicibus.
    
    b Deinde benedicat quinque grana thuris infigenda in cereo benedicendo incipiens absolute. Veniat quesumus omnipotens Deus super h hoc incensum larga tue Benedictionis t infusio: et hunc nocturnum splendorem invisibilis Regnator i accende: ut non solum sacri;ficium quod in nocte hac litatum est archana
    B
    lucent; qui et hoc quod portamus in manibus tu creasti: tu donasti. Ac sicut per hec lumina que accendimus de hoc loco expellimus noctem: sic et tu expelle tenebras de cordibus nostris. Simus domus tua lucens de te: luceus in te. Sine defectu luceamus: et te semper colamus. In te accendamur: et non extinguamur. R. Amen.
    
    Per misericordiam tuam Deus noster qui viris et omnia regis in secula seculorum. R. Amen. Dominus sit semper vobiscum. R. Et cum spiritu tuo. In nomine Domini nostri Jesu Christi: sanctificatum permaneat cum pace. R. Deo gratias, tribus vicibus.
    
    c Et mox. Episcopus ignem e silice excutit, quo lucernam et cereum paschalem accendit, deinde in processum redit, ibique, posita pontificis sella, ipse sedel, accedentique diacono, cum lucerna paschali, benedictionem imperti, et prius cereum adnotum lucerne accendit; deinde accedit omnis clerus ad lucernam, et accendunt cera sua: tum episcopus orationem ad benedicendarn lucernam dicit, Exaudi nos, lumen indeficiens, quae Oratioili Gohlico (Pag. 9) inscrilitur Oratio quae die Sabbato sancto ad benedicendam lucernam in sacrario similiter dicitur. Qua absoluta, aliam orationem Offerimus tibi, Domine, cerei hujus, etc., supra rercum paschalem fundit, quae in Orationibus Gothico (Pag. 99) est sub hoc titulo: Item oratio, quae in eodem die, Sabbato sancto, ad benedicendum cereum, in sacrario similiter dicitur, et deinde omnes ordinati ad ecclesiam procedebant, cereos accensos gerentes. Lucerna et cereus paschalis imponuntur candelabris grandioribus, quales adhuc, in vetius ecclesiis, iuxta pulpita ambonis cernuntur. Episcopus antiphonam Lumen verum incipiebat; qua expleta, benedicebantur diaconi, qui laudes lucernae et cerei dicturi erant, deinde cancebantur benedictiones, sive laudes, lucernae et cerei, quas orationes ab episcopo fusc excipiiebant; ac tandem lectiones solemnes legebantur. Hoc ordine, ni fallor, olim officium Gothico-Hispani peragebant; at Mozarabr, ritus Romanos ministros, priscum ordinem pertractabant, et cerimonius quasdam in servitium quae cum orat onibus quas recitanti non bene cohaerent.
    
    c Concedente. Forte, concedende, sive simul accende...
    
    f Oratio. Eadem oratio exstat in Orationali Gothico (Pag. 99).
    
    g Sediun. Id est Thronorum.
    
    h Deinde benedict. Hic ritus Gotho-Hispanus non videtur. Formula benedictionis desumpta est e Sacramentario Gelasiano. Ven Thomasi; cui inscribitur Benedictio super incensum, cereum scilicet; est enim extrema pars benedictionis paschalis cerei, de quo nullius.
    
    i Iloc incensum. In Gelasiano, hunc incensum, subintelligendo cereum: at in Missali incensum pro illure accipitur.
    
    j Accende. Lege iincipe, ut in Gelasiano legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="35,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com abreviaturas e sinais tipográficos; algumas linhas repetem-se parcialmente na coluna direita (impressão dobrada). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da imagem.</notas>
</pagina>