<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    409 MISSALe MIXTUM SEC. REG. &amp; ISIDORI. — PARS I. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    diebus vite mee. Et ut inhabitem in dono Domini in A longitudinem dierum.
    
    Dicau Presbyer. Silentium facite.
    
    Sequentia Epistole beati Pauli Apostoli ad Corinthios
    (I., 4 Cap. XI).
    
    A, Deo gratias.
    Fratres. Convenientibus ergo vobis in unum jam non est Dominicam cenam manducare. Unusquisque enim suam cenam presumit ad manducandum. Et alius quidem esurit : alius quidem ebrius est. Nunquid domos non habetis ad manducandum : et bibendum ? aut Ecclesiam Dei contentinis . et confusionis eos qui non habent ? Quid dicam vobis? Laudo vos : in hoc non laudo. Ego enim accepi a Domino : quod et tradidi vobis. Quoniam Dominus Jesus in qua nocte tradebatur accepit panem et gratias agens : fregit et dixit. Accipite et manducate : hoc est corpus meum : quod pro vobis tradetur : hoc facite in meam conmemoratiomen. Similiter et calicem postquam cenauit dicens. Hic calix novum testamentum est in meo sanguine : hoc facite quotiescunque b biberitis in meam conmemoratiomen. Quotiescunque enim manducaveritis panem hunc : et calicem istum bibueritis : mortem Domini annuntiabitis : donec veniait e in claritatem de celis. Itaque quicumque manducaverit panem vel biberit calicem Domini indigne : reus erit corporis et sanguinis Domini. Probet autem se homo : et sic de pane illo edat : et de calice bibat. Qui enim manducat et bibit indigne : judicium sibi manducat et bibit : non dijudicans corpus Domini. Ideo iuter vos multi infirmi et imbecilles : et dormiunt multi. Quodsi nosmetipsos judicaremus : non utique judicaremur. Dum judicamur autem a Domino corripimur : ut non cum hoc mundo damnemur. Itaque fratres mei dum convenitis ad manducandum : invicem expectate. Siquis esurit : domi manducet : ut non in judicium conveniatis. Ceuera autem eam venero : disponam vobis.
    
    A. Amen.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam (d Ca. XXII).
    
    In diebus illis : Venit e dies pasche : in quo oportebat immolari pascha. Et misit Jesus duos ex discipulis suis : Petrum et Johannem : dicens eis. Euntemprauate nobis pascha : ut manducemus. Et illi dixerunt ei. Ubi vis paremus ? Dixit autem ad eos. Ecce introeuntibus vobis in civitatem : occurret vobis homo amphoram aquae portans. Sequimini eum in domum qua introierit. Et si ingressi januam : dicite patr... familias domus. Dicit tibi Magister. Tempus meum b in proximo est : apud te facie pascha. Ubi est ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    diversorium : ubi pascha cum discipulis meis manducem? Et ipse vobis ostendet cenaculum grande stratum : ibi parate nobis. Euntes autem discipuli : venerunt in civitatem : et invenerunt sicut dixerat illis Jesus : et parauerunt pascha. Vespere autem facto discusit Jesus et duodecim Apostoli cum eo. et ait illis. Desiderio desideravi hoc pascha manducare vobiscum antequam patiar. Dico autem vobis : quia ex hoc non manducabo illud : donec impleatur in regno Dei. Et accepto calice gratias egit et dixit. Accipite et dividite inter vos. Dico autem vobis : quod non bibam de generatione vitis usque in diem illum : quo illud bibam vobiscum novum in regno patris mei. Acceptoque pane gratias agens dedit eis dicens. Hoc est corpus meum : quod pro vobis tradetur : hoc facite in meam commemorationem. Similiter postquam cenauit accipiens calicem : 160 gratias egit et dedit illis dicens. Hic est calix novum testamenti in sanguine meo : qui pro vobis : et pro multis effundetur in remissionem peccatorum. Sciens vero quoniam venit hora ejus : ut transiret de hoc mundo ad patrem. Cum dilexisset suos : qui erant in hoc mundo : usque in finem dilexit eos. Et cum sciret quia omnia dedit ei pater in manus : et quia a Deo exivit : et ad Deum vadit : surgit a cena : et poni vestimenta sua. Et cum accepisset linteum pre cinxit se. Deinde insit aquam in pelvim : et cepit lavare pedes discipulorum : et extergere linteo quo erat precinctus. Venit ergo ad Simonem Petrum : et dicit ei Petrus. Domine tu mihi lavas pedes ? Respondit Jesus ; et dixit ei. Quod ergo facio : tu nescis modo : scies autem postea. Dicit ei Petrus. Non lavabis mihi pedes in eternum. Respondit ei Jesus. Si non lavero te : non habebis partem mecum. Dicit ei Simon Petrus. Domine non tantum pedes : sed manus et caput. Dicit ei Jesus. Qui lotus est : i non indiget lavari : sed est mundus totus. Et vos mundi estis : sed non omnes. Sciebat enim quisnam esset qui traderet eum : propterea dixit : non estis mundi omnes. Postquam ergo. lavit pedes eorum : accepit vestimenta sua. Et cum recubuisset iterum dixit eis. Scitis quid fecerim vobis? Vos vocatis me Magister et Domine : et benedicitis. Sum enim. Si ergo ego lavi pedes vestros Dominus et Magister vester : et vos debetis alter alterius lavare pedes. Exemplum enim dedi vobis : ut quemadmodum ego feci vobis : ita et vos faciatis. Amen amen dico vobis non est servus major Domino suo : neque Apostolus major eo qui misit eum. Si hec resistis beati eritis : si fecerititis ea. Non de omnibus vobis dico. Ego enim scio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    a Cap. XI. Vers. 20-34. In Sacramentario Bobiano Epistola est eadem, 1 Cor. xi, 20-27. In vetusto Lectionario Ambrosiano em. Thonasius Epistola est 1 Cor. xi, 23.
    
    b Biberitis. Vulg. et Gr., bibetis.
    
    c In claritatem de caelis. Nec in Vulg. nec in Graeco, et vix alibi invenitur.
    
    d Cap. XXII. Hoc Evangelium complectitur historiam passionis Christi ab initio usque ad negationem et fidem sancti Petri contextam ex verbis omnium euangelistarum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo impresso latino. Pequenos trechos truncados nas margens foram reproduzidos conforme visível; marcações de notas de rodapé (a, b, c, d) mantidas. Letras ilegíveis não foram necessárias exceto palavras truncadas por corte de página, mantidas conforme aparência.</notas>
</pagina>