<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,975">
    que ego sum : et a me lactum est nihil. Sed sicut
    ducent mihi pater : hec loquor. Et qui misit me :
    mecum est : et non relinquet me solum : qui et ego
    que placita sunt ei facio semper. Hec illo loquentc :
    multi crederunt in eum. ꝑ. Amen.
    
    Dicat Presbι. Dominus sit semper vobiscum. ꝑ. Et
    cum spiritu tuo.
    
    Lauda. Gaudebunt labia mea cum cantavero tibi :
    et anima mea quam redemisti.
    
    Preces. Penitentes.
    
    Sacrificium. Offerte Domino.
    
    Require retro in quarta feria I. hebdomade XL. fo-
    tio 93.
    
    Missa. Omnis conventus dominice plebis : et co-
    adunatio christiane religionis exfundite coram Domino
    corda vestra : pandite bˢ probra : solvite vota. Nam
    acceptabilit hujus jejunii volum : qui inspicit inten-
    tionis vestre affectum. Tantum est ut ita humili e-
    minii sub manu Dei potentis : qualiter vos exaltet in
    tempore tribulationis. ꝑ. Amen.
    
    Alia Oratio. Jesu filius Dei : qui contriti cordis
    sacrificio placaris : nostris quesumus parce offen&amp;s.
    Da nobis et abstinendi devotionem : et abstinentie
    promeneri virtutem. Quo et voluntate habeamur
    idonei : et corporali robore inveniamur condupli.
    ꝑ. Amen.
    
    Post nomina oratio. Offerentium tibi Deus pater
    vota sanctificas : sic i juvantium precibus adesto
    propicius : ut defunctis fidelibus cterne concedatur
    beatitudinis locus. ꝑ. Amen.
    
    Ad pacem oratio. Pace tibi Domine posuimus : mu-
    niantur intima pectoris nostri : que et jejuniantibus
    diat in permissione sanctificationis : et non jejuna n-
    tibus mane t et expiatiue facinoris. ꝑ. Amen.
    
    Iunctio. Dignum e· j·sum est nos tibi semper
    gratias agre Domine sancte pater eλterne omnipo-
    tens Deus : per Jesum Christum filium tuum domi-
    num nostrum. Qui per jejunium spirituales effecti
    liberitus copulamur : Angelisque suis adjungimur.
    Per jejunium enim et sacramenta mysteriorum cele-
    stium revelantur : et tela demoniourm forissima
    devincuntur. Eo quippe et et vivificat anima : et
    corpora attenuitur superba. Quo homo exterior ex-
    hibens abstinentie volum : interior facitius per ora-
    tionem penetret celum. Unde quia tu es summus
    Deus : per quem ista et ordinatim aguntur : et am-
    mirabili potentia exercentur. Te accelvi ex oratione
    precamur : ut per jejunium hoc quod agimus : vel
    orationem : quam coram te fundimus : ejiciantur a
    nobis cuncta in commune tentamenta demoniorum :
    ut nullis sordiduli malis : tuis descendet predic-
    tis : proclamemus tibi semper atque ita dicamus.
    ꝑ. Sanctus. S. un tus. Sanctus.
    
    Post Sanctus. Vere admirabilis et Sanctus Dmi-
    nus no·ter Jesuś Christus filius tuus : qui nobis in-
    stituit nostrum coram hominibus non ostendere je-
    iunium : ne labentis vite transitoria laude bona
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,975">
    tura : quos hic subsecuta fuisset merces vanitatis
    admissa. Ob hoc perlargissime te Deus pater expo
    scimus : ut te propiciante et jejunum nostrum : ha-
    beatur a vanitate disjunctum : et merces nobis non
    hic uere hominum : sed post in concilio prelargiatur
    Sanctorum : per Christum Dominum ac redemptorem
    eternum.
    
    Post pridie. Ante te Domine effundentes desideri-
    um cordis nostri precamur : ut ita hec que offerri-
    mus benedicas : qualiter ex his e potantes et repulsa
    inedia convalescaut : et concessa speciali virtute :
    celesis desiderio inardescan. ꝑ. Amen.
    
    Ad confracti·nem panis. Antiphona. Tu Domine da
    escam.
    
    B 134 Require retro in Dominico quarto XL. fol.
    130.
    
    Ad Oraiiones Dominicam.
    
    Domine Jesu Christe : cujus in fame pascimur
    verbo : cujus in siti rece sanur alloquio tuo : et je-
    junium nostrum sanctifica tue gratie incremento :
    et vocem nostram exaudi e summo celo : qua te ju-
    bente dicimus e terris. Pater noster.
    
    Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus
    sit semper vobiscum. ꝑ. Et cum.
    
    Benedictio. Omnipotenti Domino socieuii per je-
    ju:tii puritatium : et copulenui per meuis aflicto-
    nien. ꝑ. Amen. Cum quoque habeatis in munere :
    quem consorem viderimi habere in labore. ꝑ.
    Amen. Ut ab eo remuneretur jejunium vestrum : a
    quo in vobis conatum est fidei incrementum. ꝑ.
    Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri etc. Do-
    minus sit semper vobiscum. ꝑ. Et cum.
    
    Ad accedendum. Qui venit ad me ad esuriet,
    Quere in I. Dominico XL. fol. 98. Com. Repte
    tum.
    
    Oratio. Repte Domine. Quere ut supra.
    
    FERIA SEXTA.
    
    Lectio libri proverbiorum Salomonis (a Cap. XXVI,
    XXVIII).
    
    ꝑ. Deo gratias.
    
    Fili : sicut noxius est qui mittit lanccas ac sagit-
    tas in mortem : sic vir qui fraudulenter nocet amico
    suo. Et cum fuerit deprehensus : cuiac : ludens feci.
    Cum desecrerit ligno : extinguitur ignis : et susur-
    rone subtracto jurgia conquiescunt. Sicut carbones
    ad primas et ligna ad ignem : sic homo iracundus
    provocat rixas. Verba sausruim quasi sanguis stipula:
    et ipsa perveniunt usque ad intima ventris. Quando
    si argueto sordido ornare velis vas facile : sic habita
    iuncta cum pessimo corde societas. Labii: aus
    iumentigitur inimicus : cum in corde reverterat do-
    lum. Quando subit· erit vocem saxum : ne crediderit
    ei quorum semper saevique sunt in corde illius Qui
    aperit odium fraudulenter : revelabitur malicia ejus
    in concilion. Qui folit fream : incidi in eam : et
    qui revolvit lapidem : revertit ur ad eum. Lingua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,975,980,1000">
    • Lauda. Ps. LXX, 23.
    • Prohra. Fortuna sc, ora.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em papel impresso tipográfico latino; pequenas manchas e abreviações medievais transcritas tal como aparecem (sinal 'ꝑ' para abreviatura de responsório). Colunas esquerda (bbox 20-495) e direita (505-980) transcritas em ordem. Algumas palavras fragmentadas por divisão silábica no final de linhas foram mantidas conforme impresso. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>