149

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDOR!. — PARS I.

4:0

cunctis animantibus universe carnis. Te eaün vidi À res eum ibi in holocaustum super unum montium :

jestum coram me in generatione bac : ut. salvetur
senten super faciem universe terre. Adhuc enim et
post dies septem : ego pluam super terram quadra-
ginta diebus et quadraginta noctibus : el delebo
emnem substantiam quam feci de superiicie terre.
Fecit ergo Noe omnia que mandaverat ei Dominus.
Factumque est diluvium : et delevit omnem sub-
stantiam : qne erat super terram. Addunit vero Deus
spiritum super terram : eLimininute sunt aque et
prohibite sunt pluvie de celo: requievitque arca
die septimo. Aperiens Noe fenestram arce quam fe-
cerat : dimisit corvum. Qui egrediebatur * et rever-
tebatur donec. siccarentur aque super terram. Emi-
sit quoque columbam post eum : ut videret si jam
eessassent aque super faciem terre. Que cum non
inveuisset ubi re juiesceret pes ejus : reversa est ad
eum in arcam. Extenditque manum : el appreheu-
sam intulit iu arcam. Expectatis autem ultra septem
diebus aliis : rursum dimisit columbam ex arca. At
illa venitad eum ad vesperum : portans ramum
olive virentibus foliis in ore suo. 1&0 !ntellexit
ergo Noe quod cessassent aque super terram. Et aje-
riens Icctum arce aspesit : viditque quod exciccas-
set superflries terre. Locutus est autem. Dominus
ad Noe dicens, Egredere de arca tu et uxor tua : et
filii tui et uxores filiorum tuorum tecum : cunct:que
*ni:inantia que sunt apud te ex omni carne. Egressus
ergo Noe: fecit ut dixerat ei Deus, Edifleavitque
altare Domino: et tollens de cunctis pecoribus et
volucribus mundis : obtulit bolocausta super altare.
Odoratusque est Dominus odorem suavitatis.

HB. Amen.

Dicat Diaconus. * Pro his qui varlis necessitati-
bus detenti : pascele interesse non possunt. Flecta-
3nus genua. Levate.

Oratio. Deprecamur te Pater eterne omnipotens
Deus pro his : qui diversis necessitatibus detenti :
sulennitate paschali interesse non meruerunt. Ut
quia gaudio pre;entium sont exsortes : mereantur
&anetorum meritis adesse participes. Ut. s:cut passio
unigeniti filii tui Domiui n.stri pro multorum salute
occurrit : ita et hec celebritas anaue festivitatis : et
preseutibus tribuat gloriam : et. absentibus conferat

quem monstravero tibi. igitur Abraam de nocte con-
surgens stravit asinum suum: ducens secum duos
juvenes : et Isaac fllium suum. Cumque concidisset
ligua in holocaustum : abiit ad locum quem prece-
perat ei Deus. Die autem tertio elevatis oculis vidit
locum proeul. Dixiique ad pueros suos. Exspect te
bic cum asino : ego et puer vadam illuc usque pro»
perantes. Postquam adoraverimus : revertemur ad
vos : Tulit quoque ligaa holocausti : et imposuit su-
per Isaae filium sugim. Ipse vero portabat in mauibus
ignem et gladiun. Cumque duo pergerent simul :
dixit Isaac patri suo : Pater ii? At ille respondit.
Quid vis fli? Ecce inquit ignis et ligna : uhi est
victima holocausti ? Dixit autem Abraam. Deus pro-

B videbit sibi victimam holocausti (li mi. Pergebant

ergo pariter : veneruntque ad. locum : quem osten-
derat ei Deus. In. quo edilicavit altare : et desuper
ligna comp«suit. Cumque couligasset Isaac filium
suuin : posuit eum in altare super struem lignorum,
Extenditque manum et arripuit gladium : ut immo-
laret fllium suum. Et ecce angelus Domini de. celo
clamavit dicens, Abraam Abraam. Qui respondit,
Adsuin. Dixitque ei. Non extendas minum tuam su-
per puerum : neque facias illi quiequim. Nunc. co-
gnovi quod timeas Deum : et non pepercisti filio tuo
unigenito propter me. Levavitque Abraam oculos :
viditque post tergum arietem inter vepres : heren-
tem cornibus suis. Quem adsumens : obtulit bolocaue
stum pro lilio. Appellavitque nomen loci illius :
Dominus videt. Unde usque hodie dicitur : in. tnonte
Dominus videbit, Vocavit autem Dominus Abraam

.Secundo de celo dicens. Per memetipsum juravi

dicit Domiaus : quia fecisti rem hanc : et non pe-
percísti filio tuo unigenito propter me : benedicam
tibi : et multiplicabo semen tuum sicut stellas cell :
et velut arenam que est. in littore maris. Possidebit
semen tuum portas inimicorum suorum : et benedi-
centur in semine tuu omnes gentes terre : quia obe-
disti voci mee. Reversus est Abraam ad pueros
$8uos :abieruntque Bersabe simul : et habitavit ibi,

8. Amen,

Dicat Diaconus. * Pro Sacerdotibus ac ministris,
Fleciamus genua. Levate.

veniam, A. Amen. Per inisericoudiam tuam Deus: p — Oratio. Sacerdotes tuos Domine indue justiciam :

qui vivis et omuia regis in secula seculorum.

8. Amen.

Lectio libri Genesis (e Cap. XXII).

8. Deo gratias.

lo iliis diebus. 4 Loquutus est Domiuus ad. Ab-
raaimn. dicens, Abraam Abraam. At ille. respoud,t.
Adsum : Ait ilti. Tolle fllium tuum unigenitum quen
diligis Isaac : et vade in terrain visionis : atque offe-

* Kt revertebatur. Wa. lehr. et Arab. legunt. At
Vulg., LXX et Syr., non revertebatur.

b Pro his. In Orationali Gothico post quintam lec-
tionem orant pro his qui sanctam festivituli interesse
won possunt, inter quos cegrotos comprebendunt.

* Cap. XX11. Vers. 1-19. Lectionario Luxovien-i
binae lectiones prim deficiunt ; tertía est de Noe

et ministri tui letentur. Illos doctrinis et vite exem-
plis uutnifica : hos sanctitatis eultu. offici/que locu-
pleta : ut dum utrique a te augmenta virtutum per-
ceperunt: siue offensione tuis 1&1 attaribus fa-
mulentur. 8. Chorus. Amen. Dicat. Presbiter. Per
misericordiam tuam Deus noster : qui vivis et omnia
regis in secula seculorum.
B Amen.

Gen. vu, 1-vin, 1-23); quarta est de Abraham
Gen. xv, 1-19).
4 Loculus. Vu'g., tentavit.
* Pro Sacerdotibus 1n Orationali Gotaico ad ter-
tiau orationem clamat diaconus : Pro sacerdotibus
et ministris precemur Dominum.

Digitized by Google
