<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    417. MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    regno patris mei. P. Quia desiderio desideravi. A derio. †. Accipite et manducate :
    Ad Orationem Dominicam.
    Oratio. Cogitationes et delicta nostra cernentes : non cruentas tibi Domine victimas immolamus : sed supplicibus votis tibi sempiterni Sacerdotis corpus offerimus. Memorare itaque Domine : quod pro nobis pertuleri : quia peccata nostra portavit. Indue ergo nos justiciae stolâ : ut in cena tua sine veste nuptiali nullus accumbat ; gaudiisque caelestibus novi testamenti convivium floreat. Procul absit dolus : quo deceptus est malus ille discipulus. Sit in omnibus fides vera : spes certa : et charitas pura. Ut spiritualibus sacramentis non damnetur conscientia : sed per pacis charitatisque luce dulcedinem ab omnibus emundati vitiis : ad te proclaimemus e terris. Pater noster qui es in celis.
    Dicat Presbiter. Humiliate vos benedictioni. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum spiritu tuo.
    Benedictio. Christus Dominus qui pro salute omnium se tradidit permisit : ipse vos sue gratie dono loqueplet. ℟. Amen. Et qui per bucellam panis suum proliudit tradiditorem : ipse vos sui panis perceptione sibi mutet faciat complacere. ℟. Amen. Quique discipulorum pedes eluere dignatus est hodie : ipse vos ab omnibus delictis emaculat : et ceteri discipulorum associet. ℟. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri : qui est benedictus ot vivit et omnia regit in secula seculorum. ℟. Amen.
    Ad accedentes. Antiphona. Memor esto nostri Christe in regno tuo : et dignos fac nos de resurrectione tua. †. Desiderio desideravi hoc pascha manducare vobiscum : antequam patiar. ℟. Exuntes parate nobis pascha ut manducemus. P. Antequam patiar. †. Ecce introeuntibus vobis in civitatem occurrent vobis homo amphoram aque 165 portans : sequinimi eum in domum in qua introierit. et ingressi januam : dicite patrissialias domus. P. Quia desiderio. †. Dicit libri magister : tempus meum in prox imo est : ubi est ergo diversionum ubi pascha cum discipulis meis manducem. P. Antequam patiar. †. Et ipse vobis ostendet cenaculum grande stratum : ibi parate nobis. P. Antequam patiar. †. Exuntes autem discipuli venerunt in civitatem : et invenerunt sicuti dixerat illis Jesus : et paraverunt pascha. P. Desiderio desideravi. †. Vespere autem facto discubuit Jesus et duodecim Apostoli cum eo : et ait illis. P. Desiderio desideravi. †. Dico enim vobis : quia ex hoc non manducabo illud : donec impleatur in regno Dei. P. Desiderio. †. Accipit panem et benedixit ac fregit : deditque discipulis suis et ait illis. P. Desi-
    a Quod. Lege quid.
    b Et postquam. Tota haec rubrica, quae extat in Missali Toletano, Mozarabica est. Nam Gotho-Hispani et Galli ante susceptos ritus Romanos, sequenti hiud nonnullas missas, et quidem praesantificatorum communione celebrabant (Concili. Tolet. xvi, can. 8).
    c Filiolam. Hoc est pallia qua calix tegitur.
    d Implem. Aliter Guimpia, et Wimpia, hoc loco est velum quo calix legitur, sed alii, quando velum majus est, quod humeros sacerdotis, et simul ptyidem sataram, teg it cum Eucharistiam de'erit, et quod aliqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    meum : quod pro vobis tradetur : hoc facite in meam commemorationem. P. Desiderio. †. Similiter et calicem postquam cenavit dicens : accipite : et gratias egit : deditque illis dicens. P. Desiderio. †. Bibite ex hoc omnes : hic est enim sanguis meus novi testamenti : qui pro multis effundet ur ia remissionem peccatorum. P. Desiderio. †. Gloria et honor Patri et Filio et Spiritui Sancto in secula seculorum amen. P. Desiderio.
    Com. Repletum est gaudio os nostrum et lingua nostra in exultatione.
    Dicat Presbiter.
    Communio Oratio. Corpus Domini Nostri Jesu Christi quod accepimus : et sanctus sanguis ejus quem B potavimus : adhereat in visceribus nostris et erne omni potens Deus : ut non veniat nobis ad judicium nec ad condemnationem : sed proficiat ad salutem et ad remedium animarum nostrarum in vitam eternam. ℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster : qui es benedictus : et vivis et omnia regis etc.
    b Et postquam Sacerdos communicaverit : accipiat calicem bene mundatum : et ponat intus in calicem et filiolam cum qua calix cooperitur : et reverencer accipiat corpus Christi Sacerdos : et ponat intus in calicem supradicatam filiolam. Deinde accipiat aliam filiolam cum qua coopererit calicem : et desuper ponat patenam calicis : et supra dictam patenam et calicem ponat suam et implanju pulcram : que quidem impla cooperiet totum calicem. Et ponat eam super humerros : et si honorifice deferat Eucharistiam ad monumentum cando : Hoc corpus totus chorus humiliter et devote precedenteinus ceteris et incinno coram Eucharistia : et unus puer deferat 1 esquilam pulsando. Et velum seu pallium super corpus Domini honorifice deportetur a quatuor vel a sex dominins de nobilioribus civitatis qui deferunt s pallium vel velum. Et sic unus de operariis Ecclesie ; qui continet et eius chori projiciat a annoam viridem subuas pedes portantium seu deferentium corpus Domini. Et sic fiat alia die in reversione corporis Domini de monumento ad altare. Et cum preventum fuerit ad monumentum : ascendant Pontifex seu Presbyter in superpelliceis : Decanus vel ejus lucem torrae Thesaurarius : vel in ejus absentia alia dignitas. Vel aliquior Canonica ipsius Chori.
    D Et postea eucharistia in monumento : Pontifex vel Presbyter debet discoopere calicem : et humiliter monstrarre istis duobus dominis hostiam consecratam : et coopereto calice ut prius et positas in dicto monumentu cruce et Missali mixto vel Biblia et thuribulo sine pru-
    bus in locis supernumerale debitur.
    e Hoc corpus. Missale Toletanum : Hoc corpus quod pro vobis tradetur, hic culti novi testamentii est in suo sanguine, dicit Dominus, hoc facite quotienscumque sumitis in meam commemorationem.
    f Esquilam. Campanalum, quae etiam squilla et skella dicitur.
    g Pallium. Vulg., baldachinum.
    h Annorum. In Missali Toletano annonas legunt, nimirum virides arborum frondes.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; duas colunas textuais presentes. Algumas abreviações e sinais litúrgicos (†, ℟.) preservados. Palavras interrompidas por divisão de linha mantidas conforme aparecem; marcas alfanuméricas de notas (a, b, c...) incluídas no corpo onde visíveis.</notas>
</pagina>