£04 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. - PARS I. 402
dis virtutis : velde fortis. Impetum fecit contra gen- À quaginta viri de flliis prophetarum secuti sunt. eos.

tem hostilem : «€ ^ ia descensum perdidit contrarios.
bt cognoscant gentes potentiam ejus : quia contra
Deum pugnare non eit facile. Qui 5 suscitavit pro-
phetam Heliam quasi ignem : et verbum ipsius quasi
fax ardens. Qui iuduxit in illos famem : et irritantes
illum * invidia pauci facti sunt : non poterant enim
suslinere precepta Domini. 4 Verbum Domini exala-
vit celum : et dejecit a. se ignem ? terre, Sic am-
plificatus est flelias in mirabilibus suis * et quis po-
10st. similiter gloriari tibi * Qui sustulisti mortuum
ab inferis : de sorte mortis in verbo Domini Dei.
Gui dejecisti Reges ad perniciem : et confregisti fa-
cile potentiam ipsorum et gloriosos f delicto suo.
Qui audis in Sinay judicium : et in Horeb judicia de-
fensionis Qui ungis reges ad peoitentiam * et pro-
phetas facis suecessores post te. Qui receptus es in
turbine ignis in eurru equorum igneorum. Qui in-
scriptus est in judiciis temporum li;nire iracundiam
Domini. Et conciliare cor patris ad filium : et resti-
tmere tribus Jacob. Beatisunt qui te viderunt : et
jn amicitia tua decorati sunt. Nam nos qui vita vi-
vihaus tantum : post mortem non erit tale nomen
nostrum. € ilelias qui in turbine tectus est : et in
ileliseo completus cst spiritus ejus. In diebus suis
non pertimuit principem : et potentia nemo vicit il-
lum. Nec superavit illum verbum aliquod : et mor-
tuum prophetavit corpus ejus. !m vita sua fecit
monstra : etin morte mirabilia opera ejus.

B. Amen,

Lectio libri Malachim,id est. Regun (IV, * cap. 1I).

B. Deo gratias.

In illis diebus. Factam est cum levare vellet Do-
minus Heliam per turbinem in celum : ibant Helias
€t Heliseus de Galgalis. Dixitque Heliss od Heliseum.
Bede hic quia Dominus misit mo usque Bethel. Cui
ait Heligeus. Vivit Dominus et vivit anima tua : quia
nou derelinquam te. Cumque descendissent Bethel
egressi sunt filii Prophetarum qui erant in Bethel] ad
Heliseum et dixerunt ei. Numquid nosti quia hodie
Dominus tollet Dominum tuum 2 te? Qui respoadit.
Et ego novi : silete. Dixit autem Helias ad Heliseum.
Sede hic quia Dominus misit me in Hierico. Et ille
ait. Vivit Dominus et vivit anima tua. quia non de-
relinquam te. Cumque venissent lHlierico : accesse-
runt filii prophetarum qui erant in Hierico ad Heli-
seuni : et. dixerunt ei. Numquid nosti quia hodie
Domiuus tollet Dominum tuun 3 te? Et ait. Et ego
novi : silete. Dixit autem ilelias ad Heliseum. Sede
bie quia Dominus misit me usque ad Jórdanem. Qui
ait. Vivit Dominus et vivit anima tua : quia non de-
reliequam te. Jerunt ergo ambo pariter : et quin-

5 [n descenssin, Volg., in descensu.

b Sescitaret, Volg. Et surrezit. Elias Propheta
quasi ignis.

* [nvidia. Vulg., invidia sua.

4 Verbum. Lege verbo.

* Terre, Yulg. ei Gr., ter.

8 Delicto suo. Vulg., Gr., de fecto suo.

8 Helias qui. Ita in. Graeco et In sancti Hieronymi
versione. Vulgata legit Helias quidem.

Qui ei steterunt e contra longe : illi autem ambo
slabant super Jordanem. Tulitque Helias pallium
suuni ; et involvit illud : et percussit aquas : que divise
8unt in utraque parte : et transierunt. 155 ambo
per siccum. Cumque transissent Helias dixit ad
fleliseum. Postula quod vis ut faciam tibi : ante-
quam !ollar a te. Dixitque [leliseus. Obsecro ut fiat
duplex spiritus tuus in. me. Qui respondit. ftém
difficilem postulasti. Attamen si videris me quaudo
tollar a te : 1 erit quod petisti. Si autem non vide-
ris : non erit. Cumque pergerent : et. inceden'es
sermocinarentur : ecce currus igneus et equi ignei
diviserunt utrumque : et ascendit llelios per turbi-
nem incelum. Heliseus autem videbat : et clamabat.

B Pater mi. Pater. mi. Currus Israel : et auriga ejus.

Et uon vidit eun amplius. Apprehenditque vesti-
meuta sua el scidit illa in duas partes. EL levavit
pallium [lelie :J quod ceciderat ei. Reversusque
stetit super ripam Jordanis : et pallio Helie qued ce-
. eiderat ei et dixit. Ubi est Deus [lelie etiam uunc?
Percussitque aquas : et. divise sunt liuc atque illuc :
et transiit Heliseus. Viden:es autem (lii propheta
rum qui erant in Hierico de contra : d.xerunt. Re-
quievit spiritus Helie super Heliseum. Et venientes
in occursum ejus : adoraverunt eum proni in ter-
ram. Dixeruntque ilii. Ecce cum servis tuis sunt
quinquaginta viri fortes : qui possint ire et querere
Dominum tuum : ne forte tulerit eum spiritus Do-
mini : et projecerit eum in uno niontium aut iu una

* vallium. Quiait. Nolite timere. Coegeruntque eum

doncc aequiesceret : et diceret mittite. Et miserunt
quinquagiuta viros, Qui cum quesissent. tribus die-
bus-: non invenerunt : et reversi sunt ad eum. At
ille habitabat in Hierico. Dixitque eis. Nunquid non
dixi vobis nolite mittere ? Dixerunt quoque vint ci-
vitatis ad Heliseum. Ecce habita:jo civitatis hujus
optima est: sicut tu ipse Domine perspicis : sed
aque pessime sunt et terra steritis. At ille ait. Afferte
mibi vas novum et mittite in illad sal. Qui cum ad-
tulissent : egressus ad fontem aquarum misit in
eum $al : et ait. Hec dicit Dominus. Sanavi aquas
bas : et non erit ultra in eis mors : neque sterilitas,
Sanate sunt ergo aque asque ad diem banc juxta
verbum Helisei : quod locutus fuerat. & Aueu.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscuin.

8. Et cum.

k Paallendo. Cogitaverunt adversum me. Ne dere-
linquas ie Domine ue forte exaltentur. 3 . Eripe me
Domine ab homine malo : a viro iniquo libera tne.
Qui cogitaverunt ! injustieias in corde : tota die cou-
$Utuebani 9 bella. P. Ne derelinquas.

b Cap. 11. Ners. 21-25,

i Erit. Vulg. erit tibi.

J Quod ceciderat ei. Addit Vulgata : Percussit
aquas, et non sunt digisa.

k P'sallendo. Ps. cxzx13, 9. 3 . lbid., n. 1, 2.
! Injusitias. a S. August. LXX , &óuiov. Vulg. ,

. iniquitates.

,. P Bella. lta sauctus Augustinus. Yulg., pralia.
Digitized by Google

I
