<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    383   MISSA:E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.                                    384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    et substantia abstinentium : tu benedictione gra:ie et appositum tibi sacrificium = sanctificai : et jejunantium pectora ab omni contagione delictorum emunda. Quo|h¢c oblata uberius benedicens : horum perceptione inediam nostre debilitationis substentes : internaque sanctifices. R. Amen.
    Ad confraciendoum panis. Antifona. Tu Domine da escam nobis in tempore opportuno : aperi manum tuam : et imple omnem animam benedictione.
    Ad orationem Dominicam.
    Christe Deus qui jejunii non renuis votum : qui nobis per te magnum abstinendi prebuisit exemplum : quique docu-isti te per orationem petere : per lectionem querere : elemosynis etiam vel lachrymis propulsare : accipe nostram peti:tionem : que in nobis et amorem lectionis enutriat : et lachrymas nostras tibi commendabiles reddat. Ut cum te petierimus orando : te nos invenisse gratulemur querendo. Cumque lacrimando pulsaverimus : a te exaudiri promereamur. Pater noster.
    Dicat Presbit. Humiliate vos benedictioni. Dominus  sit semper vobiscum.
    R. Et cum.
    Christus Dei filius ob cujus exemplum corporale jejunium exercetis : animas vestras virtutum replicat sacramentis. R. Amen. Idem quoque Dominus cordibus vestris atque corporibus jejunio aridis : vitam tenere tribuat sanctitalis. R. Amen. Ut cum abstinen:lia servantes unitatem spiritus in vinculo pacis : pervenialis ad eum recipientes ab illo premium eterne salvationis. 146 R. Amen. Per misericordiam I;:s;us Dei nostri etc.
    Dominus sit semper vobiscum. R. Et cum.
    Ad accedentes. Qui venit ad me.
    Com. Replectum est gaudium.
    Oratio. Reple Domine cor nostrum.
    Quere in I. Dominico fol. 98.
    FERIA SEXTA ANTE b RAMIS PALMARUM.
    Ad Missam.
    Jesu filii Sirach : id est Ecclesiasticus (e Cap. XLIIII, XLVI).
    R. Deo gratias.
    a Fili : Laudemus viros gloriosos et parentes no/ stros in generatione sua. • Dilectus a Domino Sarnuel propheta Domini renovavit imperium et unxit principes in gente sua. c Et post hec dormivit : et notum fecit Regi : et ostendit illi finem vite sue.
    g Post hec surrexit Nathan prophet a in di:bus David Regis : et quasi adeps separatus est a carne : sic Da- vid a filiis Israel. In leonibus lusit : quasi b cum he- dis : in ursis similiter fecit : sicut agnis ovium. In ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    venule sua numquid non occidit gigantem : et sustulit obprobrium de gente? 1 Ubi invocavit Dominum potentem : et dedit dexteram ejus tollere hominem fortem in bello : et exaltare cornu gentis sue. 1 De omni corde suo laudavit Dominum : et dilexit Deum qui fecit illum : ut k laudaret sanctum nomen Do- mini : et amplificaret mane diei sancititatem 1. Chri- stus purgavit peccata ipsius : exaltavit in eternum cor- nu ipsius et dedit illi testamentum Regum et selem gl:rie in Israel. Post ipsum surrexit filius sensatus : et propter illum dejecti omnem potentiam inimico- rum. Salomon imperavit in diebus pacis : cui subje- cit Deus omnes hustes : ut conderet domum in nomi- ne suo : et pararet sanctitatem in sempiternum. Quemadmodum eruditus est in juventute sua : et impletos est quasi flumen sapientia. R. Amen.
    Lectio libri Malachim. Id est Regum (m III , cap. I, III).
    ij. Deo gratias.
    In illis diebus : ait David. Benedictus Dominus Deus Israel : qui dedit hodie sedentem in solio meo. Videntibus oculis meis. Territi sunt et surrexerunt omnes qui invitati fuerant ab Adonia : et ivit unusquisque in viam suam. Adonias autem timens Salomonem surrexit et abiit in tabernaculum Domini : tenuique cornu altaris. Et nuncaverunt Salomoni dicentes. Ecce Adonias timens Regem Salomonem tenens cornu altaris dicens. Juret mihi hodie Rex Salomon : quod non interficiet servum suum gladio. Dixitque Salomon. Si fuerit vir bonus : non cadet nec unus quidem capillus ejus in terra. Sin autem malum inventum fuerit in eo : morte morietur. Misit ergo Rex Salomon et eduxit eum ab altari. Et ingressus adoravit Regem Salomonem. Dixitque ei Sa- lomon : vade in domum tuam. Appropinquaverunt autem dies David ut moreretur. Precepitque Salomo- ni filio suo dicens. Ecce ego ingredior viam universae terre. Confortare et esto vir. Et observa custodias Domini Dei tui : ut ambules in viis ejus : et cus- todias ceremonias ejus : et precepta ejus : et testimo- nia et judicia : sicut scriptum est in lege Moysi : ut intelligas universa que facis : et quocumque te verteris. Ut confirmeret Dominus sermones suos : quos lo- cutus est de me dicens : si custodierint filii tui vias meas : et ambulaverint coram me in veritate in omni corde suo : et in omni anima sua : non afuere- tur tibi vir de solio Israel. Tu quoque nostri que fecerit mihi Joab filius Sarvie : que fecerit duobus prin- cipibus : exercitus Israel Abner filio Ner et Amase filio a Lether : quos occidit et effudit sanguinem belli in pace : et posuit cruorem in baltheo suo : qui erat
    a Sanctifica. Hœc est, acceptum habe, idem enim Deo est sacrificium accipere, atque illud sanctificare.
    b Hœmis. Lege Ramos.
    c Cap. XLIV. Hæc prophetia contexta est ex frag- mentis Ecclesiastici, XLIV, 46, 47.
    d Fili. Eccl. XLV, 4.
    e Dilectus. Ibid., xlvi, 16.
    f Il post hec. Ibid., 25.
    g Post hoc. Ibid., xlvii, 1-2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em latim, impressão tipográfica. Pequenas marcas e quebras de linha preservadas tal qual no original. Em alguns pontos palavras cortadas no final da linha foram transcritas com hífen conforme visível; onde a leitura era incerta foram mantidos sinais editoriais do impresso. Script classificado como latino.
  </notas>
</pagina>