Att

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS T.

413

quos elegerlin : sed ut impleatur scriptura. Qui man- A transire nisi bibam illum : fiat voluntas tus. Exsur-

ducat mecum panem : levabit contra me calcaneum
suum. Amodo dico vobis : antequam fist : ut ereda-
tis cum factum fuerit: quia ego som. Verumtamen
ecce manus iradentis tie meeum est in. mensa : et
filius quidem hominis secundum quod deffinitam est
vadit. Ye autem homini illi : per quem filius bominis
tradetur : bonum erat ei : si natis non fuisset homo
ille. Amen amen "dico vobis : quia unus ex vobis tra-
det me. Et contristati sunt discipuli, Asp'ciebant au-
tem ad invicem hesitantes de quo diceret. Erat ergo
recutmbens unus ex discipulis ejus in sinu Jesu quem
* diligébat valde. Innuit ergo huie Simon Petrus : et
dicit ei. Quis est de quo dicit? Itaque cum reeubuisset
]lle sopra pectus Jesu dicit ei. Domine : quis est?
Respondit Jesus : llle est: eui ego intincium pa-
nem porrexero. Et cüm intinxisset panem : dedit
Jude Simonis Scariothis. Et post bucellam : ia-
woivit in ullum Sathanas. Et dicit ei Jesus. Quod
facis : fac citius. Hoc autem nemo scivit discum-
* bentium : ad quid dixerit ei. Quidam enim pu-
tabaut : quia loculos habebat Judas : eo quod diceret
€i Jesus : eme ea que opus suot nobis ad diem festum :
aut uL egenis aliquid daret. Respondit autem J .das
Qquitradidit eum dicens. Nunquid ego sum Rabbi? Dixit
ei Jesus. Tu d:xisti. Et cum accepisset. bocellam :
exivit continuo. Erat autem nox, Cum ergo exisset :
surrexit Jesus à cena eum discipulis suis : et hymno
icto exierunt in montem Oliveti : et ait illis Jesus,
Umnues vos scandalum patiemini hac nocte in me. Seri-
ptum est enim. Percutiam pastorem : et dispergentur
bves gregis. Postquam autem resurrexero : precedam
vos iu Galileam. Respondit Petru; : et ait illi. Eteiomnes
scandalizati fuerint in te : ego autem numquam scan-
dalizabor, Nam poratus sum et in custodiam : et in
mortem iré : et animam meam pro te ponere. Re-
spondit ei Jesus. Animam tuam pro me pones? Amen
dico tibi quoniam hac nocte antequam gallus cántet :
ter me negabis. Át ille abundantius loquebatur di-
cens. Etiam si oportuerit me mori tetum : non te ne-
gabo. Similiter et omnes discipuli dixerunt. Tunc ve-
nit Jesus cum eis in villam que dicitur Gethsemani :
et dixit discipolis suis. Sedete hic donec vadam illuc
ei orem. Et assumpto Petro et duobus (ifiis Zebedei :

gens ab oratione venit ad discipulos euos : et invent
eos dormientes pre tristicia, Ersnt agtem oculi eorum
gravati : ot nesciebant quid ei responderent. EL re-
lietis illis : iterum abiit tertio. e&t oravit. Subleva-
tisque oculis in celum dixit. Pater venit hora : clari-
fica filiu tuum : ut filius tuus elarificet te. Appa-
ruit autem illi Angelus de colo : confortans eum :
Kt factus est sudor ejus : sicut. gute. sanguinis de-
fluentis in terram. Tunc venit ad discipulos 008 : et
dixit illis. Dormite jam et requieseito: eece sppro-
pinquavit hora : ei filius hominis tradetur in manus
peccatorum. Surgite eamus : ecce. appropinquavit
qui me tradet, Et egressus esi cwm eis trans torren:
tem Cedron : ubi erat hertus in quem introivit. ipse
et discipuli ejus. Sciebat'autem et Judas qui tradebat
enm ipsum locum : quia frequenter Jesus convenerat
illue cum discipulis suis. Judas ergo : cum accepis-
set cohortem : venit illuc ei eum eo turba mulia cum
gladiis et fustibus : missi a principibus Sscerdotum
et senioribus populi. Dedit autem eis signum dicens.
Quem osculatus fuero : ipse est tenete eum : 5 et du
cite. Jesus itaque stiens omnia que ventura erant
super eum : dixit eis. Quem queritis? Responderunt,
Jesum Nozarenum. Dicit illie. Ego sum. Stabat autem
el Judas qui eum tesdebat. eum illis. Ut ergo dixit :
ege sum. abierunt retrorsum.: et ceciderunt in. ter-
ram. fterum interrogavit eos dicens : Quem queritis?
llli autem dixerunt : Jesum Nagzarenum. Respondit
Jesus. Dixi vobis: ego sum. Cum autem dixisset :
ego sum : accessit ad eum Judas et dixit, Ave Rabbi :
et osculatus est eum. Jesus autem dixit ei. Ad quid
venisti amice ? Juda osculo filium bominis tradis ? Si
me queritis : sinite hos abire : ut adimpleretur serme
quem dixit. Quis quos dedisti mibi : neminem ex ip»
sis perdidi. Simon itaque Petrus habeas gladium
eduxit eum : et percussit servum principis Sacerdo-
tum : et amputavit auriculam ejus dextram. Dixi
ergo Jesus Petro. Remitte gladium tuum in vaginam.
Omnis enim qui gladio fuerit operatus : gladio peri-
bit. Anpetas : quia non possum rogare patrem ineum:
et exhibebit mibi modo plusquam duodecim millia
legiones Angelorum ?. Quomodo ergo implebuntur
Scripture? quia sic oportet fieri. Et contingens auri-

cepit contristari et mestus. esse. Tune sit illis : Tri- p culam servi Dominus : ssnavit eam. Ait autem his

stis est 16]. anima mea usque ad mortem. Sustinete
hic : el vigilate. Ipse vero discessit ab eis : quantum
lapidis jactus. Et ponens genua sua : procidit in fa-
ciem super terram : orans et dicens. Pater : omnia
possibilia tibi sunt : si vis transfer calicem bune a
me, Verumtamen non eicut ego volo :sed sicut 1u
vis. Et venit ad discipulos suos : el invenit eos dor-
mientes. Et ait Petro. Simon dormis? Sic non po-
tuisti una hora. vigilare mecum ? Vigilate et orate :
uw non intretis in teplatiouem. Spiritus quidem
promptus : caro autem inürma. Iterum secundo abiit :
et oravit dicens. Pater mi : si non. potest calix jste

* Diligebat valde. Ita Cod. Corbeien., at Vulg. legit
quem diligebat Jesus. Joan. xin, 23.

Qui ad eum venerant. Qussi ad latronem venistis cum
gladiis et fustibus comprehendere me? Quotidie eram
apud vos in templo docens: et non tenuistis me.
Sed hec est hora vestra et potestas tenebrarum. iloe
totum factum est : ut complerentur scripture prophe-
tarum. Cohors igitur et tribunus et ministri Judeo-
rum comprehenderunt Jesum : et ligaverupt eum :
&t adduxerunt eum ad Ánnam primum. Krat euim
socer Cayphe : qui erat Pontifex auni illius. Erat au-
tem Cayphas qui cousilium dederat Judeis : quia ez-
pedit unum hominem mori pro populo. Tune disci-
puli omnes relinquentes Jesum : fugerunt. Adole-

b Et ducite, Syr. , abducite. Gr. , abducile do. Yulg.,
et ducite caute, Marci xiv, 44.

Digitized by Google -
