<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    435 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    in calice: a communione facta lavet manus ut moris A diam tuam: stigmate passionis tue Deus noster filius
    est dicendo. Quod ore sumpimus Domine. Et non
    dicatur. Corpus Domini nostri Jesu Christi. Nec Pla-
    ceat illi sancta Trinitas. Et his omnibus peractis dicat
    Presbyter hanc Orationem.
    b Eruti a malo: stabiliti semper in bono: tibi
    adherere mereamur Deo et Domino nostro Jesu
    Christo. Da veniam peccatis nostris: et requiem fa-
    mulis tuis omnibus fidelibus defunctis. Frange et
    percute omnes insidias inimicis nostris. Defende nos
    ab omnibus operibus malis: et confirma in cunctis
    bonis. Accipe jejunium vel votum nostrum: et exaudi
    orationem nostram in his diebus et in totis tempo-
    ribus. Tribue nobis pacem et securitatem: pietatem:
    et sinceram charitatem: ac gratiam per misericor-
    quo usus est Amalarius inveniebantur, certe de vera
    consecratione intelligenda non erant, sed de externa
    quandam sanctitate, per contactum corporis Domini
    acquisita; maxime quod in ordine Romano legebatur
    sanctificatur autem, non vero, ut in quorumdam Ec-
    clesiarum Missalibus, consecratur autem vinum non
    consecratum per sanctificantum panem. Caeterum opinio
    de hac fictitia consecratione, quae a longe majori
    parte Ecclesiarum semper rejecta fuerat, nec antiqui-
    tatis auctoritare fultcebatur, de ectx errore paulatim
    corridit. Mentiuntur inqui Jacobus a Viritiaco (Hist.
    Occid. cap. 78) qui dicunt quod die Parseceves corpus
    Christi ex contactu mutat vinum in sanguinem. Et eodem
    capite paulo supra agents de vino ablutionis quan ali-
    qui in sanguinem converti docebant: Non dicimus
    quod ex contactu sanguinis vinum ablutionis converteri
    in sanguinem, sed remanet purum vinum; licet, inquiut,
    ex contactu sanctoe rei sit sanctificatum, sicut aqua
    fluminis aqua benedicta commista, dicitur sancificari.
    Plura de hac opinione vide si lubet apud Mabillonium
    (Comment. in Ord. Roman., pag. 76 seq.) copiose et
    erudite de ea tractatum, et apud Marteinum (De
    antiq. Ecclesiae Rituibus, tom. I, lib. I, c. 5, col. 435 seq.).
    c Communione autem. Haec recensiona. Certe oratio-
    nes Quod ore sumpimus et Placeat tibi in fine missae
    dicendae ad ritus Gothico-Hispanos non pertinent.
    d Eruli. Eadem oratione piis officio hujus d ei
    imponitur juxta Breviarium Mozar. hum.
    e In vigilia. Orationali Gothico inscribitur in vigi-
    lia Paschae. Lectionario Ambrosiano Thomasiis, et
    Sacramentario Bobiano, in vigiliis Paschae, Missalibus
    Gallicano, et Gallo-Gothico, in vespera Paschae. Bre-
    viario Mozarabum, Capitularibus Georgii, et Lecio-
    nario Luxoviensi, in Sabbato Sancto.
    g Hora diei nona. In Sacramentario Bobiano assi-
    gnantur Evang. illum Altera actum die, quae est paras-
    caren, conterentur, etc., et orationes dicendae die Sab-
    buto sancto mane; et in Breviario Mozarabum, in Ora-
    tionali Gothic o, et in Missali nihil invenitur ante
    vespers hac die recitandum in ecclesia. Antiquitus D
    autem mon nisi post solis occasum, postea vero hora
    nona, hoc est hora tertia post meridiem, conveniebant
    in ecclesiam; neque hoc recens, nam in Gelsiano
    Thomassii rubrica praescribit ut hora octava procedant
    ad ecclesiam.
    e Diaconus. Lege diacones.
    f Anaboladus. Anaboladum, anaboladum, anabo-
    lagium, anagolagium, anaglogium, ambolagium, etc.,
    idem significant: vellem sacrani unum amicum, aut
    supernumerale appellant. Ordo Romanus, apud Histo-
    riorum (Pag. 11, col. 1): Tunc certi orditioni re-
    ginarum secundum ordinem suum accipiunt ad inuen-
    dum pontificem ista remittenda, alius lineam, alius cin-
    gulam, alius anabolagium id est amicium, alius lineam
    dalmaticam, alius planetam, et per ordinem sic induunt
    pontificem. In ordine vero Romano (Apud Hitorp.,
    p. 1, col. 19) qui extitus est Mabillonio (Pag. 51), le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,955">
    Dei: qui vivis cum Deo Patre et regnas cum Spiritu
    Sancto in Trinitate unus Deus permanens in secula
    seculorum. R. Amen. Dominus sit semper vobiscum.
    R. Et cum. Et statim Diaconus dicat. Eamus cum
    pace. R. Deo gratias.
    a In Vigilia gloriosae Dominicae Resurrectionis Sab-
    bato 4 hora diei nona signum sonat: et congregatis
    omnibus: induunt sem tipi sos 8 Diaconus vel Clerici
    albis cum 7 aneboladiis: et ingrediatur s processum:
    atque a primicerio accipiunt Diachones in ordinem
    suum lectiones: que in h tribunal ab ipsis legende
    sunt. Dum vero secundum et tertiam sonaverit signum:
    et juxta consuetudinem posi a sede Pontificii in proces-
    su: atque eo sedente: i accedunt Abbates Presbyteres
    B gitur: Alius ambolagium id est amictum, quod dicitur
    humerale: alius lineam dalmaticam quam dicimus al-
    bam, alius dalmaticam, alius orarium; et aduerte
    quod rubrica nostri Missalis majorem antiquitaten
    sapit, quam ordines isti Romani, quippe que timepli-
    citer et sine interpretatione adhibet vocem anebolag-
    ium quam illi interprestar coguntur, upote iam
    antiquum. Hic etiam aduerte quod aneboladum su-
    pera alba, juxta rubrum, induitur; hinc enim patet
    nostrae rubricae antiquitas, si, videre Analarii evo,
    ut ipse (De cult. Offic., lib. II, cap. 17 et 18) ostendit,
    contrary consuetudo invaluerat, quae etiam modo obli-
    net, ut amictum sive anabolagium infra alban indua-
    tur. Caeterum sanctus Isidorus (Orig. I. XIX, cap. 25)
    primariam et profanam vocis hujus significationem
    tradit docens anabolagium esse amictorium lineum se-
    minarum, quo huneri operiuntur, quod Graeci et Latini
    anidoneum vocant.
    b Processum. Processio et processus idem sunt, et
    primum processus, et processio, significat incessum
    militum, populi, cleri, ad locum aliquem ordinarin
    euntis, hinc cum imperatores aliiquo iurent, patria vir-
    lan, processioum, aut processuum facere dicebantur.
    Trebellius Pollio in Gallieni cap. 17: Sape ad tribu-
    ten processui, ad organum se recepit, cum processui
    et recessui cunis juberet. Hinc processionem religiosse,
    quae et iuniae, cum clerus, monachi, populus ordi-
    natim incedentes per urbem, aut agros, aut Basilicas
    Deo supplicanti, aliae etiam processionis religiosa,
    cum clerus e sacrarico ordinatimi aliaarea, ad chorun,
    ad Ecclesiam incedit. Deinde processio et processus
    significat aliquando ipsam synaxim, congregationem
    et conventum, sive sacram, sive profanam, sive mis-
    tam populi; hoc sensu a Tertulliano (De Prescrip.
    cap. 43) usurpatur processio modesta pro ipsa Ecclesia,
    seu pro modesto leidium in ecclesia conventu; de-
    inum processio et processus locum significat in quo
    ii qui processuri erant congregabatur, quemadum-
    dum Ecclesia, et conventum, seu congregationem,
    litlels populi, et locum in quo congregantur, signi-
    ficat, quo sensu hic ad pitur, cum dicitur clerus in-
    gredi processum, et sedes pontificis in processu poni,
    etc. Erat autem locus iste aula a qualem vel in sacra-
    vio, vel tant prope sacrarium posita, ut, ex iis ad di-
    cendis, pro ipso sacrar.o acciplatur.
    c Tribunai. Lege tribumuli. Tribunal autem prepu-
    pito, seu ambone ponitur; et hiuc disc, legiones Sab-
    bati sancti a diaconis, apud Gothi-Hispanos lectas
    esse, non vero ab inferioris ordinis clericis, caestem-
    que pro thribinali legi consueverte.
    d Accidunt Abbates, Presbyteri, Diacones Clerus.
    Scilicet abbaties monastrioum dicenerad sollemni-
    tatem paschalem cum episcopo suo celebrandam ita
    urbanum conveniebant, quibus locus honoris supra pres-
    byteros concedebatur, post abbaies ergo presbyterii,
    postea diaconi, et post hos clerus quisque suo ordine
    accedunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra; pequenas abreviações e sinais diacríticos mantidos literais conforme imagem.</notas>
</pagina>