t5
Antiph. Ceperunt omnes. Et debent exire ab Ecclesia
per portam olire ad. dezteram : et. pervenire ad pla-
team ante januam venie : el. finita antiph. pueri stent
supra dictam portam et cantent hunc versum S. Gloria
laus et honor. Quibus. finitis Pontifex vel. Decanus
ascendat ad janwom. indulgentiarum : que debet. esse
clausa : et. percutienda cum bacu'o vel ligno crucis : el
dicat olta voce hunc y. Attollite portas principes
vestras : et e'evamini porte eternales : et. introibit
Rex glorie. Deinde duo Camonici imtra. Ecclesiam
stantes : respondeant in eodem tono. Quis est iste Rex
glorie. Deinde poutifex dicct. Dominus fortis et potens.
Iterum Pontifex vel Sacerdos percutiat portam et dicat
magis alie elevando vocem. Avtollite portas. Et re-
spondeant illi qui sunt intra Ecclesiam altius ut prius
S. Quis est is'e Rex glorie. Et tunc. Pontifex vel
Sacerdos dicat. Dominus potens in prelie. Et iterum
Sacerdos percutiat poriam et magis. alte elevet vocem
et dicat, Attollite portas. Et respondeant illi qui sunt
intra. Ecclesiam. oltius. Quis est iste tex glorie. Et
tunc respondeat Sacerdos. Dominus virtutam ipse est
Rex glorie. Qwo finito aperiantur velve : et. cantor
incipiat, &. Ingrediente Domino. Quere ente fol.
450. Et sic pertenitur prope altare beate. Marie : ad
stationem. fiendam inter choros : et ibi dicitur antiph.
Ave Rex noster. a Cantore cum ceptro. in manibus :
ter. fleciendo. genua : exaltcndo in utraque vice vocem
in choro respondente. Fili David ledemptor muadi.
In tertia responsione p.rficiatur tota antiph. Cum qua
ingreditur chorus. Deinde. dicitur tertia iu qua dicitur
a duobus. Diaconis. & Circumdelerunt. cum suo 3.
et [finita tertia. Diaconus petita benedictione a Presby-
tero. dicat * Erang. S. Cum appropinquasset. lesus
Mierosolymis. 1350 Quo finito dicat Sacerdos hanc
orationem. Alme pater omuipotens rerum. omnium
ereator etc. Hic dicatur. Ingrediente Domino cum
aliis sequentibus : et. postea. incipiat cantor. Sparsit
ros Deus. Et subsequantur omnia per ordinem. lu-
grediente Domino in sanctam civitatem sedens super
pullum asine festinans pervenire ad passionem : ut
adimpleret legem et prophetas : pueri Hlebrcorum
eum ramis et palmis vestimenta prosternebant :
iutonabile hymnum novum; cantantes Osanna in
aliissimis Deo. IJ. Ant. Cum appro, inquaret Domi-
nus Hierosolymam : misit duos ex discipulis suis
dicens : ite in castellum quod est contra vos : inye-
nietis pullum asine alligatum super quem nemo bo-
minum sedit : solvite et adducite mili : Siquis vohis
interrogaverit dicite ei. Opus Domino est. Solventes
adduxerunt ad Jesum imposuerunt illi vestimenta
et selii super eum. Alii expaudebant vestimenta sua
in via : alii ramos de arboribus externebani : et qui
sequebantur clamabant : Osanna benedictus qui ve-
nit in nomine Domini benedictum regnum patris

* Krang.lium cum. appropinquasset. lloc. Evange-
lium habetur Dominiea iert'a Adventus. "s

* Finita processione. De hac processione in qua
crux. deferebatur, et. in aliquibus locis Evangel um,
in aliis sacra Eucharistia. Plura habes apud Martc-

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS I.

302

A nostri David Osanna in excelsis miserere nobis fili
David. 111. Ant. Cum audissent turbe que venerant
sd diem festum : quia venit Jesus Christus : acce-
perunt ramos palmarum : et exierunt obviam ei : et
clamabant : Osanna. benedictus qui venit in nomine
Dowini. 141I Ant. Gloria in excelsis Deo et in terra
pax lominibus bone voluntatis : Osanna filio David
benedictus qui venit in nomine Domini. 5» Finita
processione dicat. Presb. hanc orationem. Alme pater
omuipotens rerum omnium creator Pomine : cuius
super ethera sedes est: quem nullus cernit : et
emuis laudat in excelsis angelica dulei íragore
potestos : qui ut genus bumanam a discrimine
mortis erueres : et paradisi gaudiis participem fa-
ceres: unicum filium, tuum Dominum nostrum Je-
sum Christum : ineffabili pietate plenum ad terras
mittere es dignatus : ut prisce legis sacramenta et
prophetica adimpleres vaticinia : sedens sup r pul-
lum asine Hierusalem civitatem intraret : et ab omai
populo laudis concentu comsena voce : O.anna cla-
manübus audiret. Ob hoc et nos indigni ejus in laude
cum omni leticia concinentes : te supplices quesu-
mus: te bumiles flagitamus : ut. nos * amminiculo
dextere tue : a cunctis malis liberare digseris 8.
Amen.
(Qua finita oratione incipiat Chorus ad Missam.
Jesu filius. Sirach. Idest. Ecclesiasticus (4 Cap. 111).
R. Deo gratias.
Judicium patrie audite filii dilecti : et sic facite
QC ut salvi sitis. Deus autem honoravit patrem in filiis :
et jud.cium matris exquireas in filios, Qui diligit
Deum : exorabit jro. peccatis: et. continebit se ab
illis. In oratione dierum exaudietur : et sicut qui
thesaurizat : ita et qui honorificat matrem suam. Qui
honorat patrem : jocundabitur in filiis. Qui bonorat
patrem suum vitam vivet longiorem. Et qui obau-
dit patri : refrigeravit matrem. Qui timet Deum :
honora parentes : et quasi dominis serviet bis : qui
se genuerunt in opere et sermone et in omni ss-
pieutia. Fili : honora patrem tuum ut superveniat
übi benedictio a Deo : et benedictio illius in novis-
simo manet, Benedictio patris firmat domos filierum.
Maledictio autem matris eradicat fundamenta. Ne
glorieris i» contumelia patris tui : non est enim tibi
D gloria : sed confusio : gloria enim hominis ex bho-
nore patris : et dedecus filiis pater sine honore. Fili
suscipe senectam patris tui : et ne contristes eum in
vita illius. Et si defecerit sensu : da veniam : el ne
spernas eum in tua virtute. Elemosyna eniin patris
non erit in oblivione : nam pro peccato matris resti-
tetur tibi bonum. Et in justitia edilicabitur tibi : et
ia die tribulationis memorsbitur tui. Sicut in sereuo
glacies solventur tua peccata. :
HR. Àmen.

B

nium (ese de antiq. Rit. tom, 111, i. iw, cep. 90,
col. 1 g. )

* Amnim'culo. Lege adminiculo.
3 Cap. 111. Xers. 2-13.

Digitized by Google
