Lit

MISSALE MIXTUM SEC. REC. B. ISIDORI. — PARS I

46

Missa. Diligamus et sequamur fratres charissimi A sui non dedignatus est pedes abluere : cujus jam ma-

justiciam sempiternam : manducare cupientes. domi-
nicam cenam. Veniente enim pairefamilias : in ex-
teriores tenebras reprobatus conviva projicitue :
et eine nvptiali veste repertus dannatur, Nemo pravis
cogitationibus sordidatus adveniat : nemo sacramenta
celestia simulator accipiat. Imitemur potius patienam
Salvatoris ; a quo sic videinus toleratam esse fraudu-
leutiam traditoris : ut maligna cogitantem : rerum
ompiwm prescius Dominus Jesus Christus secum ce-
pare permiueret : nec. sauctificato pane íraudaret.
lüitemur ejus humilitatem : qui discpulorum pedes
humiliter lavit. Imitemur bonitalem ejus : qui ne-
gauti Petro fructuosas lachrymas donavit. Caveamus
inquietos fratres corporaliter declinare : et. charita-

nas previdebat in scelere. Sed quid mirum ; si dum
ministeriom forme servilis voluntarie morti vicinus
adimplet : posuit vestimenta sua : qui cum in forma
Dei esset : semetipsum ezinanivit. Quid miram s&
precinsit se * lin'eo : qui formam servi accipiens :
habitu est inventus ut homo? Quid mirum si misit
aquam in pelvim : unde lavaret pedes discipulorusi :
165 qui in terra sanguinem suum fud:t : quo. im-
muodicias dilueret peccatorum : Quid mirum si lio-
teo quo erat precinc:us : pedes quos laverat tersit :
Qui 4 carne qua erat indutus evangelistarum vesti-
gia confirmavit. Et linteo quidem ut se precingeret :
posuit vestimenta que habebat: ut autem formam
servi acciperet : quando semetipsum exinanivit : nob

tem bumilitatemque omnibus delectemur simpliciter B quod babebat deposuit : sed quod non babebat ac.

exbibere. Sacrificium penitentie jejusantes orantes-
que solvamus : ut securi semper ad celeste convi-
vium festinemus. 8. Amen. Per misericordiam tuom
Deus noster : qui es benedictus et vivis et omn.a re-
gis io secula seculorum. 8j. Amen.

Alia oratio. Occurrentes Domine cum cetu totius
populi : ut * solenne pascba celebremus initium nos
propiciatus atiende : supplicantes humiliter et oran-
tes : ut qui ab hujusmedi operibus fatigati : et cor-
poris amictu sordentes : ad (am sacratissimam con-
venimus cenam : expurgatos nos ab omni cibo malicie
in novam converias prosapiam, Ut cum tua. gratia :
el victu terreno ; et. celesti pane mereamur in tuo
saturari convivio. 4. Amen. Per misericordiam tuam
Deus noster : qui es. benedictus et vivis et. omnia
regis in secula seculorum. à. Amen.

Post nomina. Oratio. Pielatis tae Christe Domine
rogamus clewentiam : ut hec ad altare tuum nomina
recitata : liber vite contineat ; fiatque hoc cene. tue
sacrificium defunctis ad requiem : et. viventibus ad
salutem. 8. Amen. Quia tu es vita vivorum ete.

Ad pacem. Oratio. Pax nostra omnipotens Christe
sincere nobis osculum pacis attribue ; ut non cum
Juda proditore rei : sed tue mereamur pacis haberi
discipuli. 8. Amen. Quia tu es vera pax noatra etc,

Et Sacerdos dicat omnia alia ul in aliis diebus usque
ad gratia Dei Patris omuipotentis. Et chorus respon-
deat. Pacem meam do vobis. Et ^ non detur pax. ncc
Presbyter. accipiat.

Anlatio, Dignum et justum est : nos tibi Domine
s$ancle paler omnipotens grotias agere : et Jesu
Christo fllio tuo. Cujus nos bumauitas colligit : hami-
litas erigit : traditio solvit : pena redimit : crux sal-
viticat. Sanguis emaculal : caro saginat. Qui se ipsum
pro nobis bodie tradidit : et culpe nostre vincula
relaxavit. Qui sd commendaudam fidelibus bonitatis
sue : bumi.itatisque magnificentiam : etiam traditoris

* Solemne -Pasche initium. Ita enim feiiam hanc
quintam appellabant. Missle Gailo-Gothicum : In-
Choand.e Pasche solemnitatem. Sacramentarium Bo-
hianom : Da, quasumus, plenius atque per(ectius om-
nia festi paschalis introire mysteria. Eadem verbatim
in Sacramentario Gelasiano leguntur.

b Non detur pax. iMac rubrica e Missali Toletano

cepit. Crucifigendus sane suis expoliatus est vestie
Tuentis : et mortuus involutus est linteis : et 10ta
illa ejus passio credentium est facta purgatio. Pas»
surus igitur exitia : premisit obsequia. Non solum eis
pro quibus subiturus venerat inortem : sed etiam illi
qui fuerat eum traditurus ad iortem. Tanta quippe
est huinane bumilitatis utilita$ ; ut eam suo com-
mendaret exemplo divina sublimitas. Quia bomo su-
perbus in eternum periret : nisi illum Deus bumilis

- inveniret, Ut qui periret superbia deceptoris : salvare

tur humilitate piissimi redemptoris. Cui merito emnes
angeli et archangeli non cessant clamare quotidie :
Una voce dicentes. B. Sanctus. Sanctus. Sanctus.

lost Sanctus. Vere sanctus ; vere benedictus Do»
minus noster Jesus Christus filius tuus. Qui traditus
ar mortuus est pro peccatis nostris : et. resurrexit
propter justificationem nostram. Christus Dominos
ac redemptor eternus.

Post pridie. Oratio. Predieamus Domine : * nee ta-
cemus pro nostra redemptione traditum : mortuum ;
et sepultum : ad celos ascendisse post Lransitum :
et ad judicandum in fine venturum. Unde petimus ut
bec oblata sanctifices : et sumentium pectora propi-
ciatus emacules.

RB. Amen,

Ad confractionem panis. Antifona. Dominus Jesus
misit discipulos suos et dixit ad eos. Euntes parate
nobis pascba : ut manducemus : quia desiderio de-
sideravi hoc. pascha manducare vobiscum antequam
patiar. Il. Cenantibus autem illis : accepit Jesus pa»
nem et benedixit : deditque discipulis suis et dixit :
accipite et comedite, P. Desiderio etc. 3 . Accepit et
calicem postquam cenavit ; deditque discipulis suis
ei dixit, Accipite ex hoc ommes ; bie est enim
sanguis meus novi testamenti : qui pro mitis
effundetur in remissionem peccatorum : uen bi-
bam amodo cum illud dicam vobiscum novum in

desompta ritibus Mozarabicis satis male aptatur.

* Lintco. Eadem leguntur in imwo:atione mi:$28
Missalis Gallo-Gothici.

4 Carne, Eadein in Missali Gallo-Gothico verbatim
leguntur.

* Nec. Fortasse : Nec tacemus te pro nobis, eic.

Digitized by Google
