$6

eirca lumbos ejus : et in calciamento suo quod erat
in pedibus ejus. Facias ergo ei juxta sapientiam
tuam : et non deduces eaniciem ejus pacifice ad infe-
ros. Sed et &liis Berzelai Galaditidis reddes gratiam
eruntque comedentes in mensa tua. Occurrerunt enim
t$ihi ; quando. fugiebam a facie Absalon fratris tui.
labes quoque apud te Semei filium Jera tilii Hiemini
de Daurim : qui maledixit mihi maledictione pessima
quando ibam ad castra. Sed quia descendit mihi in
occursum :;, cum trausirem "Jordanem et juravi ci
yer Dominum diceus : nou te interficam gladi». Tu
noli pati eum esse innoxium. Virautem sapiens es :
el -cies quid (scies ei : deducesque canosejus eum san-
guine ad infernum. Dormivit igitur 247 David cuin
patribus suia : et sepultus est in civitate David. Dies

MISSALE MIXTUM SEC. REC. D. I3IDOIU. — PARS I.

$86

À dax est, Qui enim non diligit fratrem suum quer)
videt : Deum quem non videt quomodo potest diligere?
Ethoc mandatum habemus? ab eo : ut qui diligit Deum :
diligat et fratcem suum. Omnis qui eredit : quod Jesus
Christus ex Deo natus est: et omnis qui diligit genito-
rem : diligit eum qui ex eo natus est. In hoe cognosci-
mus : quoniam diligimus filios Dei : cum Deum dili-
gimus : et mandata ejus servamus. fj. Amen,

Leztio sancti Evangelii secundum Johannem
(* Cap. X11).

Illoin tempore : Dowi..us noster Jesus Christus loque.
batur phariseis et turbis dicens. Ambulat.: dum iu: em
habetis : ut tenebre vos non comprehendant, Et qui aui-
bulat in tenebris nescit quo vadat. Dum lucem liabet s
credite in lucem: ut filii lucis sitis. [lec locutus est Jesus

sutem quibus regnavit David super lsrael : quadra B f etabscondit se ab eis. Cum autem tanta sigua fecisset

giuta anni sunt. In lllebron regnavit septem annis :
et in Hierusalem triginta tribus annis. Salomon autem
sedit super türonnm David patris sui : et firimatunt
est regnum ejus nimis.

8. Àmen.

D:cat. Presb. Dominus sitsemper vobiscum. Àj.
Et cum.

Tractus. Ta Domine demonstrasti mihi: et ego
cognovi : ostendisti mihi studia inimiccrum adversum
me. 9. Quasi agnus mansuetus: qui portatur ad
vietimam . et nunc cognovi que super me cegitave-
runt mala. y . Ne propicieris iniquitati eorum : et pec-
€at» eorum non deleantur.

Dicat Presb. Silentium facite.

Sequentiaepistole Johannis Aposteli (a I, cap. 1111, V).

& . Deo gratias.

Charissimi. ^Si Deus dilexit nos : et nos deliemus
alterutrum diligere : Deum nemo vidit. unquam.
Quodsi diligimus invicem : Deus iu nobis manet et
eharitas ejus in nobis perfecta est. In hoc intelligi-
mus: quoniam in eo manemus et ipse in nobis:
quoniam * de Spiri:u Sancto dedit nobis. Et nos vi-
dimus et tes'ifk.amur : quoniam pater misit filium
suum Salvatorem mundi. Quisquis confessus fuerit :
quod Jesus est fius Dei : Deus in eo manet et ipsa
in Deo. Et ipsi cognovimus et credimus cbarit ti :
quam habet Deus in nobis. Deus charitas est : et qui
manet in charitate iu Deo manet et Deus in eo. In
hoc perfeeta. est charitas Dei in nobis : ut fiduciam
habeamus in diem judicii: ut sicuL ille est et nos
simus in hoc mundo. Timor non est in charitate :
sed períecta charitas foras mittit timorem : quoniam
timor penam habet. Qui autem timet : non est per-
fectus io charitate. Nos ergo diligamus Deum : quo-
viam Deus prior dilexit nos. Si quis dixerit : quo-
niam diligo Dominum : et fratrem suum oderit men-

* Cap. IV. Vers. 1. v, 1-13.

b Si Deus. Yulg., si sic Deus. Sanctus Augustinus,
ita Deus.

* De Spiritu Sancto, Vulg. et Gr., de Spiritu iuo.

4 Ab eo, lia. Gr., Syr. Sanctus August., ab. ins»,
Vulg., a Deo.

* Cap. XII. Vers. 35-5).

1 Et abscondit, Vulg., Gr., Syr. : Et abit et ábscon-
dii se ab eis. "

coram eis: non credebantin eum: ut sermo Esaie imple-
reiur quem dixit. Domine quis credidit auditui nostro :
et hiachium Domini cui revelatuin est ? Propterea uon
poterant credere : quia iterum dixil Esaias : &excecae
vit oculos eorum et cor : ut nou videant oculis et
mon intelligant corde : et. convertantur et sanem
illos. Hee uixit Isaias: quando vidit gloriam ejus :
€t locutus cst ad eos de eo. Verumtamen et ex prin-
cipibus multi crediderunt in eum. Sed propter Pha-
riseos non confitebantur : ut de sinagoga non ejice-
rentur. Dilexerunt enim gloriam hominum : magis
quam gloriam Dei. Jesus autem clamavit et d.ait.
Qui credit in me : non credit in ine: sed in eum
b qui misit me. Ego lux in mundum veni : et omnis

C qui. eredit in me : in tenebris non. manet. Et. siquis
audierit verba mea el non enstodierit ea : ego non
judico eum. Non enim veni ut judicem mundum : sed
ut salvificem mundum. Qui speruit me : et nop acci-
pit verba mea : habet qui judicet. cum. Sermo quem
locutus. sum : ille judicabit eum in novissimo die.
Quia ego a me ipso non sum locutus: sed. qui mis
me pater : ipse mihi inandatum dedit : quid dicam:
tt quid loquar. £t scio quia mandatum ejus vita
eterna est.

8 . Amen.

Dicat: Presb, Dominus sit semper vobiscum. 8. Et
eum. Lauda. Eripe me Domine. Quere in I, Dominico
Quadyagesime. [ol. 140. Preces. Penitentes. Sacrifi-
cium. Offerte Domino. Quere in 1 V. feria. 1. hebdo-

D made Quadrages. ol. 93.

Missa, Salvatoris. nostri : et. Domini fratres dile-
etissimi precepto deservientes : 148 vigilanter at-
tendamus justiciam ; ne justici m nostram hominibus
ostendamus : nec. jejuni videamur ab eis: qui nos
possint demulcere olco trapsitorie laudis, i Nos igi-
tur quia intus est qui coronet : si tamen talem inve-

& Excecavit. Syr. : Abcacati. sunt. oculi eorum, et
tenebris offusa sunt corda eorum. Vulg. et Gr. : 1ndu-
ravit cor eorum.

b Qui misit me, Vulg., Gr., Syr., addunt : Et qui
videl me, videt eum qui misit me.

1 Nos igitur. Fortasse nos igitur (quia. infus est qai
coronet, si tamen talem inveniat quem remuneret) prout.

possumas, intuscin corde o ete.
oogle

Digitized by
