.40$

Dicat. Presb. Silentium facite.

Sequentia Epistole Jehannis Apostoli (* J cap. 1I).

8. Deo gratias.

Scribo vobis filioli. Quoniam remittuntur vobis
peccaia propter nomen ejus. Sciibo vobis patres :
quoniam cognovistis eom qui ab initio est. Scribo vo-
bis juvenes : quoniam vicitis malignum. Seribo vo-
bis infantes : quoniam cognovistis patrem. Scribo

* vobis adolescentes : quia fortes estis : et verbum Dei
in vols manet et vicistis malignum. Nolite diligere
mundum : nec ea que in mundo sunt. Si quis diligit
mundum : non est charitas patris in eo. Quoniam
omne quod est in mundo : conenpiscentia carnis : et
concupiscentia oculorum est : et superbia vite : que
non est ex patre : sed ex boc mundo est. Et mundus

MISSALE MIKTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS I.
A labatur eos : et lachrimis suis rigans * et espi'lis suis
.extergebat eos : et ungebat engaento. 5 Y ; Qood

401

cum v.dissent qui cum eo erant : dicelant intra se.
Hic si propheta esset : sciret mulierem qoe tangit
eum : quia peccatrix. est. Sciens Dominus cogitatie-
pes eorum dixit ad eos : quid molesti estis mulieri?
quia bonsm opus operata est in me: prepter quod

- dico vobis remissa sunt ei peccata multa : quia dilexit

multum. P. Et ungebat unguento.

Missa. Accessuri in crastinum dileetissimi fratres
ad Dowinicam cenam hodie faciem Demini Jess ac
redemptoris nostri preveniamus In confessione cum
omui fiducia. Petentes ab ilio cum laebrimis : ut ez-
piatos nos ab omuibus criminibus moctris : faciat in
erasünum accedere ad calicem sue sacratiselae pes-

.sransit et concupi-centia ejus. Qui autem facit volun- B sionis. 4. Amen.

tatem Dei manet in zterpum : ? quomodo Deus manet
jn aeternum.

B. Amen

Lectio sancti Evangelii secundum Mattheum
(* Cap. XXVI).

Illo in tempore. Dominus noster Jesus Christus :
dixit discipulis suis. Scitis quia post biduum pascha
fiet : et filius hominis tradetur ut erucifigatur. Tunc
eongregati sunt principes Sacerdotum : et seniores
populi in atrium principis Sacerdetum : qui dicebatur
Caypbas : et consilium fecerunt : ut Jesum dolo te»
.nerent : et occiderent, Dicebant autem. Non in die
esto : ne forte tumultus fieret in populo. Cum autem
esset Jesus. in Bethania in domo Simonis leprosi :
accessit ad eum mulier liabens alabsstrum unguenti
pree.osi : et effudit super caput ejus recumbente ipso.
Videntes autem discipuli indignati sunt dicentes. Ut
quid perditio hec! potuit enitn boc venundari multo
ei dari pauperibus? 156 Sciens autem Jesus ait illis:
quid molesti estis 4 mulieri? Opus bonum operata
est in me. Nam semper pauperes babebitis vobiscum :
me autem non semper labelitie. Mittens autem in
corpus meum : ad sepeliendum me feeit. Amen dico
vobis : ubicumque predicatuim fuerit evangelium hoe
ji toto mundo : dicetar et quod hoc fecit in memo
riam ejus. Tunc abiit unus de duodecim qui dieitur
Judas Scarioth ad principes Sacerdotum : et ait illis.
Quid vultis mibi dare et ego vobis illum tradam? At
ili coustituerunt ei triginta argenteos. Et exinde
querebat opportunitatem : ut eum traderet. 3. Amen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. 8. Et
cum.

* Lauda. Diligam te Domine fortitudo mea. y . Do-
mine firmamentum meum et refugium meum et libe-
pator meus.

t Sacrificium. Ingressus Dominus Jesus in dumum :
discubuit : et ecce mulier habens alabastrum un-
guenti preciosi stans retro socus pedes ejus : el oseu-

* Cap. IH. Vers. 12-18.

b Quomodo Deus. Sanetus. Augustinus, sicut ipse
wianet. ín ternum, sed in Vulgata et in Grzco defi-
€iunt.

e Cap. XXVI. Vers. 2-17.

4 Abiicri. fta ih Graco. Vulgata legit huic mu-

Ala oratio. Non nos abjicias Jesu bone in erasti-
pum : per invelerate vestis sbjectionem a convivie
mense tue. Hodie dona nobis naptialis dignitaiis ve-
siimentam : quo cras leti aecedainus ad tae passionis
epulum preparstum. Hodie sit in nobis vera. coafes-
sio : et eras. peceatorum celerrima saebsequauur re-
missie. 1lodie accipe vota : eras votorum tribue pre-
mia. Hodie nos propina gustu tue duicedinis : el in

.crostiuum attrib ie plenitndinem charitatis. 8. Amen.

Post nomina. Oratio. Conditor et redemptor bw-
mani generis Christe fi ius Dei Patris concede nobis

famulis tuis : ut hodie tam viventibus quam defun

ctis criininum donetur remissio : qualiter eras om-
nibus in commune sit exaltationis omuimoda pleni-
tudo.

B. Àmen.

Ad pacem. Oratio. Prepara nos tibi Salvator noeter
ac Domine per pacis bonum bostiam vivam : ut qui
ja crastinum sampturi sumus dominieam cenam :
nulla ad invicem convellamur discordia : sed fructa
pleai tue dilectionis : sumamus in crastinam flu-
mina charitatis : qve profluentia decurrunt e visceri-
bus tuis. à. Amen.

Inlatio, Dignum et jastum est : nos tibi semper
Erstias agere Domine sancio pater eterne omnipo-
tens Deus : per Jesum Christum filiam tuom Domi-
mum nostrum. Qui peti pro impiis voluit : et pro
eceleratis. indebite condemnari. Qui Istroni depre-
eanti omisit delictum : promittens ei voluutate gra-
tissima paradisum, Cujus mors delieta nostra deter-
sit : et resurrectio justificationem nobis exibuit. Ob
hoe te Deus noster exposcimus : ut bodie dimittas
nobis peccata. nostra : et cras reficias nos dulcedine
waa. liodie nostrorum peccaminum confessione ac-
€epia : et eras donorum spiritualium tribue incre-
menta. Hodie quicquid odis a nostris corporibus ab-
jice : et eras nos refice vulneribus crucis tue. Hodie
05 nostrum reple gaudio : et lingua nosira exulia-
lieri. .

* Lauda. Ps. xvn, 2, 3.

1 Sacrificium. Luc. vn, 57, 58
" * y. Luc. vi, à9. Matth, xx", 10; Luc. vu,

: 7.

Digitized by » Google
