$99

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS. I.

d

est Pater a Filio quem generavit antiquior : neque A dictum quod venit regnum patris nostri David osan-

Filius est gignente posterior. Non est etiam donato-
yis : doni : vel potestas separata naturaliter vel volug-
tas. Simul individua Trinitas condidit tempora : simul
pereuntis restauravit. Simul Pater et Filius et Spiritus
Sanctus ad fideles veniunt : simul impios deserunt :
simulque super humiles requiescunt. lstam proin-
de fidem delectemur usque ad sanguinem vindicare :
si volumus Dei Patris heredes existere. Ut hac fidei fir-
mitate muniti ad celeste regnum perveniamus inlesi.

B. Amen.

Alia Oratio. Deus fidelis qui fidelia promissa con-
firmas : dum vocatas gentes ex fide justificas : tu
cognitionem nobis tribue Trinitatis : ut paciflei con-
versemur inter filios uuitatis : quo istius sancte €on-

na in excelsis, Christus Dominus ac redemptor
eternus.

Post pridie. Christe Dei filius quem olim ob ho-
dierne solennitatis festum turba multiples Hebreo-
rum ramis et palmis ovantibus animis susceperunt.
Concede nobis : ut sicut illi presentia tua gavisi sunt *
ita. hec sacrificia pietatis tue obtotu sanctilicentur.
Quo ex bis libantes : ita per veram fidem rectamque
dilectionem : vivam tibi prepsremur in hostiam : ut

securi accedamus ad tue passiouis sacratissimam

cenam. A. Amen.

Ad confractionem panis. Antifona. 'Tu Domine da
escan nobis in tempore opportuno : aperi nianum
tuain : et imple omnem animam benedictione.

fessionis sacrificio competenter oblato : visitationem B — Ad orationem Dominicam.

tuam mereamur obiünere ex alto. 8. Ameu. Per
misericordiam tuam Deus noster, etc.

Post nomina. Oratio. Offezentium. quesumus Do-
mine vota multiplica : eti omnes jn conunune vere
credulitatis instrumento perlustra. Sicque nobis per
hoc saérifieium quod tibi cum voto fidei dedicamus
adesto placatus : ut et viventibus veniam : et sepul-
tis requiem impetremus eterpam. 8. Amen. Quia tu
es vita vivorum etc.

Ad pacem. Oratio. Deus qui es unitas sancta et
Trinitas indivisa adauge in nobis fidei donum : et
beate eharitatis affectum. Quo utroque a te ditati ex
munere heredes efficiamur promissionis eterne.
$8. Amen. Quia tu es vera pax nostra etc.

Inlatio. Digaum et justum est omnipotens Pater :
n0s tibi semper gratias agere : per Jesum Christum
filium tuuin Dominum nostrum, Quem tu clemen-
üissime pater anie secularia tempora genuisti : nec
éivisionem vel mutationem generando sensisti. Sed
essentialiter tetus in Filio : totus in temetipso sine
ulla tui diminutione mansisti. Nihil tibi retrahens :
cum condidisse omnia cognoscaris ul existens uni-
genitus ab ingenito consubetantialis : coeternus :
equalis una tecum divinitatis plenitudinem posside-
ret. Una et perpetuitate gauderet et unius domina-
tionis qualitate regnaret. Simul cum Spiritu Sancto
regnante : * qui procedens de utroque non est geni-
* tus aut creatus : sed creator universitatis et Domi-
minus. Ipse etiam creavit carnem "Christi : quando
pro salute geh:ium erucem voluit pati. Quem pro
pignore celestis hereditatis accepimus : cujus nomen
in baptismate confiteri salutiferum eredimus : ut
b regnati ad imaginem Trinitatis :-computari merea-
mur filii Dei Patris omaipotentis : quem eoniaudant
omnes angeli ita dicentes, & Sancins. Sanctus.
Sanctus.

Post Sanctus. Hoc cantant. angeli : hoc. resonant
celi : benedictus qui venit in nomine Domini : bene-

* Qui procedens de utroque. Sancius llildefonsus
(Lib. adnot. de cognit. bapt. , cap. 59) hanc distinetio-
nem inter Filium et Sp. sanctum constituit, quod
Filus nascatur de uno P»tre, Spiritus sanctus. de
Paire ei Filio procedat. Hoc interest inter nascentem
Filium et procedegtem Spiritum sanctum, quod Filius

Emunda Domine conscientias nostras fidei Catho-
lice confessioue sineera : et eordis coniritioue con-
tínua : ut semper a te exaudiamur e celig : eum pro
nostris delictis ad te  procl»maverimus e terris.
Pater noster.

Dicat Presb. Humiliate vos bénedietioni. Domi-
nus sit semper vobiscum.

B Et cum.

Benedictio. Respiciat vos plaeata divinitas ; et
sensum vobis sapientie salutaris infundat. à.
Amen. Catholice fidei vos documentis 154 enatriat:
et sanctis operibus perseverabiles reddat. 54:
Amen. Gressus vestros ab errore convertat : et viam
vobis pacis ostendat. à. Amen. Per misericor-
diam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit semper vo-
biscum. à. Et cum.

Ad accedentes. Memento no:tri Domine dum ve-
neris in regno tuo. 9 Beati pauperes spiritu : quo-
niam ipsorum est regoum celorum. P. Memento.
B. Gaudete et exultate : quoniam merces vestra
copiosa est in celis. P. Memento. j . Gloria eL honor
Patri et Filio et Spiriiui Sancto in secula seculorum.
Amen. P. Memento.

Com. Repletum est gaudio os nostrum : et lingua
nostra in exultatione.

Oratio. Reple Domine cor nostrum leticia : qui
nobis dare dignatus es sacri corporis tni Euchari-
stiam, Ut quia escarum perceptione reficimur : spi-
ritualibus beneficiis adimpleri feliciter mereamur.
B . Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc.
Dominus sit semper vobiscum. &. Et cum. 1n no-
mine Domini nostri Jesu Christi perficiamus cum
pace. Q. Deo gratias.

FERIA QUARTA POST RAMOS PALMARUM.

Ad Missam.

Ecciesiasticum Salomonis (* Cap. XLV1, XLVII).
8. Deo gratias. |
Fili. Magnus el sanctus est Deus ip saxis: 4 gran-

er uno nascitur, Spiritus sanctus ex utroque vro-

cedat. . ^

» flegnati. Lege regenerati.

€ Cap. XV1. Vers. 6-9, x,vin, 1-16.
$ Grandis. Lege cum Vulgata, grancinis,

Digitized by Google
