a ri

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.

£r

coruscatione fruentes : perpetuis vocibus cantum À Dominum qui es Salvator omnium : el Redemptor

snavitatis extendunt, Archangelorum quoque exerci-
tus 360 in tuo nomine letantes tripudiant: et au-
gustius triumphantes exultant. Cherubin quóque et
Seraphin aureo gestientes volatn perstrepunt : et
suavisono carmine: senarum alorum remigiis se
pennigerantes extollunt. Bis bina deniqne animalia
eum duodenorum felicium numero seniorum : omnis
debita officia servitutis exsolvunt : et egregia can-
tica meditantes clamare non cessant : ita dicentes.
Sanctus.

Post Sanctus. Osanna In excelsis : vere dignum et
justum est : omni.quidem tempore : sed precipue in
lionorem. Sanetorum tuorum : nos tibi gratias con-
sempiterna Trinitas et consubstantialis : et coopera-
trix omnium bonorum Deus : et pro beatissimi Mar-
tyris tui Laurentii celeberrimo die: laudum hostias
immolare. Cujus gloriosum passionis triumphum
anni cireulo revolutum : Ecclesia tua leta concele-
brat : Apostolis quidem tuis in doctrina subparem :
sed in Domini confessione non imparem. Qui ^ ni-
veam illam stolam Leviticam : martyrii cruore pur-
pureo decoravit : cujus cor in igne tuo quem vene-
ras mittere super terram : ita. flammisti : ut ignem
istum visibilem nou sentiret: et appositas corpori
flammas mentis intentione superaret: ardentemque
globum fide validus non timeret, Quique craticule
Süperpositus : novum sacrificium tibi semetipsum
castus minister exbibuit: et veluti super aram ho-
locausti more decoctus : saporem ^ Dominus suavi-
tatis ingessit. In quo incomparobilis Martyr precordiis
paritet ae visceribus * medullis liquescentibus de-
sudavit ac delluentia membra torreri invicta virtute
p:tientie toleravit, In quo extensus ace desuper fi-
Xus: 5 sub dictis jacuit ac pependit incendiis : et
holeesustum pietatis eruda coxit impietas : que su-
dorem liquescentium viscerum bibulis vaporibus
suscepit. Supra quam velut super alta1e corpus suum :
novi generis sacrificium celebrandum minister im-
posuit : et Levita predicandus ipse sibi Pontifex : et
hostia fuit. Et qui fuerat minister Dominici eorpo-
ris: in offerendo semetipsum : officio functus est
Sacerdotio. Tuam igitur Domine in co virtuteu :
tuamque potentiam predicamus, Nam quis crederet
corpus fragili compage congiutinatum : tantis sine
te sufficere conflictibus potuisse? quis incendiorum
estibus humana estimaret membra non cedere : nisi
flagrantior * ad te veniens : interiorem hominem
lampas animasset : cujus potentia faetum est : ut leta
TOre suo anima: coctione proprii corporis exulta-
ret : dum versari se Martyr precipit : et vorari : ne
et paratam coronam uno moriendi genere sequerc-
tur: et sie lenitate eruciatuum vitalis tardaret in-
teritus: non existeret gloriosus coronatus. Perte

* fNiream. Alludit ad stolam albam qua diaconi
induebantur.

b Dominus. Lege Domino.

* Medullis. Lege medullisque.
4 Sub dictis, Forte, subjectis,

animarum.

Post pridie, Oratio. Memores mirabilium tuorum
Domine : quomodo Levita tuus Laurentius nec minis
cessit : nee flammis ; qui sic in creditis sibi faculta-
tibus avariciam vicit: ut nullo modo posset inter
flammas positus. superari. Rogamus : ut. devictis in
nobis facibus malarum cupiditatum : a te sanctifi-
cata hec que offeruntur: borum prec:bus quorum
liodie solennia celebramus : sumantur. . Amen.

Ad orationem Dominicam. t .

Deus qui in veri holocausti hostiam igne examina-
tum Levitam suscepisti Laurentium : quo more ho-
locausti decoctus ad. te perveniret integer : pro mi-
seris rogaturus : ejus quesumus suffragiis in. nobis

B omnibus ignis celestià facis ! accendi. Ut purgata

conscientia : ad te. mereamur proclatuare : et dicc-
re. Pater noster.

' Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Dominus
si! semper vobiscum. 8. Et cum spiritu tuo.

Benedictio. Christus Dominus vota vestra res; i-
eit: pro quo ct Sixtus machera : et. Laurentius
consumptus est flamma. 8. Amen. Eoque favente
sic per Sixtum grex Cathollcus tueatur: ut per Lau-
rentium salutaris calicis € potatione salvetur. 8.
Amen. Quo et illo tuente: et isto suffragante s'c
illins accendamur exemplo : istius relevewur suffra-
glo. À. Amen. Ipso prestante et aniliante : qui cum
Patre et Spiritu Sancto unus Deus vivit et regnat in
eterna secula seculorum. B8. Amen. Dowinus sit

C semper vobiscum. 8. Et cum.

361 Dicat Chorus. Gustate.

Coin. Refecti Christi corpore. Querc. in festo Cor-
poris Christi. fol. 967.

Oratio. Domine Jesu. Christe : qui beatssi-mum
Laurentium Martyrem tuuai. respuentem vilissimum
mundum : aurum ostendisti purissimunt :. quod
ignis uti jte non consumere: sed probaret. Et quauto
plus arderet : tanto. amplius rutilaret : tribue nobis
ut cupiditatis iucendía non consumant: quos tam
fulgentia Martyris tui exempla clarificant. à. Amen.
Per misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus
sit semper vobiscum. &. Et cum. Solennia com-
pleta sunt in. nomine Domini nostri Jesu Christi.
Votum nostrum sit acceptum cum pac». $. Deo
gratias,

Tiburtii Ma'tyris :
Omnia dicantur. unius Martgris. fol. 43),

Clare Virginis de Ordine Minorum :
Omnia dicaniur unius Virginis, fol. &36.

Sancti Hypeliti sociorumque ejus :
Omnia dicantur plurimorum Martyrum, fol. 428,

Sancti Ensebii Presbyteri ;
Oinnía dicanter. unius Confessoris. fol, 432.

* Ad te veniens, Forte, a te veniens ; forte, ad ie
venientem.

* Aecendi. Lege accende.

E Potatione.. Alludit ad. morem. antiquum juxta
quem diaconorum erat calicem. commuuicanti jo«
pulv porrigere,

Digitized by Google
