794

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS 1l.

T9

debuit fremitum viri formidare tortoris : que intimo A minus sit semper vebiseum, j$. Et eum sprite

palacio mentis presenti fruebatur presidio Salvatoris :
et que invicti Regis auxilio utebatur in corJe : erucia-
us fortiter vineebat in corpore. Sed in his omnibus
Christus Dominus unigenitus tuus continuis laudibus
est. glorificandus : qui est ubique laudabilis : ubique
mirabilis, Qui et Mariam Matrem inlibatam ab oinni
corruptione servavi : et Mariam Magdalenam sui no-
winis * fidelissimam testem in confessionem susce-
pit. Et sicut Mariam fecit Virginem permanere post
partum : ita Mariam Magdalenam vietricem fecit
post transitum. Quem conlaudant omnes Angeli et
Archangeli : i1a dicentes. Sanctus. Sanetus.

Pos Sancius, Vere sancius : vere benedictus
Doininus noster Jesus Christus filius tuus: qui cele-
siium non solum hymnum libi vis offerri : sed meri-
itum. Et sanctorum Angelorum lam votis uti : quam
carmina admittere. Qui supernorum virtutum con-
centum in Lua predicatione sumimus : etiam supe-
rioris vite affectu : ex correctione vivamus. Per
Christum Dominum ac Redemptorem eternum.

Post pridie, Precibus Confessoris tue Marie Ma-
gdalene omnipotens Deus : hoc tibi oblatum a nobis
sacrificium suscipe: et tue benedictionis perlustra
sAnctiftcatione, Ut. dum ex bis sumpserinius : quic-
quid in confessione poposcerit lingua : prelargiri
dignetur tu3 miseratio consueta. À. Amen.

Ad orationem Domínicam. Deus qui beate Marie
Magdalene penitentia ita. tibi placitam gratamque

fecisti : ut non solum ei peccata dimitteres: sed C

eliam singulari tuo amore grata cordis ejus. intima
perlustrares : da nobis tue propiciationis abundan-
tiam : ut ejus solennitate letemur: cujus precibus
spud te a peccatorum nos:rorum maculis emunde-
pur. Pater noster.

Dicet Presbiter. Huniliate vos benedictioni. Do-

* Fidelissimam testem, Gotlio-Hispani esti cultum
sancte Mariz M:gdalenz a Grocis accepisse videan-
tur, tamen in officio Breviarii, et in hac missa, docent
eam non aliam esse quani mulierem illam peccatricem
de qua Luc. vii, 57; quam opinionem sanctus Grego-
rins Magnus (Hom. 55 et 53 in Evang.) clare tenet,
ejusque auctoritate adeo commendaverat, ut in Hispa-
nia et Gallia szculo vi tanquam minime dubia rece-
pia fuerit, qued ex Chrodoberti Turonensis episcopi
Judieio de muliere adultera, in notis ad sanctum Leo-
nem (T. 11, pag. 489, Edit. Quesn.) edito, et ex huc
eflicio GoWho-Hispano, colligere licet, in. quo tamen
vullibi ipmuuut. Mariam Magdalenam sororein fu;sse
Lazari et Marthze, eam autem aperle in oratione post
pridie confessorem appellaut, et in illatione torieu-
tà pro fidei confessione passam esse ostendunt. Sane
Modestus ille Hierosolymorum archiepiscopus (Apud
Photium, Bib. Cod. 215) in homelia de myrophoris,
sed de mulieribus ad sepulerum Domini unguenta
ferentibus, seribit in. historia traditum esse Marian
Magdalenam virginem exstitisse, et martyr.um su-
biisee, atque in urbe Ephesi cursum vite apostolicum
per martyrium confecisse.

. 5 Sancte. Christine. Non una apud Viagivlogos san-
eta Christina virgo et martyr legitur. Kalendarium
marnoreum Neapolitanum 13. Martii P. S. Cliltls-
TINE siguat, id est, Passio sancta Christine de qua
eodein dio Mensa Gracorum, MartyrologiumSeberi,

(uo.

Benedictio. Chrisws Dofninus qui beatissimam
Mariam Magdalenam se digne coram hominibus con-
literi fecit : confiteatur et nos eoram Patre suo : qui
est in celis. 8. Amen. Et qui in ore suo aecepta
sibi confessionis c«n'ülit captica : ipse confessionein
nosuam remunerandam suscipiat, B. Amen. Ut
exemplo beatissime Marie Magdalene confitentis :
confitendo et lauJando nomen 346 Jesu. Christi in
seculum : participes ejus quain confessi sumus: me-
reamur essein celo. n. Amen, Per wisericordiam
ipsius Dei nostri etc. Dominus sit semper vobiscuus,
A8. Bt cum. Dicat Chorus. Gustate. Com. Refecti
Christi eorpore. Quere in festo Corporis Christ. fol.

B 267.

- Oratio. Domine Deus omnipotens : qui es vita. et
salus (idelium : quem venturum judicem credimus ve-
rum : esto nobis propicius. Et qui bane oblationem
pro nostra nostrorumque salute : vel pro expia-
tione nostrorum peccatorum :. in bonorem Saucie
Marie Magdalene tibi obtulimus : misericordie opem
in nos diffundi sentiamus. Ut qui jam refeeti sumus
ad mense tue convivium : deno tuo muneris consequi
mereamur premium sempiternum. W. Amen. Per
misericordiam tuam Deus noster elc. Dominus. sit
semper vobiscum. i. Et cum. Solennia cotppleta
suut in nomine Domini nostri Jesu Chr.sli : votum
uostruin sit acceptum cum pace. &. Deo gratias.

Apollinaris Episcopi et Bar uris :
a mnia dicantur unius. Martyris Pontificis. folio
In ? sancte Christine Virginis ei Martyris :
Ad Missam Officium.
Et omnia alia dicantur unius Virginis. fol. 436.

Missa. Plasmatorem generis liumaui fratres charis-
simi Virginis lilium : pro. Virginibus deprecemur :

Menolozium Sirleti, et ex co Martyrologium Itoma-
num Baronii agunt, eam autem. in. Perside. passau
tradunt. Alia ext Christina virgo et martyr, quau eunt
martyribus Lampsacenis 15 Maii refer. Menologium
Basilii ab em. Hannibale Albano editum, et alia quam
idem Menologium die 50 Maii commemorat, simul
eum Eusebio Cbaralampo aliisque martyribus passa;
sed omnium celeberrima est sancta Christina illa
quau Graci. pariter et Latini die 24 Julii colunt. Do
qua Gr:eci in laudato Menologio Basilii, Latini in ve-
iustis Hieronymianis, in. Romano Parvo, in Adonis,
Bede genuino, Romauo Baronii, aliisque pas-in
Martyrologiis mentionem faciuiüt. Hane Gotho-Hispa-
ni missa et oflicio proprio colunt. De patria ejus et
loco martyrii ambigitur. Menologium Grzcorum et
Apoyraplia Hieronymiana Christinam in civitate Tyro
passam exhibent. Et Ado, ex Homano Parvo, ix Kal.
Aug., addit : Apud [talia in Tyro, qua est circa la-
cum Valsinum, natale sancte Christine virginis. El
ex lis Martyrologium antiquum Antissiedorensis Ec-
clesie : IX. Kal. Aug., in ltalia, civitate Tyro, que est
eirca lacum Vulsinum, natale sancte Christine virginis
et murtyris. Dilficuliatem auget quod aulla exstet pro-
bata meiuoria hujus civitatis Tyri ad lacum Yulsinum;
quare non desunt qui, cum Graecis, putent. sauctam
hancChrisiiuam Tyriia Phoenicia wartyrium fecisse,
ejusque reliquias, in Italium translatas, ib oppidum
aliquod justa lacum Vulsinum collocatag fuisse. Ut

Digitized by Google
