<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 815
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
rum : per istum valide iuventutis luctamen arripien-
tes : fide extinguamus incentiva libidinum. Quo sic
per Sixtum sanctificandi vuis altaribus offeramur :
ut tralente nobis Laurencio calicem salutis in remis-
sionem peccatorum sumere mereamur.
R. Amen.
Post nomina. Oratio. Clementissime creaturarum
omnium Deus : pro cujus nomine beatissimi Sixtus
atque Laurentius Martyres viriliter certaverunt : et
diverso morientij genere coronati sunt. Cum et Sixtus
tuo dominiis jugo cervices a gladio perempturus exib-
ruit : et Laurentius combustum in craticulam corpus
suum versari precipiens : spiritum vite inter flam-
mas efflavit. Te quesumus : te rogamus : ut horum
precibus corpus nostrum tentationum flammis non
ardeat : cor divinis flatibus concalescat. Sicque
Sixtus ex accepto Sacerdotali privlegio ligata cri-
minum nostrorum vincula solvat : ac defunctorum
nexus orationis favore dirumpat. Ut ministerii sui
curam cunctis Laurencio impendiente : et vivi pia-
culis et sepulti se noverint evasisse supplicia.
R. Chorus. Amen.
359 Ad pacem. Oratio. Deus qui beatissimi Levite
tui Laurentii fidem : nec igne subruI nec avaricia fecisti
corrumpi : cum et inter flammnas invictus : et inter
nummos existeret a cupiditate intactus : perspicuam
tue majestatis potentiam imploramus. Ut idem qua
tibi credimus in nobis augaeas : charitatis opes im-
pendas : cupiditates interimas : simulatum faces ex-
tinguas. Quo nec avaricia victi : nec odii : ad te ve-
niamus inlesi : illo charitatis tue rore renovandi : C
quo idem Martyr tuus deoctus ig:e meruit recreari.
R. Amen.
Inlatio. Dignum et iustum est : equum et salutare
est : sancto nomini tuo sempiterna Trinitas fortissime
Deus : pro electorum tuorum certainnibus gloriosis :
acceptabilem tibi : si pusillis pos:sibile facis : laudis
hostiam inmolare. Quicquid enim in his magnifi-
cum b' operante peragitur merito : lotum tuis viru-
tibus deputatur. Illius siquidem congressio pugne :
nisi le duce et presule fuerit instiuta : nec iniiri cer-
tamen poleri : nec cum laude finiri. Ideirco Domine
nliitum tuorum triumphalem victoriam celebramus :
quorum te et velle et perferre fuisse probamus. Ad-
sunt igitur Donine e horum dierum tempore : tui
nominis confessione insuperabiles faci : et corona-
rum ammirabilium splendoribus decorati. Sixtus
Apostolorum uorum cathedre dignus ascensor : ejus-
que a Archidiaconus Laurentins triumphi celestis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
ardentissimus assecutor. Sed et Hipolitus velut uto-
rumque parentum bonis locupletior factus : his ad-
jungitur hees : quibus licet biduana vel tridua na
fuerint intervalla : te ut oportuit dispensante subequa-
di certaminis : idem tamen in obtinendo premissione
nem celesium bravio fidei viguit ardor. Sixtus qui-
dem ut bos jugo dominice mansueudinis assuetos :
submisso occurrit capite percussori : potentisque
canicie fulgenti cervice renovatus : ut aquila ad celos
iuventute volavit. Quique Apostolorum chore do-
natum filium genere ueintis Laurentium exspecta-
bat. Quia sine eo proprii sanguinis victimam offerre
volebat : cui cuncta mysteriorum ministeria tran-
sienda commiserat. Qui cum de sua remansione pa-
tri querulus extitisset : ab eodem flere prohibitus :
quod post tres dies se sequeretur audivit. Nec debe-
re de sua desertione causari premonuit : quoniam
ei gloriosior diabolo serviens : inrisoque tiranno
triumphus maneret. O Martyrum tuorum Christe
infatigabilis fortitudo ! Quantum enim durioribus
fuerint cruciatibus serviente carnefice deputati : lan-
tum a te noxarum virum augmenta triumphant con-
sequi. Ut e Sanctis tuis gloriam : et inimicis cu-
mules penam. Una denique eademque justicia : et
judicium inferna cruentum : et celi suscipiunt inno-
xium virum. Qui eo usque dum exureretur rolu-
sior factus enivit : ut carnicem tali irrisione
damnaret. Ut si cibus placeret quod jam assatum
fuerat : manducaret. Quibus verbis exemplum fide-
libus coulenemude mortis insinuans : victricien ani-
mam patri et spiritum commendavit : et post sua-
rem prelii : Christi refrigeratus amplexu : sub ara
celesti umbraculo requiescit. Hunc Hipolitus dum
sibi traditum exseraveret custodiai militari : crucis tue
inpressione stupuit miracula facientem : mox animi
lercoitate deposita : ad sequendum te nil ove emitor :
et ad perferenda pro tuo nomine graviora tormenta
leone robustior. Cujus tam subito mutatum mentis
propositum : judex impius cernens aeriori servilia
fertur : ut pone ansissis propriis gemens : in quo con-
festim decernit penam omni crudelitate majorem.
Quemque distentum primitus cardis ferreis lanari :
ac deinde ferociorum jumentorum trahi per devia
precepit pedibus alligatum. Sed etiam sic felicem
D Christe predicamur tuorum militum pugnam : quibus
nec comminatio cruenta defecum : nec pena suppl-
cium : nec mors intulit detriumclam. Cui merito
celi : et omnes virtutes debita laude confessionis
occurrunt : aureoruniqe candelaborum sepitera
Videndum tamen an crcesi nomine Prudentius equi-
vcnit iudexerit ?
b Operante. Lege operante te.
c Horum dierum tempore. His ostendunt Sixtum et
Laurentium diversi diebus coronatos fuisse, etsi sua
missa unaque et eadem solemnitate eorun memoria
celebratur.
d Archidia-conus. Sic quoque (Tom. V Oper., serm.
502, 503, Edit. Maurin.) a sancto Augustino au-
ctus Laurentins archidiaconus nuncupatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,980,990">
Forte haec sacerdois dixerat
Iam Xistus, affixus cruce,
Laurentium et nomi vid-ris
Crucis sub ipso stipe.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com ortografia do original; algumas letras e palavras parcialmente danificadas foram transcritas conservando traços e abreviações ("nummos", "flammas", "inlatio" etc.). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>