<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,100">
    741
    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.
    742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    predicare populo : et testificari quia ipse est : qui A si in his locis idola colerentur :
    constitutus est a Deo judex vivorum et mortuorum.
    Huic omnes prophetæ testimonium perhibent : re-
    missionem peccatorum accipere in nomine ejus a qui
    credunt in eum. Adhuc loquente Petro verba hec :
    cecidit Spiritus Sanctus super omnes qui audiebant
    verbum : et obstuperuerunt qui erant ex circumci-
    sione fideles : qui venerant cum Petro : b quia hec in
    natos gratia Spiritus Sancti effusa est. Audiebant
    illos,loquentes linguis et magnificantes Deum. Tunc
    respondit Petrus. Numquid aquam quis prohibere
    potest : ut non baptizarentur hi : qui Spiritum Sau-
    ctum accepcerunt sicut et nos ? Et jussit eos in no-
    mine Jesu Christi baptizari. Tunc rogaverunt eum :
    ut maneret apud eos aliquot diebus. Audierunt au-
    teim Apostoli et fratres qui erant in Judea : quoniam B
    et gentes receperunt verbum Dei : c et honorifi ca-
    bant Deum. ℟. Amen.
    
    323 d Evangelium. Dominus noster Jesus Christus
    perambulabat Ilierico. Quere in Dominico post Pen-
    tecost. fol. 264.
    
    Dicat Presbyter. Dominus sit semper vobiscum.
    ℟. Et cum.
    
    Lauda. Alleluja. ℣. Tu es Crux fidelis : in qua
    pependit salus nostra. P. Alleluja.
    
    Sacrificium. Hec dicit Dominus qui erat et qui est.
    Requere retro in IV Dominico Pasche. fol. 241.
    
    Missa. • Hierosolimis inventio Sancte Crucis ab
    Helena Regina sub Constantino Imperatore : cujus
    et ipsa extitit mater. Inuentionis autem preciosii Li-
    gni historia cognitu digna : f ita se habet. Adrianus G
    qui undecimus Cesar : et Imperator Rome erat :
    existimans se fidem Christianam loci injuria perem-
    pturam in loco passionis h simulacrurn Jovis conse-
    cravit : et f Bethlehem Adonidis fano profanatus est :
    ut quasi radix et fundamentum Ecclesie tolleretur :
    
    • Qui credunt. Vulg., omnes qui credunt. Graec.,
    omnem credentem meum.
    • Quia hec. Vulg. et Gr., quia et.
    • Et honorificabant. Sunt verba quibus finis impo-
    nebatur lectioni, desumpta ex versiculo 18 ejusdem
    capitis.
    
    a Evangelium. In Bobiano Evangelium legitur ex
    Matthæi xiii, 44-51. In comite Pamelii legitur ex
    Ioannis iii : Erat homo ex Pharisaeis Nicodemus no-
    mine, ut in Missali Romano sancti Pii V. At in Mis-
    sali Toletano citato legitur ex Ioannis xii, 51-57 :
    Nunc judicium est mundi, usque Ut fili licitus sitis. In
    Missali Ambrosiano editio an. 1548, ex Luce xi: Loque-
    le Iesu ad turbas, ecce quadran mulier exollens vocem
    de turbâ dixit, usque Ut qui ingrediuntur lumen videant.
    
    e Hierosolimis. In Apographo Maryologii sancti
    Hieronymi, Corbeiensis Ducherii, v Non. Maii :
    Hierosolime, Inuentio sanctae crucis Domini nostri Jesu
    Christi ab Helena regina. In Roman0 Parvo : Hieroso-
    limis, Inventio sanctae crucis.
    
    f Ita se habet. Hæc narratio magna ex parte de-
    sumpta est ex epistola 41, alias 31, sancti Paulini
    Nolani ad Severum.
    
    g Qui undecimus. In hoc catalogo primus enume-
    ratur Augustus, et, omissis Galba, Othoio et Vitellio,
    statim post Neronem sexto loco Vespasianus, et un-
    decimus Adrianus recenseretur.
    
    h Simulacrum Jovis. Ita sanctus Paulinus ; at san-
    ctus Hieronymus (Epist. 13, ad Paulinum, de institu-
    tione monachi) distincte scribit in loco passionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    tatus est : ut pateretur : passus est : ut resurgeret.
    Surrexit : ut regnaret. Judex vel Rex ut judicaref.
    ℟. Amen.
    
    Alia Oratio. Helena tamen Regina divinus admo-
    nita visionibus Hierosolimam petiit : atque ibi lo-
    cum in quo sacrosanctum corpus Christi patibulo
    affixum pendebat : ad incolis perquirit : qui iudicr-
    co ad inuenendum difficilis erat : quia ab antiquis
    persecutoribus simulacrum in eo Veneris fuerat de-
    fixum : ut siquis Christianorum in loco illo Chri-
    stum adorare voluisset : Venerem videretur adorare :
    et ob hoc infrequens : et pene oblivioni datus fue-
    rat locus. Sed cum ut supra diximus religiosa femina
    properasset ad locum : celesti sibi judicio designa-
    tum : cuncta ex eo prophana et polluta deturbanis :
    in altum purgatis terre sordibus : i tres confuso or-
    dine reperit cruces. ℟. Amen.
    
    Post nomina. Oratio. Deus amplius ineffabilis :
    quam inestimabilis : concede nobis unde te existime-
    mus : quantum de te natura humana sufficit : et
    enarrare possimus. Aspira placatus votis et sacrificiis
    omnium. Et qui in die Crucis et passionis tue san-
    ctorum quiescentium de sepulcris corpora suscitasit :
    non permittas ab inferno inferiori fidelium animas
    detineri : sed in tuorum requie electorurn facias con-
    locari. ℟. Amen.
    
    Ad pacem. Oratio. Christe Domine Dei atque homi-
    num mediator : qui per sanguinem Crucis tue : cun-
    cta que in celsi et que in terris sunt : pacificare di-
    gnatus es. Hoc per tropheum passionis tue tua pietas
    egi : quod et initio tue secundum carnem nativitatis
    Angelus nunciavit : omnisque ccelestis exercitus pro-
    clamavit. Gloria semper Deo in excelsis : et in terra
    pax hominibus bone voluntatis. Iloc et post trium-
    phum Crucis tua placabilitas suis : et commendantur
    
    stolisse statuam Veneris : Ab Arianj temporibus
    usque ad Constantini, per annos circiter cenum et
    octoginta, in loco Resurrectionis, simulacrum Jovis,
    in crucis rupe statua ex marmore Veneris, a gentibus
    posita, colebantur. Eadem habent Eusebius, in Vita
    Constantini (Cap. 41, lib. III), Socrates (Lib. I, cap.
    13), Sozomenus (L. 1, cap. 1), Theodoretus (Lib.
    Hist. eccl., cap. 18), Rufinus (Hist. eccl. lib. I, cap.
    7) ; et cum locus Resurrectionis ium prope esset loco
    in quo crux siteterat, hæc non tam accurata distinxi :
    sanctus Paulinus, quam sanctus Hieronymus et ali
    qui ista viderant.
    
    i Et Bethlehem. Lege, ex sancto Paulino, Et Be-
    thlehem Adonidis fano profanata est. Sanctus Hierony-
    mus in cilia mot epistola : Bethlehem, nunc nostrum
    et augustissimum orbis locum, de quo Psalmista canit:
    • Veritas de terra orta est, lucus innumerabitur Thar-
    mulz , id est Adonis, et in specu ubi olim Christus
    parvulus vagit Veneris amasius plangebatur.
    
    j Tres confuso ordini. Minor quod reliqua ad in-
    uentionem crucis Domini pertinencia prosequi non
    sunt. Cæterum in Bobiano prima oratio facti men-
    nen de inventione crucis a Judcis abscondita :
    Venerabilem toto mundo de Inuenntione sanctae crucis
    sacrariissimum diem solemnititer celebrantibus, gratias
    agamus diuinae providentie, que tanta salutis vetitum,
    quod Judicea nobis abscondit malitia, caelestis hodie
    revelauit clementia, etc.
    
    k Et. Lege : Ut enarrare possimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas letras e sinais diacríticos transcritos conforme visível. Algumas palavras partidas por hifenização mantidas como no original. Não se usou [ilegivel] pois todos os vestígios de tinta são legíveis; letras folheadas como notas literais (a, b, c, etc.) preservadas.</notas>
</pagina>