MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI, — PARS if.

$2

Gloriam et magnum decorem, Quere uniwi Mar- A pauperibus : justicia ejus manet in secuum seculi.

tyris. fol. 421.

Üraiio, Domine Jesu Christe : qui beatissimum
Laurentium Martyrem tuum : amplius refolgere me-
ritis : quam flammis affici. prestitisti : * ut. fortissi-
mus Martyr plus amore: quam ardore ferveret :
tribue : ut scintilla Gdei ejus ita flammemur : ne ab
igne séculi consummamur. À. Amen. Per miseri-
cordiam tuam Peus noster etc, Dominus sit semper
vobiscum. 8. Et cum.

Lectio libri Ecclesiastici Salomonis (» C. XXXI).

8. De» gratias.

Qui aurum diligit : non. justificabitur. Et qui inse-
quitur * consummationem : replebiturex ea. Multi
dati sont in auri casus : et facta. est d in facie ipsius
verdicio illorum, Lignum offeusionis est aurum sa-
erificantium. Ve illis qui sequuntur illud : et omnis
imprudens disperiet in illo. Beatus dives : qui in-
ventus est sine macula : et qui post aurum noa ablit :
nec speravit in pecunia et thesauris. Quis est hic ;
etlaudabimus eum ? (eit enim. mirabilia in. vita
sua. * Quis probatus est in illo: et perfectus est ? et
er:t illi gloria eterna, Qui potuit transgredi et non
est transgressus : et acere mala : et non fecit. Ideo
stabilita supt bona ejus in Deo : et. eleemosynas il-
Jius € enarravit Ecclesia sanctorum. 4. Amen. Dicat
Presb. Dominus sit semper vobiscum. 8j. Et cum.

€ Psallendo. Beatus vir qui miseretur et commo-
dat: disponet sermones suos in judicio : quia in
eternum non. commovebitur. $ . Dispersit et dedit

Leonisno, Gelasiano, Gregoriano, in Missali et Bre-
viario Mozarabum , in Orationali Gothico, in Missali
Gallo-Gothico, in Capitularibus Epistolarum et Evan-
geliorum , aliisque libris liturgicis, paucis omnino
exceptis. in his sunt Sacramentarium  Bobianum et
Lectionarium Luxoviense, qu:e sancti Laurenti ex-

m non faciunt memoriam, Acta saneti Lau.
rentii genuina prorsus et sincera non babentur, ho-
rum tamen vicem supplent hymnus Prudentii secun-
dus de Coronis atque sanctus Ambrosius (De Offic.,
lib. 1», cap. 4, et lib. wu, cap. 28). Sanctus Apgustinus,
sanctus Leo papa , sanctus Maximus Taurinensis, et
sanctus Petrus Chrysologus, in homeliis quas de san-
cto Laurentio habuerunt, diem passionis omnes iv
Idus Augusti nominant. De anuo el persecutione non
conveniunt: nam indiculus consulum , ex quo Solle-
rius excerpta quxdam edidit Bolland. ( Tom. V1I
Julii, pag. 185), sanctum Laureutium anuo 250

P. Quia in eternum.
Dicat Presb, Silentium facite.
Sequeniia Epistole Pauli Apostoli ad Corinthios
(1 * cav, IX.

&. Deo gratias.

Fratres : hoc dico. Qui parece seminat: parce et
metet. Et qui seminat in benedictionibus : de bene-
dictionibus et metet, Unusquisque prout destinavit
in corde suo : non ex tristicia aut necessitate. Hita-
rem enim datorem diligit Deus. Potens est enim
Deus omnem gratiam abundare facere in vobis: ut
in omnibus semper omuem sufficientiam habentes :
abundetis in omne opus bouuur. Si: ut scriptum est.
Dispersit dedit pauperibus : justicia ejus manet in

B eternum. Qui autem amministrat semen seminanti :

et panem ad manducandum prestabit : et multiplica-
bit semen vestrum : et augebit incrementa frugum
justitie vestre : ut in omnibus locupletati abundetis
in omnem simplicitatem :*qua operatur per nos gra-
tiarum actionem Deo. Quoniam ministerium bujes
officii non solum supplet ea que desunt Sanctis : sed
etiam abundat per multas gratiarum actiones in. Do-
mino, Per probationem ministerii hujus glorificantes
Deum in obedientiam confessionis vestre in Evan-

gelium Christi. 4. Amen.

Lectie sancti Evangelii secundum. Mattheum
(5 Cap. VI).

Tn illis diebus: Dominus noster Je-us Christus :
, loquebatur discipulis suis dicens. Nolite thesaurizare

* vobis thesauros in terra : ubi erugo et tinea demo-

sent. Ceterum Gotho-Hispani una esdemque missa
sanctum Laurentium et sanctum  Xistum colunt.
Galli vero, in Missali Gallo-Gothico, alteram sancto
Xisto, alteram missam sancto Laurentio propriam
auribuunt. In. Martyrologio Metrico Seberi, et in
Menologio Basilii , Graci eodem, die Xistun, Lavu-
rentium et Hippolytum commemorant, diversis die-
bus passos. Sancius Cyprianus (Epist. 82) scribit :
Xistum. in. cemeterio animadversum scialis, octavo
1duum Augustarum, et cum eo diacones quatuor ; ita
enim Manutius, Morellus et Balutius, in suis Edi-
tionibus legunt, et ita legendurme esse propugnat
Balutiug in notis ad bunc locum. Horum autem dia-
couorum unum fuisse sanctum Laurentium eredibile
est; neque enim necesse est ut dicamus quatuor
hos:e diaconos omnes eodeii die cum suo poutifice
martyrium obiisse. Nam iusuetum non est uno eo-
demque die corum memoriam iu Eeclesia celebrari

persecutione Decii passum exhibet: Decio x1 ei p) qui di-tinctis diebus obierant.

Grato bis consulibus, passus sanctus Laurentius, wi
]dus Augusti, ubi etiam ti idus pro 1v Jdus signa-
tor. Eusebius quoque, in Chronico, persecutioni
D.cij martyrium sancti Laurentii ascribit : quem
sequuntur Beda Genuinum el quadam alia Martyro-
logia , Acta vulgata saucti Laurentii, et Meuologium
Biasilii. Sed cum auctoritate sancti. Ambrosii , Pru-
dentii, aliorumque, constet sanctum. Laurentium
triduo post sanctutn pontilicein Xistuim ll, cujus fue-
rat diaconus, passutn esse, Xisti autem martyrium
vit idus Augusti Tusco et Basso consulibus, auno
mre vulgaris 253, baud anibiguis argumentis gigne-
tur, fatendum. est sanctum. Laurentium, non sub
Decio, sed sub Valeriano et Gallieno principibus, iv
Idus Augusti , anno etl consulibus suprascriptis, mar-
Tyrium celeberrimum fecisse coram praefecto Urbis
Cornelio Sxculari , cua ambo principes loa abes-

* [Jt fortissimus. Forte: Quique wu fortissimus mar-
tyr plus amore quam ardore fervcretur tribuisti , eon-
cede , etc.

b Cap. XXXI. Vers. 5.12.

* Cousummaltionem. Vulg. , consumptionem.

4 [n (acie. Vulg., in specie. Textus Graecus legit :
M ulii ligati sunt gratia auri, ei facia est. perditio eo-
rum coram faciem ipsorum.

* (uis. lta textus Grzcus interrogative legit ; a4
Vulgata , sine interrogatione , qui probatus, eic.

f Enarravit. Vulg., enarrabit.

8 Psallendo. Psal. cxt, 5. 5 . lbid. , 9.

h Cap. 1X. Vers, 7-15. Eadem epistola ju. vetusto
Lecüionario Ambrosiano Thoiasii huic festivitau
assignatur.

i Cap. VI. Vers. 19-54.

Digitized by Google
