<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    793 MISSALÆ MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    ut in ut oque serva contra carnis incentiva • luctan- A tere. Qui supernarum virtutum concentum in tua
    te- : diabolus compungatur : b in stimulis cilepium sue predicatione sumimus : et etiam superioris vite affe-
    pieatis opponat : e famule vero Christine precibus : ctum : fac ut ex correctione vivamus. Per Christum
    hec que in eidem pas- ionis sue offerimus sacrificia : Dominum ac redemptorem eternum.
    pariter omnibus nobis ornamenta concedat. ℟. Amen.
    
    Alia Oratio. Deus qui Sanctam Martyrem tuam Christianam : celesti igne succensam lumen omnibus
    oblatione proprii corporis voluisti imitabilem demonstrare. Concede nobis : ut sicut illa superando spiritu- Post pridie. Hec igitur precepta servantes : s sacro-
    lium nequicarum bella nomini tuo claruit : ita et sancta munera nostre salutis offerimus : obsecrantes
    nos devictis vitiorum criminibus perfecta cordium te clementissime omnipotens Deus : ut infundere
    puritate tibi semper placere mereamur. ℟. Amen. digneris Spiritum tuum Sanctum super hec libamina :
    ut fiat nobis legitima Eucharistia : in te filique tui nomine : et Spiritus Sancti benedicta : in transforma-
    Post nomina. d Accipe venerabilis Martyr et Virgo tione ejusdem corporis Domini nostri Jesu Christi filii
    Christina : etsi indigni cultoris officia : tandem et huius cedentibus nobis in vitam eternam regnumque
    vota totius populi precantis attende : ut que es de perpetuum. ℟. Amen.
    meritorum tuorum remuneracione secura : sis etiam de nostrorum criminum remissione solicita. ℟. B
    Amen.
    
    Ad pacem. Oratio. Deus qui Virginium votis placaris : qui in martyrii oblatione letaris : dona nobis sibi offerre quo placeris : ut sancte Martyris et Virginis tue Christine consequamur auxilium : et tue proje- 349 Ad orationem Dominicam.
    cionis arbitrio lates efficiamur in die judicii : quales nos delibatos protulisti. ℟. Amen. Deus a quo docente nos Spiritu paterno tuo San-
    
    Inlatio. Equum et jus:um est : dignum et justum cto : te nomine invocare presumimus : crea in nobis
    est : nos tibi gratias agere Domine sancte Pater et fidelium corda filiorum : ut promptam haereditatem
    omnipotens Deus : per Jesum Christum filium mereamur ingredi : per devictam servitutem clamantes
    tuum Dominum nostrum. Qui beatissimam Virginem et terris. Pater nosier.
    et Martyrem suam Christianam : diversis certaminibus Dicat Presbiter. Humiliate vos benedictioni. Doni-
    dimicatum : celestibus muneribus cumulavit. Ar- nus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    guitur quidem multis tormentis : sed corona ipsius
    diversis margaritis ornatur in celis. Prestai ei divinus Benediccio. Respice Domine propicias hanc fami-
    amor audaciam : quia ipsa victrix existi in pugna : liam tuam : ac sereni vultus illustrazione : preces e-
    in confessorem Dei sententia mutatur : et devicto rum suscipe : et hostias placatus ad-sume. ℟. Amen.
    seculo cum Patre et Filio et Spiritu Sancto gloriatur. Braciiq tuo extento defende : et in gremio sancte
    • Permanet ejus merces gloriosa in celestia regna : Ecclesie fac permanere. ℟. Amen. Per misericordiam
    et inter innumerabiles multitudines Sanctorum leta ipsius Dei nostri etc. Dominus sit semper vobiscum,
    exultat in gloria. Alque cum Angelis et Archangelis ℟. Et cum.
    non cessant dicentes. Sanctus. Sanctus.
    
    Post Sanctus. Deus qui nos celesium non solum hymnum tibi vis offerri : sed meritum : et sanctorum Dicat Chorus. Gustate.
    Angelorum tam vota petere : quam carnina admin- Com. Refeci Cristi Corpore. Quere in Festo Cor-
    in re dubii, donec certiora proferantur, opinor su- poris Christi. fol. 267.
    ettiam Christianam Italam esse atque in civitate Thora Oratio. Domine Deus omnipotens qui es vita. Re-
    ad lacum Velinum passam. Nam de oppido Thora ad quae in Festo Sancte Marie Magdulene. folio prece-
    lacum Velinum posito exstat memoria antiqua; quo denti.
    exciso, crevit oppidum Pice de Iugo vulgo nuncupatum, et in Martyrologiis (ad diem 9 Julii, in civitate In Festo Sancti Jacobi Apostoli.
    Thora passi sunt Anatolia et Andifex) Tyro et Tyria Officium et omnia alia quere in Omnium Offerenrium.
    pro Thora legitur, et facile erat Velinum un Velsinum fol. 220.
    delumare. De tempore martyrij sancti Christiane
    nihil certi constat.
    
    a Luculentes. Adde prolegu.
    b In similatus. Forte, illius stimulius.
    c Famule. Forte : Famule rovs suae Chri.tinae pre-
    cibus exoratlus, per haec... ornamenta custoditis concedat.
    d Accipe. Plurunque ad altare Deus rogatur ut, in-
    tercedentibus sanctis suis, nobis dona sua et benelicia concedat; aliquando tamen, etiam inter missarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    predicatione sumimus : et etiam superioris vite affe-
    ctum : fac ut ex correctione vivamus. Per Christum
    Dominum ac redemptorem eternum.
    
    Post pridie. Hec igitur precepta seruantes : s sacro-
    sancta munera nostre salutis offerimus : obsecrantes
    te clementissime omnipotens Deus : ut infundere
    digneris Spiritum tuum Sanctum super hec libamina :
    ut fiat nobis legitima Eucharistia : in te filiiqne tui
    nomine : et Spiritus Sancti benedicta : in transforma-
    tione ejusdem corporis Domini nostri Jesu Christi filii
    cedentibus nobis in vitam eternam regnumque
    perpetuum. ℟. Amen.
    
    349 Ad orationem Dominicam.
    
    Deus a quo docente nos Spiritu paterno tuo San-
    cto : te nomine invocare presumimus : crea in nobis
    fidelium corda filiorum : ut promptam haereditatem
    mereamur ingredi : per devictam servitutem clamantes
    et terris. Pater nosier.
    
    Dicat Presbiter. Humiliate vos benedictioni. Doni-
    nus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    
    Benediccio. Respice Domine propicias hanc fami-
    liam tuam : ac sereni vultus illustrazione : preces eorum
    suscipe : et hostias placatus ad-sume. ℟. Amen.
    
    Braciiq tuo extento defende : et in gremio sancte
    Ecclesie fac permanere. ℟. Amen. Per misericordiam
    ipsius Dei nostri etc. Dominus sit semper vobiscum.
    ℟. Et cum.
    
    Dicat Chorus. Gustate.
    
    Com. Refeci Cristi Corpore. Quere in Festo Cor-
    poris Christi. fol. 267.
    
    Oratio. Domine Deus omnipotens qui es vita. Re-
    quire in Festo Sancte Marie Magdalene. folio prece-
    denti.
    
    In Festo Sancti Jacobi Apostoli.
    
    Officium et omnia alia quere in Omnium Offerenrium.
    fol. 220.
    
    In festo Beatissime Anne Matris Marie.
    
    Omnia dicantur ut in festo Sancte Marie Magdalene.
    fol. 342. Preter Evangeliium : quod est. Simile est re-
    gnum eorum decem virginibus. Quere fol. 431.
    
    D solemnia, oratio directe ad sanctos dirigitur, itque ro-
    gantur ut vota nostra suscipiant, nobisque, quae p ri-
    mus, Dei dona obtineant, quod in missis Latinis et in
    liturgiis Graecorum et Orientalium observare licet.
    
    e Permanet. Lege : In caelestibus regnis, et cum
    innumerabilibus multitudinibus sanctorum, &amp;c.
    
    f Sursancta. Minuma corpus et sanguinem Chri-
    sti, atque numeram consecrata, et plene transformatu-
    rum. Non est necessse sejpuus repetiere Gallos, et Gothlo-His-
    panos, imo et Romanos, omnesque Christianos, in-
    suis liturgijs pro elementis consecratis orare; alibi
    etiam nomun legitimam Eucharistiam Goto-Hispanis
    et Gallis dictam esse, eam que et consecrata fuerat
    ad plenum transformationem elementorum, et insuper
    benedictio fuerat ad dona Spiritus sancti rite conmuni-
    ciantibus conferendum.
    
    s Perpenum. Adde collatura potentibus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram mantidas as abreviações e sinais de referência (℟., fol., letras de rubrica). Algumas linhas fragmentadas foram transcritas tal como visíveis; marcas editoriais (letras a, b, c, d, e, f, s) preservadas conforme página.</notas>
</pagina>