<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    733 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    corporis et sanguinis : in tuorum tamen gemino Mar- A
    tyrium festo : precibus deprecamur immensis : ut
    ad tuorum sanctificationem servorum : placido
    et sereno intuito : tuum mereamur cum bene-
    dictione respectum. Christe Domine ac redemptor
    cterne.
    - Post pridie. Oratio. Lutuere propicius summe
    clementissime Deus : et de illa etheree arcis quadri-
    - formiis machine sede : hec libationum munera
    vultibus attendere serenis. Geninumque sanctorum
    Martyrum tuorum Eneterii et Celedonii sacrili-
    cium recolens et triumplum : hec que in eorum
    annuo natali lilantur : solita benignitate Sanctifica. R.
    Amen.
    Ad orationem Dominicam.
    Ecce sacrorum 〈fratrum〉 sacra solennia celebran- B
    tes : te Deum pietatis inuenione rogamus. Ut quorum
    conditione corporum Illiberam dedicas terram :
    eorum precibus in pace : omnem in tuo sanguine
    redemptam tuearis Ecclesiam. Quo eisdem suffragan-
    tibus a te promereamur audiri : a quo preceptum
    suscipimus exorandi. Pater noster.
    Dicant Presbiter. Humiliate vos benedictioni. Domì-
    nus sit semper vobiscum. R. Et cum.
    Benedicto. Omnipotens Deus ad quem beatissimi
    Eneterius et Celedonii Martyres : ob confessionis
    cldeique signaculum orarium atque anulum celis
    subvehenda miserunt : conseruet vos utroque
    munere gratiarum. R. Amen. Ut per eos et fidei
    et confessionis virtute pollentes : et eterni celestis
    patrie habeamuni cives : quorum hodie geminum
    festum celebratis ovantes. R. Amen. Quo sicut
    alumna plebs de eorum gemina susceptione corpo-
    rum gratulatur : sic tota Ecclesia eorum se tueri ac
    defendi patrocinuis gratulemur. R. Amen. Per
    misericordiam ipsius etc. Dominus sit semper vobi-
    scum. R. Et. Dicat Chorus. Gustate et videte. Com.
    Refecti Christi corpore. Oratio. Domine Deus
    omnipotens qui es. Quare in Sanctorum Juliani et
    Basilise. fol. 287. Et si venerit iud festum in
    tempore Quadr. dicatur loco. Gustate. Qui venait ad
    me. Com. Repletum est gaudium nostrum. Oratio ut
    supra. fol. 98.
    Thome de Aquino :
    Omnia dicantur unius Confessoris Doctoris. fol.
    432.
    Perpetuel et Felicitatis Martyrum :
    Omnia dicantur plurimarum Virg. fol. 438.
    sacramentali, etc., immolatione, sacrificio, oblatione,
    etc., ne credas eos quiqueam derogare de veritate
    existentiae corporis et sanguinis Christi tanquam
    verae et unicae altaris Christiaini victimæ, hi enim,
    cum ista loquuntur, non de essential sacrificii, sed de
    offerendi et immunandi modo sermonem habent.
    a Fratrum. Hos fratres fuisse testatur Prudentius.
    Hic duorum chara fratrum convalescent pectora,
    Fida quos per omne tempus junxerat sodalitis.
    Eosdem milites, et quidem signiferos, et militari-
    bus præmis olim donatos, Prudentius et Acta tesla-
    ntur ; dolendum quod de principe sub quo passi sunt
    altuu sileant. Tradunt Acta eos martyrinm fecisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Apolonie Virginis et Martyris :
    Omnia dicantur unius Virginis. fol. 436.
    Facuni et Primitui Martyrum :
    Omnia dicantur plurimorum Mart. fol. 430.
    Gregorii Pape :
    Omnia dicantur unius Confessoris. fol. 432.
    Leandri Episcopi et Confessoris :
    Omnia dicantur unius Confessuris Pont. fol. 432.
    Leonis Pape et Mart. :
    Omnia dicantur unius Mart. Pontificis. fol. 423.
    Patricii Episcopi :
    Omnia dicantur unius Confessoris Pontificis. fo. 432
    In festo S. Gabrielis Archangeli :
    Omnia dicantur ut in festo Michaelis. fo. 590.
    Eduardi Regis et Martyris :
    Omnia dicantur unius Martyris. fol. 421.
    In festo S. Joseph Confessoris :
    Omnia dicantur unius Confessoris. fol. 432.
    Euchberti Episcopi et Confessoris :
    Omnia dicantur unius Confessoris. fo. 432.
    In festo S. Benedicti Abbatis :
    Omnia dicantur unius Confessoris. fo. 432.
    Pauli Episcopi et Confessoris :
    Omnia dicantur unius Conf. Pont. foL. 432.
    Annunciatio Beate Marie :
    Omnia dicantur ut in alio festo quod dicitur S. Ma-
    rie de la O. fol. 32.
    Marcelli Pape et Confessoris :
    Omnia dicantur unius Confessor. Pont. fo. 432.
    Theodosie Virginis :
    Omnia dicantur unius Virginis. fol. 436.
    S. Ambrosii Episcopi et Confess.
    Omnia dicantur unius Confessoris. fol. 432.
    In festo S. Isidori Episcopi et Confessoris :
    Omnia dicantur ut supra.
    In Sancti Fructuosi Episcopi Bracharenensis :
    Omnia dicantur unius Confessoris Pontificis. fol.
    432.
    320 Toritij Confessoris :
    Omnia dicantur unius Confessoris fo. ut supra.
    Eleutherii Episcopi :
    Omnia dicantur unius Confess. fol. 432.
    Victoris Bracharenis Martyris :
    Omnia dicantur unius Martyris. fol. 421.
    Ensémie Virginis et Martyris :
    Omnia dicantur unius Virg. fol. 436.
    Tiburcii et Valeriani Martyrum :
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum. fol. 430.
    quando Gallecia adhuc cum Tarraconensi sociala Hi-
    spaniae cleri oris habuerit, atque adeo antequam Hli-
    spanla (ut creditur ab Adriano principe) in quinque
    provincias partita est ; quare martyrimur Eometrii et
    Celedonii ad Neronis persecutionem referi potesil. Sin
    minus persecutioni Domitianl, aut Trajani, circa le-
    gionem Romanaum cui ascripti fuerant. Si sub Ne-
    rone passi dicantur, credibile est eos in legione sexti
    victrice militasse, quae extremis Neronis annis in Tar-
    raconensi sitiva habebat ; at si ad persecutionem
    Domitiani aut Trajani martyrum eorum differurar,
    fortasse in legione septima gemina stipendia fecerunt ;
    haec enim legio, a principalu Vespasiani, diu in tile-
    riori Hispania atque in Gallecia ca.tura habituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas irregularidades tipográficas no original (abreviações, letras suprimidas) foram mantidas; transcrição literal incluindo sinais como "R." e abreviações. Algumas palavras apresentavam caracteres pouco nítidos e foram transcritas tal como visíveis; marcas de colunas respeitadas (coluna esquerda seguida da direita).</notas>
</pagina>