<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    797 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. -- PARS II. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    stophori tui Martyris a collectus inclitum festum. Te rerum omnium mirabilium conditorem : cernuo po­ scenes affectu : ut perspicuo illo claritatis tue lumine mereamur inlustrari : per quod possit plebs tua cali­ gine ignorantice carcere : et sedero divino lust:rata annuere. In eo enim quod omnipotens cuncta ex ni­ hlio creas : mirificus reperiris : b et dum ipsam crea­ turam variis dispositionum functionibus conspici pre­ bes : miranda mirabiliter patras. Sed dum undique agnoscendum te verum Deum : per Catholice Fidei rudimenta : in una copulando jungis ecclesia : hec nos eminentiora mirabilibus misericordie 350 pros­spicimus referta muneribus. Dum enim predictum hunc Martyrern = aliene gentis lustratum fide : ro|u­stum mente invictum : erficis passione : spei nostre digna prebe subsidia gratie. d Quia per alios in aliis dona largiris : et in alios prebes unde aliorum indi­ gentiam reples. Unde adclives quesumus : ut hujus gloriose palestire tuis presidis tuli : ea que vanilatu seculi dedita manent evellamus a mente : e victore§ mancanus concucolantes aereas potestas:te. Te pro no­ bis pugnante : et semper in nobis vincente. Sicque precepta tua impleamus solerter : ut fructum tibi benepfliatum exhibentes : dextere tue mereamur sine fine esse participes. g. Amen.
    
    Alia Oratio. Hec est Domine Deus noster devota plebs : votive mentis annue votis : devotum munus exhibendo convenit : frui desiderans tui gloriosi Martyris Christophori presidio : quem dignum tua gnosciunt munere : munificum gratia. Ille exenim iste est Christophorus : quem seua mundi hujus crude­lium principum tela e a proprio gentis solo expulit : sibi subdere s conaerata : l:etabunda magno illo dispensationis tue munere ignara. Que hunc ad se velut captum traeibat : a quo postmodum se expo­liatum et h rubore proprio evacuatam cernelat. Sus­ cepit eum tanquam per capturam humiliorem : quem post paululum contra se reperit fortiorem. Captus namque : captorem suum vicit : et velut captum ex­
    
    a Collectus. Lege collecta.
    b Et dum. Forte, sed dum (fatemor) undique agno­ scendum te verum Deum, qui per Catholice fidei rudi­mentu in una copulando nus jungis Ecclesia, hunc eminentioribus mirabilibus misericordie luce perspicu­ nus refertam muneribus, dum enim, etc.
    c Aliene gentis. Scilicet gentis que inperio Roma­ no subdita non erat. Infra, orat. ad pacem, dicitur D alienge gentis et fidei, quo loco fidei pro Sacramento militari accipitur; unde et multae fidei dicuntur in qui contra eos pugnant quibus antea miliaverant. Sanctus Christophorus, in hymno Breviarii Mozara­ bum, describitur elegans statura, mente elegatior, visu fulgens, corde vibrans et capillis rutilans ; quibus indi­ ciis, certe non Syrus aliquis, aut Palestinus, sed Germanus, Gothus, aut Sarmata dignoscitur. In vulgatis Actis sanctus Christophorus gentie Cananaeus, aque etiam Cynocephaliis fuerse traditur (Bolland., v. V. Jul., ad diem 25). Non forte sanctus Christo­ phorus fuit gente Caninefa? Certe in Palaestina, a pluribus saeculis ante principatum Decii, obliteratum fuerat Cananeanorum nomen, et gens Cynocephala nulla nunquam existiti : at Caninefatum haud ignota natio erat, ex ea gente alae et cohortes Romamnis mi­ litarunt, nec alienum fuit ab ingenio nuguatorum illorum qui Acta illa fictitia sancti Christophori con­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,940">
    collectus inclitum festum. Te A poliavit : cui paulo ante subditus mansit. V:re in omnibus se tibi Christe Domine inhabiltem prebuit : qui gratiam nobis sorirri promenuit. Ex sacro celenim lavacro tinctus Christophorus est appellatus : quia Christum indutus : et Christi gracia jam refertus : Christi virtute signatus : ut Christi etiam exemplo existeret gloriosus. Ut quia princeps hujus mundi diabolus : dum a paradiso subtractum genus huma­num per carnis inelecebriam gloriabatur subjectum : sibi nequiter copulare suo dominatui deputatum : velut victo dominans retineret : advenientem quoque pro redemptione I generis nostri : humanitate ve­slitum cernere t : velut ceterum genus humanum suo conabatur dominio mancipare : a quo captus et ellsus omnem fidelium amisit celtum. Sic et Christophorus Christi virtute munitus : Decimum Cesarem a militibus suis explolatum : et a plebium agmine reddidit depo­ pulatum. Hic Domine Martyr tuus a te et fide inlu­ minalus : et nomine sublimalus : sit nobis patronus assiduus : sit defensor fortissimus. Et sic nos suo suffragio separet a mundi contagio : ut tibi copulando societ in regno superno. g. Amen.
    
    Post nomina. Nominis tui Christe gracia preclarum militem tuum Christophorum munificans : et ejusdem nominins virtute dilatam locuples. Cum tibi per eum multitudinem delium agreggas popu lorum : quos dignos martYrii nomine consecratos in perpetua exultatione suscipis gloriosos. Proinde quesumus te Domine Deus noster : ut j gratia nominins tui in qua signati sumus : inviolabiliter illam asque ad nostrum obitum conservemus. Ut gratia nobis succedente pro gratia : et fidem tibi inblibatam exhibeamus dum vi­vimus : et vite eterne premia capiamus post transi­tiuni. Sic etiam quesumus Domine predicto Martyre tuo suffragante : concessa sit requies fidelibus defun­ctis : ut mutuae sorte tristiun mansionum : celesti perfruantur societate justorum. g. Amen.
    
    Ad pacem. Oratio. Christe Dei filii : qui k stigmate passionis tue praeclaris munere dilatando : d versa saricarunat Caninefalem in caninam faciem defin­ mare ; atque inde sanctum Christophorum Cynoce­ phalum, monstrum dicere, qualis fingitur latravor Anubis.
    
    d Quia. Forte, qui.
    e A proprio. Breviarium Mozarabum, in capitulo ad vesperas, habet sanctum Christophorum alienigena D a gente abstractum esse, ut belligerator efficeretur fortissimus. Scilicet a conquistoribus, cum aliis tiro­ nibus, a patria et parentibus longe abactus fuit, huic etiam in hoc officio captus dicitur; non quod fuerit conditionis servilis, sed quia tiro, cum eligitur, miles capi dicitur. Conquisitores etiam solebant tirones vincire ne fugerent, quod sancto Martino Turonensi contigit; ille enim cum esset quindecim annorum, a conquiritore raptus a suis, et calentes, sacramenti militaribus implicatus est, ut Sulpicius Severus pro­dit (Vit. S. Mart., c. 2).
    
    f Expulsi. Lege expulsuri, nisi forte tela singulai numero pro fraude accipiatur.
    g Conversval. Lege convalescent.
    h Rubore. Forte, robore.
    i Generis nostri. Adde : Dei Filum humanitate ve­stitum cum cernere , etc.
    j Gratia. Lege gratium.
    k Stigmate. Lege stigmata.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e grafia antiga. Marcas tipográficas (letras capitulares e sinais de referência a notas de rodapé a, b, c...) mantidas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 40-495, coluna direita 505-965, cabeçalho 35-965 alto; rodapé "Digitized by Google" incluído na coluna direita.</notas>
</pagina>