1725

MISSALE MIXTUM SEC. HEG. B. [SIDORI, — PARS II.

730

Missa. ^ Sit dies hec nob's festa fratres : sit sacra- A non longis precibus curas secluJat anxius : et f lan-

Ur gaudium : quod cara duorem pectora fra rum :
fida sibi soliditate conjuueta : et in celesti b tirociuia
pompa felicibus armis instrueta : et hostem vicere
simul et mortem. Nunc uobis illud par nobile in yre-
Cibus Emelerius et Celedonius suffragentur : qui sibi
regnum celorum quesierbnt meritis torireutorum.
Quorum corpora eternis titulis. vivacis. memo:ie
consecrata Calagurritana custodit * Ecclesia. Et licct
sacrarum passionum monunenta non extent. : tanto
tamen — beatissimis Martyribus plus honoris ac-
cidit : quod persecutores sui virtutum prodi gesta
timuerunt. In promptu est enim fidelibus existimaie
€ujus fuerint passiones ile meriti * quas predicavit
geutilitas uon publicari. Non illas paginas negligentia
perdidit: nec casus. abulevit. Nec vetustas incuriosa
corrupit : sed malicia persecutoris, invidit. Non est
usitatum profecto : nec solemne : ac simplici per-
actum passione martyrium : quorum prodi in poste-
rum gentibus formidatur exemplum. Sed prodeunt
liec erubescentibus ex scriniis suppressa monumenta :
et fidelis 4 inconscia posterorum fama testatur. Pius
quodammodo loquens tacendo : et silentii sui babens
testimonia majora qua: vocis. S. Amen. Per mise-
ricordiam tuam D. us noster etc.

Alia Oratio. Adestote nunc gloriosissimi Christi
testes * anniversa Christo sacris rite solvendis : et
solite dignationis intuitu inter mysteria vos dicanda
miscete. Sedis euim vestre est omne quod sacrum est :
et in omni Ecclesia patrius incolatus, Peculiarein
ergo a Christo Domino charismatum promeriti. gra-
liam : peculiarem nobis exliibete tutelam. Ut hic ubi
fidelium effluunt lachryme : et pro remedio murmura
sil nda funduntur : non diu graves incumbant gemi-
tus : necsuspiria jugiter trahenda piestridant. Hic

maius de Salazar (Martyrol. Hisp. t. 11, rag. 95), et
Bo!laudiani (Tom. 1 Martii, pay. 251) edidere. De
jisdem martyribus sanctus Gregorius "Turonensis
(Lib. 1 de Gior. mart., cap. 95), sanctus. Eulogius
(Memor. sanct., lib. 1, cap. 14), et, e Martyrologiis,
v Non. Martii, Romanum Parvum, Adonis, Usuardi,
Wandelberti, Notkeri, Antissiodorensis Ecclesiz, lto-
manum Baronii, et alia pleraque agunt; sed in qui-
busdam alter martyrum omittitur, in aliis, el nomi-
natim jn vetusiis llieronymianis, nomina eorumn adeo
€orrupta sunt, nt vix agnoscantur. De tempore tmar-
tyrii id tantum babemus, eos passos esse antequam

alicia à Tarraconensi provincia divideretur, atque
udeo sub Norone furtasse, cerie non serius quam sub
Trajano. Emeterius et Celedonius militasse in legiune
Komana siguiferi perhibentar, fortasse in sexta. vi-
etrice, 2ut septima gemina.

* Sit dies. l'rudeutius ita hymnum 1 de. coronis,
qui est de sanctis Emeterio et Celedonio, coucludit :
Sit dies hac festa nobis, sit sacratum gaudium.

» Tirocinia. Lege tirocnii.

* Ecclesia, Curpora iariyrum haud procul a. loco
in quo passi suut, juxta torrentem. arenatuin, depo-
sita primum fuere ; tum, reddita pace Ecclesize, Cal-
l:gurim translata sunt, qua in urbe, tempore sancti
Gregorii Turonensis, colebantur ; sed de Trauslatio-
nibus relijuiarum eorum vide apud Bollandianos
(Tom. 1 Mart., pag. 225). Tempore Prudentii locus
in quo passi sunt, et primum sepulti, frequentabatur
(Hym. 4 de coron.) :

gu;rem deponat iufirmus. llic demones non totis
viribus seviant : et siquando majore furore se cffe-
runt : eonflicti minore vincantur. Per vos Ecclesia
Domini eredentes omnes : aut. pietatis. gremio. am-
b at : aut fortitudinis robore custodiat, . Amen.

Post nomina. Oratio, Suscipite gloriosissimi Mar-
tyres. sancti. offerentium nomina : € sancto. altario
recitata : et borum devotionein auribus divine pietatis
ingeri:e : atque pro eisdem affecto inteutissimo Trinita-
tis omsipoteniam implorate. UL tiomina sua coram
al'ario recensita : viventium iuserat libro : septeut
signaculis presignato. Eorvmque oblstionem placida
serenitate respiciens : gratam acceptau) su cipiat :
pausantium animas quies perpetua teneat : offerentes
5 ex fructibus przsseuti largitate ! multiplicet : etin fu-
turo eterna eos remuneratione perlustret. 5j. Amen,

318 Ad pacem. Pax superna que. exuperas oui-
nein sensum, Pax que emissa de excelsis pacificasti
cuueta in terris et iu celis : discordantium remove
furerem : dissidentium repelle rancorem : insidian-
lium disturba cogitationem : atque ita omnes in unzuu
contrahe. pacem : ut oimni. sopito rixarum stimulo :
digue se interseraut asolennitatis presentis gaud o :
erudamque simultatis crapulam : dolumve remini-
scendo : ita borreant erubescendo : ne repetaut ite-
rando, Quatenus paci tue perpetim inherendo in te :
qui es finis et pax omojum : permaneant. perennt:er
habitando, 8. Ainen.

Inlatio, Dignum et justum. est. omnipotens Peus
hoster : nos tibi gratias agere et Jesu Christo Filo
tuo Dom:nc nostro. Pro eujus confessione beatissimi
Martyres Emeterius et Celedonius relictis feliciter
infelicibus cas:ris : ad nova prelia repente conversi

filitas cruore s*cro nunc arenas incole

Cou'requeutant obsecranies voce, votis, munere,
ubi procul dubio basiljca erecta fuerat, aut certe. do-
ius liqua orationis.

4 [nconscia. Lege conscia.

* Anniversa. Lege anniversariis.

1 Languorem. Plura beneficia, his martyribus iu-
tercedentibus, Deum fidelibus concedere sol.tum esse
innuit hae oratione, Missale nostrum, et aperte
(Hym. A. de coron.) Prudentius testatur:

Nemo puras hic rogande frostra congessit preces,

Latis hiuc tersis revertit supplicator Qet/bus,

Omae quod justum poposcit, impetralum sentiens :

Tanta pro nostrís periclis eura suffrágan'iuu est,

Non siraut iuane ut ullus voce murmur faderit ,

Audiunt, statim ue ad aurem Regis :terni ferunt,

Iude larga, fon'e ab ipso, dona terris influunt,

Supplicum causas peritis que medelis irrigant.

Nil suis bonus negavit Christus unqnam testibus.

Et intra fuse describit ut demones ilii torquebantur,
et obsessa mortalium corpora cogeban'ur deserere.

& Sancto altario. Lege coram sancto altario.

h Ex Fructibus. Consuetudo Ecclesie vetusta est
orare speciatim pro iis qui eleemosynas dant. liuc
in. Coustitutiouibus apostolorum (Lib. vi, eap. 15),
Diaconus clamat: Pro offerentibus fructus sanct Eccle-
sie. el facientibus pauperibus eleemosynam orte, Simi-
Jis cratio in liturg.a Grzeca sancti Jacobi, et iu aliis qui-
busdam recurrit, nomina publice in ecclesia recitaban-
tur, ut alibi dixi, eorum qui faciebant ele«nio-ynas.

| Multiplicet. Lege substantiam mauiplicet,

Digitized by Google

5,
