<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    785 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    vos patiatur dissolutis compagibus interne mentis A
    inludi. ℟. Amen. Quo fortes corde et corpore : qua-
    rum nunc celebratis solemnia : perpetualiter perci-
    piatis sit fragia. ℟. Amen. Per misericordiam ipsius
    Dei nostri etc. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et
    cum.
    Dicat Chorus. Gustate et videte.
    Com. Resecti Christi corpore. Quere in fo. 267.
    Oratio. Confirma in visceribus nostris misericordie
    tue nuncra omnipotens Deus : ad augendam fidem
    nostram : ad corroborandam spem : ad illuminan-
    dam scientiam : ad multiplicandam caritatem : ad
    conservandam corporis et anime puritatem. ℟.
    Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc.
    Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum. Solennia
    completa sunt in nomine Domini nostri Jesu Christi. B
    Votum nostrum sit acceptum cum pace. ℟. Deo
    gratias.
    a SANCTE RUFIN E VIRGINIS.
    Ad Missam. Officium.
    Omnia mandata tua. Oratio. Domine Jesu Christe
    cui Virgo et Martyr Rufina. Prophetia. Lauda steri-
    lis. Require in Sancte Marciane. fo. 338.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et
    cum.
    b Psallendo. Letabor ego super eloquia tua Do-
    mine : sicut qui inveni spolia multa. ℟. Iniquitatem
    odio habui : et abominatus sum : legem autem tuam
    dilexi. P. Sicut qui inveni. Dicat Presb. Silentium
    facite.
    Epistola. Qui statuit in corde suo. Quere in com-
    mun unius Virginis. folio 436.
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam (e Cap. X).
    In diebus illis Dominus noster Jesus Christus in
    quoddam castellum intravit : et mulier quedam Mar-
    tha nomine recepit illum in domum suam : et huic
    erat soror Maria nomine : que etiam sedens secus
    pedes Domini : audiebat verbum illius. Martha au-
    tem salagebat circa frequens ministerium : que sle-
    tit et ait. Domine non est cure : eo quod solam reli-
    quit me soror mea ministrare? Dic ergo illi : ut
    adjuvet me. Et respondens dixit illi Dominus. Mar-
    tha Martha solicitia es : et turbans erga plurima :
    porro unum est necessarium : Maria optimam partem
    elegit : que non auferetur ab ea. Et cum hec dice-
    ret : extollens vocem quedam mulier de turba dixit
    illi. Beatus venter qui te portavit : et ubera que tu
    suxisti. At ille dixit. d Utilque beati qui audiunt ver-
    bum Dei : et custodient illud. ℟. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et
    cum.
    a Sancte Rufine. In Breviario Mozarabum singilla-
    tlm de Iusta et de Rufina propriis officijs agunt. In Mis-
    saI sunt pariter bimae missae, quarum prima est de
    ambabus, altera sanctae Rufinae propria, illatio viris-
    que communis est. Orationale Gothicum unico officio
    ambas has sacras virgines colit.
    b Psallendo. P8. cxviii, 162. ? Ibid., 163.
    c Cap. X. Vers. 38, ad finem capitis, et cap. xi,
    27, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    e Lauda. Lauda anima mea Dominum : laudabo
    Dominum in vita mea : alleluja.
    Sacrificium. Munera accepta erunt. Quere in Sancta
    Leocadia. fol. 416.
    Missa. Adesto nunc precibus famulorum tuorum
    clementissime Deus : in hac celebritate gloriose Mar-
    tyris tue Rufine : pro cujus invicto agone : tuis al-
    taribus sacrificiorum libamina offerimus : et laudes
    cum exultatione cantamus. Tua est enim gratia : non
    solum viros : sed etiam feminas per fidei confessio-
    nem miris victoris emicare : atque subacta naturae
    condicione : hostem religionis agone justicie evi-
    cere. Hujus ergo in laudibus festisque solennibus :
    tuam clementiam flagitamus piissime Pater : ut adsi
    nobis in suffragium glorie ejus auxilium : perveni.t-
    que nobis passio ejusdem ad veniam : que illam eter-
    nam coniurat ad gloriam.
    ℟. Amen.
    Alia Oratio. Sacratissimam passionem Martyris
    tue Rufine : tempore recurso celebrantes externe
    Deus : hujusmodi f sacrificiis libamina tuis a te con-
    secranda immolamus altarihus : invocantes clemen-
    tiam tuam : ut 345 hoc sacrificium per intercessio-
    nem beatissime Martyris tue Rufine : repropiacio-
    nis nostre valeat coram te meritum obtinere. Atque
    ita pro nostris expiandis deliciis : hujus libaminis
    ascendat oblatio : sicut Sancte tue Rufine per tole-
    rantiam passionis : precessit gloriosa vocatio. ℟.
    Amen.
    Post nomina. Recensisitis nominibus Sanctorum f.
    deliumque viventium : ac defunctorum : tuam summe
    Pater clementiam flagitamus : ut qui Sanctis tuis pro
    laboribus prestas coronam : defunctis conferas sor-
    tern quietis fidelibus repropnissam : nobis quoque
    pietatis tue donum tribuas aeternorum. ℟. Amen.
    Ad pacem. Hee est fratres charissimi Ecclesie lex :
    et Christiani nominis forma : Deo atque hominibus
    pace conjungi : corde copulari. Pax sit in ore : pax
    sit in voluntate : pax sit in moribus : ac temporibus
    nostris. Ut dum per concordie vinculum unanu su-
    mus : Martyris tue Rufine meritís justicia fructibus
    decoremur : et in compagem : connexioneque Chri-
    sti corporis maneamus. ℟. Amen.
    Introitus. Dignum et iustum est : vere equum et
    salutare est : nos tibi omnipotens Deus gratias agere :
    sacrificia spiritualia celebrare : per Dominum no-
    strum Jesum Christum filium tuum. Cujus ob amo-
    rem Martyr tue Rufina : tanto vigore certaminis
    claruit : ut oblat a s ecum sui referentia ad pale-
    stram mirabilis prelii praeantorii reperta viris : in-
    invicto agone consisteret : plus subjagens religionis :
    quam sexui. Imbecillitatem carnis exuperans cou-
    a Ubique. Vulg., quin imo. In vetustis Codicibus
    Vercellensi, Veronensi et Brixiensi, legitur : Beati
    qui audiunt verbum Dei et custodiunt, omnisipsa particu-
    jarum inno aut similibus, et in fine particula illud.
    c Lauda. Ps. cxlv, 2.
    f Sacrificiis. Lege Sacrificii.
    g Secum sui referentia. Tolle ista, et lege : Ut
    oblata ad palæstram mirabilis prelii, etc.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim tipográfico; linhas e abreviaturas litúrgicas mantidas; marcas de referência (a, b, c, d, e, f, g) transcritas tal qual; números de página e notas de rodapé incluídos no cabeçalho/rodapé visual.</notas>
</pagina>