<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    787 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,955">
    stantia mentis : cujus compar prelii a non dissimilis è Rufina Martyr pervenit ad premium passionis. Utreque paupercule mundo : sed divites celo. Nihil habentes : sed omnia possidentes : gestantes in vasis fictilibus thesaurum non corrupibilium metallorum : sed cœlestium premiorum. Ex fragili quodam hujus vite usu supernas mercatores divitias : ad passionem veloces : ad tolerantiam fortes : stadium mundi congrese : vires diaboli zelo fidei conciderunt. Nou robore corporis : sed tue auxilio potestatis. e Insirmitas quippe earum natura : insilures coronas adepe sunt : quia nec fragilitas femine accessit : nec virtus in dolore e devicit. Quarumcunque tanta extiterunt insignia laudis : ut eliso demonum e simulacro : te Deum clara voce prædicaret mundo. Colendum te creatorem cunctorum ostenderent : et redemptorem confessione mirabili adlestuarentur. Sequipesde f Marie more comites exiliterunt : contemnentes mundum et amantes Christum. Ille enim Apostolis denunciaverunt : Jesum ab inferis resurgentem : iste gentibus Christum in cœlis regnantem. Alque ita dum pari sanguinatur officio : pariter nunc e conlectantur regno et merito. Per ipsum cui merito omnes Angeli non cessant clamare : ita dicentes. Sanctus.
    
    Post Sanctus. Vere sanctus semper : et benedictus Dominus Deus omnipotens : quem previdebant Sancte tue in suo conspectu : qui a dextris eis fuisti : ne unquam commoverentur. Te laudat indesineriter omnis exercitus Angelorum. Quia ipse es Dominus ac redemptor eternus.
    
    Post pridie. Te omnipotens Deus petimus et rogamus : ut hanc oblationem : quam tibi fideli et humili devotione offerimus : suscipere digneris propicius : et nostre servitutis libamina : ipse tibi facias acceptabilia. h Ut accepta per ministerium Sancti Spiritus nobis sanctificata : tribuas postulationem nostre salutis : in odoremque suavitatis accipias.
    â. Amen.
    
    Ad Orationem Dominicam.
    Oremus Patrem dilectissimi : sicut Magister do-
    
    a Glorioaque. Lege gloriarque.
    b Rufina. Plerumque justa appellatur soror Rufinae.
    c Infirmatas. Lege : Infirmæ quippe natura illustres coronas adepse sunt.
    d Devicti. Lege est devicta.
    e Simulacro. Simulacrum hoc Salambonis, seu Veneris Syræ aut Babylonice plangentis Adonidem fuisse, Acia barnur virginum producti. Lampridius, in Heliogabalco, cap. 7 : Salambonem omni plantâ et jaculatione Syriacì cultus exhibuit, omen sibi faciens imminentiis exilii. Hesychius (1 Lexico) : Σαλαμβών, ὁ Ἀπορεῖπς παρὰ Βαβυλώνιος. Salambo, Venus apud Babylonius. De etymologia hujus voces Salambo, consule, si lubet, Salmasium : hoc autem simulacrum cum prope apothecam sacrarum virginum Juste et Rufinæ in terraû delapsum comminutumque fuisset, eisdem præclarã martyrû obseundi occasionem præbuit.
    f Marie. Forte, Mariarum.
    g Conectantur. Lege collectantur.
    h Ut accepta. Eadem oratio est in missa sanctæ Marcianæ (Pag. 540). Vide ibidem notata.
    i Domine. Hac eadem oratio in Breviario deigitur ad matutinum officii sanctæ Rufinæ, ex hac autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,955">
    gloriasque A cuit. Amica et familiaris oratio est : Deum de suo rogare : ad aures ejus ascendere Christi orationem. Agnoscit Pater filii sui verba : dum presem fundimus : qui habitat intus in pectore : ipse sit et in voce : et cum ipsum habeamus apud Patrem advocatum pro peccatis nostris : quando peccatores pro delictis nostris petimus : advocati verba proclamemus : clamantes : atque ita dicentes. Pater noster.
    
    Dicat Presbiter. Ilumiliate vos benedictioni, Dominus sit semper vobis¿cum. ℣. Et cum.
    
    Benedictio. Christus Dominus qui Virginem suam Rufinam : casto sibi desponsavit amore : indissolubiliter vos sibi per suam charitatem 346 adscociet. ℣. Amen. Quique in illam virginitatis contulit donum : conferat in vobis sue gratie complementum. ℣. Amen. Ut qui virginitate caretis : ex meritis virginis Rufinæ potiamini gaudiis. ℣. Amen. Per misericordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit semper vobiscum. ℣. Et.
    
    Dicat Chorus. Gustate et videte.
    
    Com. Refecti Christi corpore. Quere in festo Corporis Christi, fol. 267.
    
    Oratio. i Domine Jesu Christe : cui Virgo et Martyr Rufina : et integritate jungitur et sanguine sociatur : dum ibi est casimoniam vovit : et pro le sanguinem fudít : presta famulis supplicantium : ut expiiati a peccatis : tibi ita adhaeramus : ne a te ulterioris recedamus. ℣. Amen.
    
    Per misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit semper vobiscum. ℣. Et eum. Missa acta est in nomine Domini nostri Jesu Christi : perficiamus cum pace. ℣. Chorus. Deo gratias.
    
    M rine Virginis :
    Omnia dicantur unius Virginis precipe. fol. 436.
    
    Margarite Virginis et Martyris :
    Omnia dicantur unius Virginis ut supra.
    
    Praxedis Virginis :
    Omnia dicantur unius Virginis. fol. ut supra.
    
    I IN FESTO SANCTE MARIE MAGDALENE.
    Ad Missam. k Officium.
    
    In omni opere suo dedit confessionem sanctam :
    
    et ex aliis orationibus Breviarii, ac Missalis et Orationalis Gothici, apparet quantum a vero abarrerit ii qui Justam et Rufinam, non virgines, sed matronas appellaverunt.
    
    j In festo. De sancta Maria Magdalene silent libri omnes, liturgici antiqui, præter Missale et Breviarium nostrum. Silent Apographia vetusta Martyrologii Hieronymiani, et Gellonense Martyrologium. At sanctorum Mariam Magdalenam die 22 Julii commemorant Marti-ryologia Bede, Adonis, Usuardi, etc., et antea Romanum Parvum. Græci quoque, in Menologio Basilii, et in Menæis, die 22 Julii eandem colunt. Si exi¶antur ea quæ de sancta Maria Magdalene evangelisat in Evangelijs et in libro Actuum tradiderunt, pauca superunt ad ean spectantia que certo contenti. Incertum est an fuerit mulier illa peccatrix de qua sanctus Lucas in Evangelio (Cap. vii. 37) an virgo fuerit, an vidua, an fuerit soror Marthæ et Lázari, an martir obierit, an religiosa ejus Constantinopolit, an in Gallia laboravit. De quibus consule em. Baronium (In Annal., ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: página em impressão tipográfica latino; duas colunas de texto principal. Pequenas letras numerais e sinais editoriais preservados literais. Palavras ilegíveis não detectadas; usei [nenhuma].</notas>
</pagina>