119

NR. Amen.

Ad orationem. Dominicam,

Domine Jesu Christe : cujus imperio rabidissimus
Jeo non solum a nece beatissime Virginis et Martyris
Marciane abstinuit : verum etiam feritate deposita :
jus immaculatum corpus adortus : moleste contigere
non presumit: presta nobis : ut nitore tui Sancti
Spiritus cireumsepti : immanitatem non timeamus
leonis horrendi : sed majestatis tue virtute repol-
$us : semper a lesione nostra maneat alienus. Pater
noster qui es in celis.

Dicat Presb. Humiliate vos benedictioni. Domi-
nus sit semper vobiscutn. 8. Et cum spiritu.

Benedictio. Omnipotens Dominus quí beatissimsm
Marcianam virginitatis ac pudicitie ornavit decore :
mentes vestras expiet ab omni mundane corruptio-
nis contagione. A. Amen. Quique huic prestitit
suam idolis non inclinare cervicem : a vobis arceat
spirituum malignorum tentationem. 8. Amen. Ac
sicut illa post victoriam letatur cum Christo : ita
eadem patrocinante : reduces vos gaudeatis fleri pa-
radiso. 8. Amen. Per misericordiam ipeius Dei
nostri etc. Dominus sit semper vobiscum.

&. Et.

Dicot Chorus. Gustate.

Com. Refecti Christi corpore. Quere in festo Cor-
poris Christi. fol. 267. |

861 Oratio. Domine Jesu Christe : qui beatissi-
sam Marcianam tibi testem : et Virginem consecra-
8 : dum te incorrupta sequitur : et pro te gloriosa
snactatur : annue nobis precibus ejus : ut eadem suf-
fragante quamvis indigni : et castitatis donum : et
confessionis mereamur obtinere triumphum. 8.
Amen. Per misericordiam tuam Deus noster ete. Do-
minus sit semper vobiscum. 8. Et cum. Missa acta
est : in nomine Domini nostri Jesu Christi perficia-
mus cum pace. 8. Deo gratias.

* Juste et. Rufine. De sanctis virginibus et mar-
tyribus Hispalensibus Justa et Rufina xvi. Kalendas

ulias agunt Missale et Breviarum Mozarsbum officio
et missa propriis ; et Urationale Gothicum, pag. 125:
Incipiunt orationes in diem sanctarum. Juste et llufi-
sue, xvi Kal. Aug. At in. Romano Parvo, Adonis,
Usuardi, Romano Baronii, aliisque quibusdam Mar-
tyrologiis, die xiv Kal. Augusti coluntur. Martyro-
logium antiquum Ecclesia Antissiudorensis, xiv Kal.
Aug. : Apud. Hispaniam, Hispali civitate, sanctarum
Juste ei Rufine mar:grio coronatarum. Ado prolixum,
Usuardus brevius addunt elogium, quo tormenta qux
pass sunt. et inortis genus commemorantur. Àn in
Apographis Hieronymianis de virginibus istis et
mar yribes mentio fiat, ambiguum est. In quibusdam
xIv Kal. Augusti occurrit Juste nomen, in aliis Justi,
in aliis utrumque omititur, et in nu!tlo Justa. simul
cum sorore Rufina legitur. Acla earum exstant opud
Tawaium de Salazar, in Martyrologio Hispano (Tom.
JV, pag. 165), ad diem 19 Julii, qu:e satis conveniunt
cum iis quz de virginibus istis in libris liturgicis
Gotwo-Hispauis leguntur, et cum Actis quee Ado et
Vincentius Bellovacensis (Spec. hist. lib. xm, cap. 4)
viderant, Erant igitur Justa et ftufina sorores virgi-
ves llispalenses bonis fortuux pauperes, quz victum
sibi, et unde egentibus subvenireut, labore manuum

et fictilium mercimnonia, quaerebant, Accidit ut plebs
pagana Salambonem (est ea Veuus Syra Adonidem

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.

180

Margarite Virginis :
Omnia dicantur unius Virginis. Folio A36,
Quiricdi Martyris :
Onnia dicantur unius. Martyris. Folio &50.
Triumphum Sancte Crucis:
Omnia dicantur ut in. Exaltatione. Folio 515;
Alexii Con(essoris :

Omnia dicantur unius Con[essoris. Folio 459.

IN FESTO SANCTARUM VIRGINUM ET MARTY-
RUM * JUSTE ET RUFINE.
Ad Missam, ^. Officium.

Vias tuas. Domine pronunciavi : et. exaudisti me.
Docuisti me Deus justificationes tuas. Viam manda-
torum tuorum cucurri Domine. $ . Servavi mandata
tua : et testimonia tua Domine. Quia omnes vie mee
in conspectu tuo. P. Viam mandatorum taorum. f.
Gloria et honor Patri : et Filio : et Spiritui Saucto :
in secula seculorum. Amen. P. Viam maudatorum.

Oratio. Domine Deus : qui Virginibes tuis gloriose
amore flagrantibus concessisti : et querere et inve-
nire dilectum : concede nobis ita a te fervenüori
voto exquirere : ut fructuosi laboris mereamur rze-
portare mercedem. 4. Amen. Per misericordiam
tuam Deus noster etc. Domiuus sit semper vobis-
tum. B. Et cum spiritu.

Lectie Libri Proverbiorum Salomonis (« Cap. X X XI).

R . Deo gratias.

Mulierem fortem quis inveniet? Procul et de vliti-
mis finibus precium ejus. Con(idit in ea cor viri sui :
et spoliis ejus non indigebit. Reddet ei bonum et nou
malüm : omnibus diebus víte sue. Quesivit lanam :
et linum : ét operata est consilio manuum suarum :
facia est quasi navis institoris : de longe portans pa-
pem suum. Et de nocte surrexit : deditque predam
domesticis suis et cibaria ancillis suis. Consideravit
agrum et emit eum. De fructu manuum suarum plan-
tavit vineam. Accinxit 4 fortiter lumbos suos : et ro-

plangens) per urbem circumferens, stipem flagitaret.
Cumque $ Justa et lVulipa vasa. quedam ex. iis que
vendehant postulassent, reposuerunt illa nefas sibi
esse quidquam in cultuni profaui idoli eonferre, quo
repulsu incensa plebe, alii virgines incessere male-
dictis, alii vasa lictilia pedibus conterere coeperunt,
Eo in tumultu Salambo, de feretro decidens, confra-
cta est, Pagani de comminuti numinis sui erimine
virgines sorores accusantes, lanquam saciileyas ad
Diogenianum przsidem trahunt, a. quo interrogatz,
eum Christianas se esse profess.:e fuissent, post equu-
leum, ungulas, aliaque tormenta, Justa ín carcere,
inedja, Rufina gladio, martyri premium consecuta
est. Apud Adonem Gabinius episcopus corpus Juste
in puteum, projectum extraxisse, et in cuemeterio
fMispalensi deposuisse dicitur. Hunc alii Sabiuum
episcopum Hispalenseu esse contenduat, qui ao. 285
ordinatus, concilio lliberitauo interfuisse creditur,
atque inde colliguut Justam et Rafinam imperantibus
Diocletiano et Maximiano passas esse. De reliquiis et
€ullu harum virginum apud dMispalenses aliasque
Hispani exterasque. genres, lege, si vacat, Bullaud.
(T. 1V Julii, pag. 585). .

b Officium. Ps. cxvi1, 26, 52. 3 . Ibid., 108. Pro-
nuntiavi. Vulg., enuntiavi. ME

* Cap. XXXI. Vers. 10, ad finem capiti&,

3 Fortiter. lta LXX. Fortitudine Vulg.

- Digitized by Google
