<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    795
    MISSÁLE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.
    796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    In festo a Sancti b Christophori et comitum ejus.
    Officium.
    Dabo sanctis meis. Quere in festo Apostolorum Petri et Pauli. fol. 535.
    Oratio. Deus exultatio et palma sanctorum : Christophori vel comitum ejus Martyrum tuorum : exaudi nos supplices tuos : et presta : ut quorum in tuo amore + reliquias veneramur : et + emolumenta recolimus : eorum meritis ab omnibus malis liberari : et conservam mereamur. , Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit semper vobiscum.
    . Et cum.
    Prophetia. Justorum anime in manu Dei sunt. Quere in communi plurimorum Martyrum. fol. 428.
    * Pallendo. Transivimus per ignem et aquam : et induxisti nos refrigerium. . Probasti nos Deus sicut probatur argentum : posuisti tribulationes in dorso nostro. P. Et indusisti.
    Dicet presb: Silentium facite.
    Sequentia Epistole Pauli 1 ad Corinthios (I, 6 cap. II).
    . Deo gratias.
    Fratres. Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro : et Domino Jesu Christo. Benedictus Deus et Pater
    a Sancti Christophori. Gleberrimum est nomen sancti Christophori apud hagiographos tam Occidentis quam Orientis Ecclesiarum. In Apographis Hieronymianis, Lucensi Florentinii, viri Kal. Aug. : X P I S — TOFANI; in Corbeiensi Dacherri, Christophori,9 ut in Missali nostro legitur. Beda in Martyrologio genuino, iv Kal. Maii, ual. sancti Christophori signatur ; quem Otlobonianum, aliaque nonnulla Martyrologia sequuntur. Non unus apud Graecos colitur sanctus Christophorus; hunc autem, sub Decio passum, in Menologio Basilii, die 9 Maii commemorant; idem in Kalendario marmoreo Neapolitano bis signatur una Maii cum Graecis : N. S. CHRISTOPHORI. Natale sancti Christophori. Et iterum 24 Julii : N. S. CHRISTOPHO- RI. Natale sancti Christophori. Gothi Hispani sanctum Christophorum missæ et proprio officio colunt, rari reliquiae ejus Toleti, cæmat et basilicæ et monasterium Cordubæ, quorum sanctus Eulogius (In Mem. sanct., lib. ii., cap. 4, 9) mentionem facit. Aca sancti Christophori, quæ circumferuntur, vilia protinus sunt, de quibus plura apud Bollandianos (Tom. VI Julii, a pag. 25). Illis itaque præmisissis, in hæcendum est ilis quæ Gothó-Hispani in hymno Breviarii Mozarabum, et in nonnullis Breviariis et Missalis orationibus de sancto Christophoro tradunt. Fuit sanctus Christophorus gens barbarus, qui a conquestoribus tironum a suis abstractus, et legionì Romanæ inscriptus, plures commilitones, cum ipse Christianus esset, ad filius Christi perduxit, cum quibus et ipse baptizatus est. Sed cum linguam Romanam non calleret, a Deo obtinuit ut Latine loqueretur, quo charismate multus, multilò re militibus atque multos etiam e populo ad Christum convertit. Hæc imperante Philippo contigit esse credibile est ; quo sublato, cum a Decio principe edicta persecutionis proposita fuissent, sanctus Christophorus se diu latere non posse sentiens, ecclesiam adiit, Deumque rogavit uti si martyro dignum judicaretur, virginam quam manu tenebat (erat fortasse vitis) frondescerre juberet. Annuit Christus, illico virga multa fronde replevit, et brevi postea Christophorus a militibus captus, tribunali Cæsaris Decii sistitur, idem Christi audacter profitetur, quam ob causam, cum iis decem, post multa tormenta, gladio punitur, sed antea Gelonicum et Aquilianum, pugione confossos, ad palamum præmiserant. Hæc in Missali et Breviario Mozarabum de sancto Christophoro traduntur, quibus apparet in persecutione
    A Domini nostri Jesu Christi : Pater misericordiarum : et Deus totius consolationis : qui consolatur nos in omni tribulatione nostra : ut possimus et ipsei consolari eos : qui omni pressura sunt : per exhortationem : qua exhortamur et ipsi a Deo. Quoniam sicut abundavit passiones Christi in nobis : ita et per Christum abundet consolatio nostra. Sive autem tribulantur pro vestra exhortatione et salute : sive exhortamur pro vestra exhortatione : quæ operantur tolerantiam earundem passiónum : quas et nos patimur : et spes nostra firma pro vobis. Scientes quoniam sicut socii passionum estis : sic eritis et consolationis. . Amen.
    Evangelium. Ecce ego mitto vos sicut oves. Quere in communi plurimorum Martyrum. fol. 426. Domii us sit semper vobiscum, . Et cum.
    Lauda. Alleluja. . Ambulabunt sancti gaudentes velut agni pleni pascæ. P. Alleluja.
    * Sacrificium. Omnes viri atque mulieres mente devota obtulerunt dona : ut fierent opera que jusserat Dominus per manus Moysi cunctis filiis Israel voluntarie : alleluja.
    Missa. Adest Christe reducto anni circulo : volivus alumne plebis conventus ad extimi sanctissimi Christi- Decii, forte anno 2:0, passum esse. In Moesia martyrum fecisse creditible est, a Decio augusto, aut certe a Decio Cæsare, ob Christi fidem, mori traditus.
    b Christophori. Lege intercessione Christophori, etc.
    c Reliquiæ. Erant Toleti reliquiæ sancti Christophori. Tammarius de Salazar (Martyrol. Hisp., Tom. IV, pag. 243).
    d Emolumenta. Beneficia. Præclare ad rem præse- tem Theodoretus (De Curat. Græc. affectionum, cap. 8), de gloria martyrum agens : Et anima quidem beatorum martyrum in cœlesti nunc patria vitam agunt, angelorum choris intusitur : eorum vero corporea, non singula quidem singulis monumentis conditaunt, sed cineres, oppida, paganique conventus hac inter et parti- tii, laborantibus animis, ac egentis corporibus sustentare eos conferunt non cessant... sectis itaque heroum cor- poribus, inierga tamen viri gesta perseverat, teneuque ac tanitule reliquiau parere habenti vi. iumenta tot martyrij nullas in partes dissecit; gratia enim quae pollens vigens- que persuit petentitybus dona disribuit, fide supplicatus suum liberalitatem suum commens. Eodem argumento sanctus Gregorius Nazianzenus (Carm. iam. 18) paganos urget, unde probans veteratum religionis Christianæ, et Christi Dei nostri poentiam, qui tantum virtutem illis dedit qui fidei causa supplicia et mortem passi sunt, et non tantum inerega eorum corpora, sed minima etiam eorum reliquiæ, demones fugare et morbosque depellere, tantumque valentes exiguæ reliquiæ quantum integrum corpus, nam, inquit : Exiguas palis, vel ossium particula, aut pululatum come, vestum, aut sanguinis sparsit noce, parum etiam habent inique mortuij. Cæterum in Oriente martyrum corpora in fissas æscari, et per Ecclesias divid, citius recepta sunt quam in Occidente; tamen hujus contrariæ disciplinæ eadem ratio fuit, scilicet Ecclesiarum erga martyres suum cultus et veneratio ne minuveretur, in Occidente corpora intacta servabant; in Oriente autem, ut eorumdem veneratio latius pro- pagaretur, corpora martyrum in particulas secabant, quæ in suis palatim etiam in Occidente receptus est.
    e Pallendo. Ps. LXV, 12, 7. Ibid., 10, 11.
    f Ad Corinthios : 1 Cor. ad Corinthios II, cap. I.
    g Cap. III. Vers. 3-8.
    h Sacrificium. Ex Exod. xxv. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda à direita. Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados literalmente conforme aparência tipográfica. Foram mantidos sinais de parágrafo e referências notoriais tal como no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>