789

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS if.

160

matslem nobis precursoris sui Jobannis : veram lu- À nasciturus de utero. precursorem. tuum. Johannem

men lucerne preeuntis invexit. Cum festivitate reci-
prooantium etiam temporum ipsorum verpante leti-
eiu : qua se nobiseum in gaudio omnis creatura ad-
ventum Domini auditura diffudit. Et qui ad nativita-
item preeursoris sui Johanpis annua nos festivitate
revocovit : ad suum quoque natsle cum profectu to-
tius Eeclesie : et delectu nequicie spiritualis : simili
dignatione nos provocet Et qui tanti prophete or-
tüm prius nobis dignatus est. nomine manifestare :
quam luce : et ante ostendere electionis ejus : quam
tonceptionis initium : supplicibus tribuat servulis
sdimplere predicationis ipsius sacratissimum ver-
bum. Quia scilicet preco nfirabilis preparandus ac
previus prius ab eo preconium laudis : quam viam
accipere meruit vocis. Atque ut ante ortum ab eo
ostenderetur laudandus : quem post ortum ipse
ostenderet * iaudaturam. Precamur ergo corde pro-
strato et affectu humiliationis devoto : 339 ut ape-
siat nobig Dominus noster quicquid in cordibus uo-
stris infidelitas claudit : quicquid promissionum ejus
gratiam obscuritas lubrici timoris intereipit : et con-
eedat ut natale Angeli sui aute faciem suam missi :
os nostrum repleat confessione : cor nostrum robo-
rel fide : enrsum nostrum dirigat voce : ^ conten-
tum mortis instruat veritate : agnitionisque inuo-
centiam populo suo ipse impetret : qui eum agnum
Dei in populorum expeetati»ne monstravit. Sit ejus
laus in ore nostro : ot qui votis solemnia eolvimus :
verbi munera eapiamus. 4. Chorus. Amen.

Alia Oratio. .|nter laudes tuas : et preces nostras
omnipotens Deus : interest hodie beatissimi Johan-
nis presiantissima in gaudiis populorum ordinata
nativitas. [n qua nobis multiplicis gratie tue dona
venerautibus : dum in preconium voeatur iile : qui
prestitit. suffragium : queritur ille : qui meruit, Qui
nobis naturarum omnium creatorem : necdum natus
ostendit : ut expers vite sue fieret testis glorie tue.
Haberetque prius cognitum lucis Dominum : quam
communis luminis usum. Qui in illis eoagulati cor-
poris rudimentis : materni uteri lege vivescens :
vocem Dominice matris sslutantis excipere : et
quod a ministerio devotionis exiliens : motu exul-
tanti responderet : qui ad opus Evangelii nascitu.

senili fecisti exoriri ex alvo : quem lucernam ar-
dentem tuo constituisti in templo : fac nos lucere iu
Ecclesia tua ardore fldei : et. instructione docendi.
Charitstis opere : et liumilitatis perfectione. Ora.
tionis studio : et castimonie documento. Sieque nune
has oblationes offerentis populi fidelis accepta.: vt
cunctis congrua largiaris remedia. Per eum et spi-
ritale gaudium vivis : et penarum evasionem con-
ferendo defunetis : per quem tibi in cordibus inere-
dulorum : et. via est preparata : et. indulte gratie
primordia sunt ostensa. R. Amen.

Ad pacem. Oratio. Deus qui nobis per prophe-
Uam precursoris tni Joliannis obumbrantium signi&-
cationum figuras : aperta veritatis tue manifesia-
tione monstrasti ; tribue nobis intelligentie lumen :
et pacis perpetue charitatem. Ut gratia succedente
pro gratia : sic gloriemur in * nobis : ut in charita-
tis unitate constituti : non. abutamur antiquis. H.
Amen.

Inlatio. Dignum et justum est : omnipotens Pater:
nos tibi gratias agere. Qui humane saluiis ita ex
prima conditione : sicut ex secunda reparatione s0-
licitus : ne. inopinatos nos causa tanti muneris inve-
niret : ad manifestandum lii tui adventum electis-
simum Johannem nuucium destinasti. Qui nos de
mirabilibus ejus : ipse jam per eum ex nativitate sua -
mirabilis commoneret : eL magnitudinem sequen-
tium rerum rudes adhuc populos eredere sui osten-
sione eonsuesceret. Nuneiaturus Christum : per An-
gelum nuneiatur. Predicaturus in populo : predica-
tur in'templo. Ante notus honore : quam tempore,
Sie actum est tue dispensationis effectu : ut qui pa-
rentibus in incensi est oblatione promissus : genti-
bus in agnitione luminis sit premissus. Precorsarus
Verbum : silentium ponit incredulis: et ante pro-
cessum vite sue: futura infidelitatis damna : muta
patris voce loquebatur. Utique ut qui persuasione veteri
loquebatur : paterne traditionis obsiroctum in melio-
rem Evangelii doctrinam fidelium linguam : nomen
novi heredis absolveret, Eece exultat in utero : ut 393
iu parents visceribus native geniis peetora venturi
regis predicatione eoncuteret. Erumpit in gaudio :
ui desperate promissionis taciturnitas lil veritate

rus : matrem de officio necdum editus commoverel. p convicta : in testimonium suscepti muneris exela-

Qui predicaturus penitentiam : paterne difidentie
errorem interceple vocis dispendio castigaret : et
dubie mentis incredulitatem prophetatus clauderet :
eum venture salutis fidem prophetaturus aperiret.
In hujus ergo Domine natalicii diei solemnitate gau-
dentes : pacificas. sacrificiorum tibi hostias immola-
mus : nt Sacerdotalig officii functionem saucti. An-

geli visitatione dignatus acceptes : faciasque pro--

missa nos credere : eredita predicare : predicata non
perdere.

f$. Amen.

Post nomina. Oratio, Christe Jesu qui vizginali

* Laudaturum. Lege laudatum.
b Contentum. Lege contemptum.

maret. Prophetat ia. spiritu : testiflcatur in Evange-
ilo. Ministrat in Baptismo. Docet in populo. Degit
im heremo. Proficit in deserto. Parat vio víam
4 venturum. Nuncat per quem venit ? et priorem
sibi quem. secuturum diceret non tacebat. Erat spe-
culum luminis. initium baptismatis. Testimonium
veritatis. Ut in plenitudine Christi signorum rem
post rei signa. monstraret. Nuncius salutis. Eynulus
passionis. Servit propheta baptismo. Baptista mar-
tyrio, Ut Christum Dei Filium pro mundi redem-
prione venturum : quem adnunciare se predicatione
sermonis ostenderet : amare se effusione sanguinis

e Nobis. Lege novis.
4 Venturum. Fortasse, venture.

Digitized by Google
