MISSAL& MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS il.

$06

tuuro : deficientibus penis : fatetur se etiam adversa- A — Com. Refecti Christi corpore. Require in festo Cor-

rius viclum. Ut seutiret se divino judicio penis snb-
ditum : qui vanis supersticionibus deditus cogebat
tormentis subdi Martyrem tuum. Insaniens itsque
vieta erudelitas Sanctum interfici jubet : carcere
trusum : sed Felix triomphator Dominum Deum con-
fessus in terris : felicem animam triumphantibus An-
gelis premisit in celis. Christo Domino Redemptori
nostro.

Post pridie. Oratio. Ünigenite Deus noster : qui pro
beadssimi militis tui Felicis fide remuneraturus aspi-
ciens : non eum solo deseris : non etiam pelago. Cuin
divinitatis tué auxilio ubique munitus : et in terra
Consistens : adversarium conterit verbis : et mari ad-
grediens fluidas suis submittit undas vestigiis. Que-
sumus : ut hujus Martyris mollitus suffragio : vitam
nostram eluens : ceno eruas a profundo : conferendo
sanctificationem oblatis : et perpetuatn. beuedictio-
mem sumpturis : quo te Dominum nostrum et corde
et labiis perenniter conflteamur mundissimis : quem
idem Martyr Angelis immixtus conlaudavit vocibus
suis, à. Amen. '

Ad orationem Dominicam.

Omnipotens Domine : qui es auctor felicitatis eter-
ne : impetrante quesumus Sancto tuo Felice : squal-
lorem a nobis nostre infelicitatis absterge : ut apud
te in eternum eum ipso feliciter gaudeamus : cujus
congaudentes felicitati : festa hodie solenuia celebra-
mus : proclamantes e terris. Pater noster.

Dicat Presb. Momiliate vos. benedictioni. Domi-
pnus sit semper vobiseum. R. Et enm spiritu tuo.

Benedictio. Felices vos Dominus Martyris sui Feli-
eis latercessiene efficiat : et omnia aola a vobis de-
pellat. 3. Amen. Presentem vitain feliciter agere
concedat : ac vobis benedictione perpetua benedicat
WR. Amen. Nullum ex vobis infelicem esse permittat :
sed felicibus vobis felieior semper occurrat. à. Amen
Per misericordiam ipsius Dei nostri ete. Dominus sit
semper vobiscum. NR. Et cum.

Dicat Chorus. Gustate et videte.

* Justi et. Pastoris. Justus et Pastor, fratres Complu-
tenses, cum tenera adliuc c;tate litterarum. elementis
imbuerentur, audientes Dacianum Complutum ad
Christianos puniendos venisse, projectis in ludo ele-
mentario tabulis ad. tribunal przsidis recto conten-
derunt, et se fidem legemque Christi amplexos, deos
vanos non adorare, ultro professi sunt ; quam ob cau--
8ain statim czesi, mox extra urbem ducti decollantur.
Corpora martyrum, ut ceciderant, abinvicem Sejuncta,
feles in eodem campo sepelierunt, ubi per^ aunos
supra octoginta, humo et longa temporis oblivione
obruta, sine culiu jacuerunt, donec Asturius, epi-
scopus Toletanus, divina revelatione commonitus, di-
ligenter quzsita tandem detexit (S. /Ideph., in. ad-
dit. ad libr. S. [sid. de Vir. Hlustr.). Asturias outem
sacra pignora in iisdem tumulis reposuit in. quibus
invenerat, ratus nullum locum condendis eorum reli-
quiis martyribusacceptiorem foreillo ipso quem cruora
$uo olim consacraverant. Basilicam itaque erexit, et
in ea binas Deo aras constituit, quarum una Justi, al«
tera Pastoris, corpus tegebalur; exinde locus iste
crebris atque ingentibus miraculis, Deo operante,
elarescere ccpit, cultusque Justi et Pastoris per om-
vem [lispauiam vicinasque regioues late dilIusus est.

D

poris Christi, fol. 267.

Oratio, Presta nobis ommpotens Deus beatissimi
fui Felicis assiduum patrocinium : ut ejus quoque
preclarum assequi mereamur exemplum. Ut sentieu-
tes impensissime suffragantem : sequamur fortissime
preliantem. 8j. Awen. Per misericordiam tuam Deus
noster etc. Dominus sit semper vobiscum. & . Et cun.
In nomine Domini nostri Jesu Christi : perficiamus
cum pace. 8. Deo gratias.

In festo Sanctorum Simplicii : Faustini : et Beatricis :
Omnia dicantur plurimorum Martyrum. fol. 430.

4n [es'o Sancte Marthe hospite Christi :
Omnia dicantur unius virginis. fol. 436.

In festo Sanctorum Abdon et Sennen Martyrum :
Omnia dicantur plurimorum Martyrum. fol. &30.

In festo Sancti Germani Episcopi et confessoris ;-
Ü mnia dicantur unius Confessoris Pontificis. [ol. 452.

Vincula Soncti Petri :
Omnia dicantur ul. in Cathedra, fol.5192.

In festo Machabeorum Martyrum :
Omnia dicantur plurimorum Mariyrum. fol. 430.

358 In festo Sancti St

ani Pape et Martyris :
Omnia dicantur unius

artyris Pontificis. 425.

Inventio Sancti Stephani Martyris :
Omnia dicantur ut in alio festo majori. fol, 42.

In festo Sancti Petri Exomensis :
Omnia dicantur unius Confessoris. Pontificis. fol.
432.

In festo. Sancti Dominici de Ordine Predicatorum :
Omnia dicantur unius Confessoris. fol. 452.

Eodem die Sancte Marie de Nivibus:
Omnia dicantur ut in Assumptione. fclio 561,

Transfiguratio Domini :
Omnia dicantur ut ín. Dominico post Pentecosten.

fol. 255. In. festo. Sanciorum * Justi et Pastoris ad
Missam offieum : omnia alia. plurimorum Martyrum.
fol. 426, excepta Missa.

Missa. Dominum Jesum Clirristum auctorem justi-
cie : et celestis alimonie largitorem fratres charis-

Gotho-flispani viii Idus Angustt missa et officio pr^-
prio Justum et Pastorem colunt. In Orationali Gothi-
co (Pag. 150) exstat titulus : Incipit oratio, vel bene-
dictio, de festivitate sanctorum Justi et Pastoris, etc.,
vut d. Aug. Et in lapide Caradignano, apud Morales
(Chron. gener. Hisp. lib. x, fol. 5:5, pag. 4), ducenti
monachi interfecti a Saracenis leguutur octavo Idus
Augusti, die sanctorum. marüyrum | Justi et. Pastoris.
Eouem quoque die horum festivitas inscribitor Mar-
tyrologiis Adonis, Usuardi, Gallicano Martenii, et
llomano Baronii ; at Martyrologia llieronymiana ,
Lucense Florentini, Corbeiense Dacherii, licheno-
viense, Augustanum, Regin, Labbeanum, ttrum-
que Antissiodoren:e, Gellonense, Fuldense, Ottobo-
nianum, et fortasse alia quzedam,vur Kal. Septembris
de Justo et Pastore ogunt. Acia przsidialia borum
martyrum nulla olim exstitere, siquidem, ne auditi
quidem, nec pro tribunali a preside interrogat,

ladio puniti fuerunt, quare qux in iwnissa et olficio
Gotho-Hispano de eorum maityrio traduntur certiora
habenda sunt. Missa enim et olficium sancto Asturio,
Toletano rpiscono, qui Justi et. Pastoris corpora
inven:t, haud vana coujectura, auctori. tribuuntur.

Ezstaut apud . edendi eye [etuwni, m
