<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    MISSALÆ MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS H.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    ostendat. Ut cunctis brachii sui magnitudine domi-
    nante: omnes se nobiscum in confessione Petri: et
    predicatione Pauli vivere gratulentur.
    B. Amen.
    Alia Oratio. Domine qui beatissimos Apostolos
    tuos Petrum et Paulum diverso tempore vocationis
    beneficio elegisti: et uero die passionis merito coro-
    nasti: quorum admirabilis singulorum fides ante
    obitum mortis insulae: unum fecit claves regni cele-
    stis accipere: alium usque in cœlum tertium pene-
    trare. Cum ille censor credentium constitutus intro-
    mittendi illic probos: et excludendi improbos jus
    teneret. Hic in excessu: supra nubium raptus a re-
    cessi: inhebabilia diuinarum secreta verborum gen-
    tium futurus Doctor hauriret: quodque alii Sancto-
    rum passi: hoc i-li meruere passri. Ilos nobis B
    Domine facito esse patronos: quos fecisti esse magi-
    stros. Ut eorum obtentu: venie uostre suffragia se-
    niam us: quorum ducatu gratia tue instituta suscepi-
    mus. In Petro peccatorum nostrorum numerum
    amplificato modus remissionis excedat: in Paulo
    venam obstruccam prustridie: Christi sermone lumine
    nobis veritatis aperiat. In illo nobis presletur nu-
    ntantis seculi lucibus non demergi: in isto antiqui
    serpentis morsibus non noceri. Ut nec naufragio
    malorum perditi: nec veneno vipereo sauciati. Eo-
    den aucuiue saluemer: quo ille undas superauit: hic
    viperas.
    A. Amen.
    Post nomina. Oratio. Deus qui Apostolis tuis:
    quorum hodie solennitate gaudemus: in sorte sanc-
    tificationis electis clariora nomina tu dedisti. Cum
    et ille Petrus diceretur: hic Paulus. Ille indito sibi
    vocabulo usus est: hic mutatio: eorum nobis oratio-
    ne ac favore concede: ut a b natura c utero segregati
    vim carnis et sanguinis superantes: facta habeamus
    fidelium: qui nomina tuorum accepiuunt filiorum.
    Ut in nobis et spiritualis adtatur ambitus: et carnalis
    imuletur affectus. Quibus mereamur Sacerdotalium
    possidere instrumenta virtutum: qui permittuntus
    officia electorum agere Sacerdotum. Has quoque
    Catholicorum oblationes: velut de captura et manu
    Petri pulmentarum tibi Christe gratificai: et quasi
    a Recesu. Lege recessus.
    b Natura. Lege natura.
    c Utero. Forte, vitio.
    d Possit. Adde docere.
    e Parcent. Lege appareant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Fugiant persequenties. Tertullianus, integro libro
    le Fuga in persecutione, contendit, cum Montanistis,
    ad quos defecerat, in persecutione fugiendamn non
    esse; praecepium Domini: Cum autem persegunetum
    vos in ista ciuitate, fugite in aliam (Matth. a, 23)
    eludit, dicendo temporaneum esse, nec ad omnes
    pertinere; apostolis tantum datum esse, et pro eo
    tempore quo in Judæa prædicaturi erant. At Christus
    Dominus non solum verbo, sed suo exemplo ostendit
    fugiendum esse in persecutione; quod et apostoli
    aliquot plures fortissimi martyres et sapientissimi
    episcopi præstiterunt, et Ecclesia, quanvis expresse,
    conciliorum decretis, non sanciverit fugiendum esse
    in persecutione, ad hoc enim satis erat prcepitum
    Christi, tamen non seneli prohibuit ne fideles se
    A ex ore Pauli: cui loqui dignatus es benedictione
    ditifica. Omnibus eorum interventu salutaris leticie
    causa praestetur: cunctosque necessaria ad Deum
    conversione convertendos ille pascat semper: hic
    doceat. Cum equalis gratie vicario munere: et ille
    sic d possit: et iste sic pascere. Pro spiritibus etiam
    defunctorum: quorum nomina ore prolata sunt re-
    ciantim: utique pro culp is apud te intercessores
    existant.
    B. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Omnipotens conditor et redem-
    ptor: qui ad conversionem gentium et penitentiarn
    reconciliationem: duo magna luminaria Pauli liue-
    ras: et Petri lachrymas posuisit: ut gratia tua nec
    illum persecutione: quam amor legis intulerat: atrc
    istum negatio: quam timor mortis exegerat: laceret
    alienos. Da quæsumus resipiscere post ignorantiam:
    aere post culpas: gratiam recuperare post lacry-
    mas. Asserat apud indulgentiam tuam errantium
    causas et Paulus: cui non obfuit quod nascivit: et
    Petrus cui non impedijt: quod negauit. Potes nos
    misericordia tua sic sanare: 336 ut vulnera ialata
    non e pareant. Sic restaruare: ut elias nos adver-
    sarius noster fuisse non gaudeat: sic integros face-
    re: ut fortiores expertos esse debiles non agnoscat.
    Valeat majestias tua absolustis nobis: etiam conscien-
    tiam delere peccati: si penam noluerit servare sup-
    plicii. Concordiam conferre unanimitatis: et pacem
    tempori largiri presenti. In te effliere charitate con-
    nexus: et a mundi scandalis te propugnante remotos.
    C. Amen.
    Initio. Dignum et iustum est: omnipotens Pater
    nos tibi ingenies agere gratias: pro multiplici Apo-
    stolorum Petri et Pauli gloria: quam eis per diver-
    sas munerum distributiones larga satis pietate dona-
    sti. Quos et uinigeniti tui discipulos: et genuina
    feci sti esse magistrios. Qui ob Evangelii predicatio-
    nem eum e celorum praeficiantur in regnis: carcerum
    claudiantur angustiis, Poetasime accipunt peccata
    solvendi: et ferri vinculis alligantur. Sanitament do-
    nant: et egriudines portant. Demonibus imperant:
    et ab hominibus flagellantur. Mortes fugiunt: et fugiunt persequnles. Super mare ambulant: et in
    sponte persecucoribus objicerent, et eos qui fidei causa
    fuigientes, fanoe, fragore, procelia maris, aut feris pe-
    rierant, inter confessores et martyres recensebat.
    Nam, inquiit sanctus Cyprianus (Epist. 6), de iis qui
    in fuga mortui erant loquens: Non minor est martyrij
    gloria non publice et inter multos periisse, cum per-
    uenda causa sit propter Christum perire. Praeceptum
    vero Christi temporenum cum esse docen sanctus Atha-
    nasius (Apol. pro sua), sanctus Augustinus (Epist.
    380), sanctus Cyprianus (56, a lib. de lapsis), et
    sanctus Petrus Chrysologus, qui (Serm. 151), de
    Christi fuga in Ægyptum agens, paucis complexus
    est quid in his circumstantijs agendum sit: Narigr
    comprehensus debet tenere constantiam, noncompre-
    hensus debet fugere persequerentem, et al persequeri in-
    dalgeat tempus respiciendum, et sibi non auferat tempus
    supplicandi. Et infra: Persecutorum qui provocat faci,
    corriplit qui delicat; fugere ergo debemus, provocare
    non debemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; números e algumas abreviações preservadas tal como no original. Correções mínimas indicadas nas notas a/b/c/d/e no fim da coluna esquerda. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme traço visível; usa-se letras mayúsculas conforme impresso.</notas>
</pagina>