<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    749 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    exemplis incitati a virtutibus : et per illum supere-
    mus vitia : per quem devicte sunt pene . et per ipsam
    obsequiis capiamus mercedem : per quam sanctorum
    cera le sunt plage.
    A. Amen.
    Alia Oratio. Eterne et inestimabilis Deus summe:
    in quo beatissima famula tua Natalia vehementi gau-
    dio exaltavit : cum sibi conjunctum beatissimum
    Adrianum ad te conversum tota fidei devotione co-
    gnovit. Tu nos in te credentes ac de te sperantes
    utrorumque etiam suffragatione justificia. Ille nos
    exemplo suo fortiores efficia : hec et curandos re-
    gat : et curatos tibi exhibeat. Per illum b turpes ad
    virtutes animi excelsentur : per hanc vulnerum abdita
    mederantur. Suscitandos ille suscipiat : quos c vita-
    dos ista custodiat. Ille curatis gloriar : hec curandis B
    adhibeatur medicamento. Colliget ille : quos ista non re-
    probet. Curetque ista : quos ille glorificet. Quo per
    utroque sic curandis adhibeatur ; salvatio : ut curatis
    donetur eterne glorie plenitudo. A. Amen.
    Post nomina. Oratio. Jesu Dei Patris fili : qui
    es et victoria Martyrum et corona victoriam : in hoc
    Sanctorum tuorum Adriani atque Natalie festo con-
    cede offereuntibus indulgentiam pro delictis : et se-
    pulis beatorum animarum consortiis. Ut tam nos quam
    illi cum eis in futura vita mereamur habere partem :
    cum quibus idem tuus beatissimus Adrianus a gentili
    conversus errore : d sua voluit adnotari professione.
    A. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Deus qui beatos Martyres tuos
    Adrianum atque Natal[i]am coniugali foedere copula-
    to s : ad tantam gloriam provexisti : ut et ille pa-
    tiendi munere : et hec locupletaretur obsequiendi
    mercede : presta nobis ut devictis viciorum carnalium
    incentivis : atque perfecte coram te exhibentes no-
    stre mysterium servitus : muneribus diteur a re
    pacis eterne : atque dulcedinis. Quo ita tibi placabili-
    les simus charitatis ex opere : ut illic post transi-
    tum : qua iidem Sancti requiescant : iocundemur in
    pace.
    A. Amen.
    Inlatio. Dignam et justum est : nos tibi semper
    gratias agere Domine sancte Pater eterne omnipo-
    tens Deus : per Jesum Christum filium tuum Domi-
    num nostrum. Qui beatissimo Adriano e cum suis
    sociis : et certandi confidentiam : et remunerations
    exhibuit gloriam. Quique tanto fidei ardore : archa-
    ...
    a Exulavit. In hoc officio nullibi legitur sanctum
    Adrianum de carcere egressum domum suam ac
    conjugem venisse, ut eam de proxime ejus certamine
    certiorem faceret, neque hic quidquam eorum inveni-
    untur quae in Actis vulgatis minus credibilia oc-
    currunt.
    b Turpes. Lege torpentes.
    c Vitandos. Forte, vita donanda, id est commu-
    nicatiores. Vita enim Eucharistia, seu corpus Christi,
    [ilegivel] passim. His passim nonnunquam, dicta est.
    d Sua volunt. Allison ad id quod in Actis legitur,
    Adrianum dixisse : Ponite, obsecro, et nomen meum
    cum sanctis hisce viris, nam et ego Christianus sum.
    e Cum suis sociis. Numerum sororum sancti Adriani
    Acta (Apud Bolland., c. 1. II Sept., pag. 218) non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    von pectoris famule sue Natalie inlustravit : ut que
    non excepit martyrium et martyrii tamen consequi
    mereretur effectum. Cum martyrium quod perferre
    ab hoste non tinuit : ceteris sanctis predicationis
    verbo amabile fecit. Illa quippe dum pietatis exhibuit
    cultum : pietatis caput premium. Et dum miseratio-
    nis impendit solacium : ad misericordiam pervenit
    usque effectum. Quia quibus quantisque compassio-
    nis atque solacii exhibuit verbum : cum tot tantisque
    communime creditur suscepisse martyrum. Ac proin-
    de digna et venerabilis femina sanctis omnibus ol-
    sequens : cum omnibus patiens : cum omnibus gau-
    dens communiterque cum omnibus regia celesi-
    tens : exauditur pro nobis a te Deus Pater : cle-
    mens atque sanctissime. Quo per eam et facinorum
    careamus inlecebris : et regnum teneamus cum tuis
    omnibus Sanctis. Miresunt omnes Angeli et Arch-
    angeli non cessant clamare quotidie ita dicente:
    R. Sanctus.
    Post Sanctus. Vere sanctus vere benedictus Do-
    minus noster Jesus Christus filius tuus : qui ita fer-
    vore ignis sui sanctorum corda inflammat : ut sit il-
    lis omne quod cupiunt licitum : liceaque eis im-
    plere quod cupiunt : dum ea cupiunt implere que
    sancta sunt. Etenim Natalia sanctorum vulnera cu-
    rans : eorumque in passionibus non in crudelitate
    sed compassione exultans : cum per ultimam mortis
    sententiam Adrianus 327 cum sociis suis passi es-
    sent letale exitium : cucurrit illa ad virum : et de-
    sectam corporis ejus &amp; manum sui amoris usurpa-
    rit C in signum : ut ea pars membri in qua signifi-
    cabatur affectus operis : esset illi pro mentione in
    solacio charitatis. Quo per hanc amor viri semper in
    ejus viveret corde : et veram quedammodo ejus pre-
    sentem retineret. Sit ex hoc gloria tibi Pater omnipo-
    tens : qui tot beneficia ancillae tue erga Sanctos exhi-
    bita remuneraturus, aspiciens : lachrymisque ejus
    instabili pietate respondens : illorum ea gloriosa
    coetui adgregasti : quorum eadem hic degeneris plagis
    curationem exhibuit. Per Christum Dominum ac
    Redemptorem eternum.
    Post pridie. Illas tibi Domine in solennitate tuo-
    rum Sanctorum Adriani atque Natalie victimas offe-
    rentes : adclimati supplicatione rogamus : ut eorum
    intercedentibus meritis : des veniam nostris peccati-
    bus. Quo exemplo Natalie : que viri sui sanguine se
    letabatur perunctam : nos quoque de corpore et san-
    prodiunt. Plerumque tres et viginti numerantur in
    Martyrologiis, sic in Romano Parvo, et in Adonis
    Martyrologio, ad diem 8 Septembris ; in quibusdam
    tamen plures censentur. Corbeiense Dacherii, ad iv
    Non. Martii, triginta tres, et Martyrologium Regine
    triginta quatuor numerat.
    f Martyrij tamen. Illuc habes cur Natalia martyr
    dicatur, quamvis pro Christo sanguinem non fuderit.
    g Manum. Unam manum abscissam fuisse Adriano
    testantur Acta. Atamen in Martyrologio Seberi,
    recentiores Graeci, ad diem 26 Augusti, scribunt,
    Adriani et manus et pedes fuisse abscissos : Ἀδρια-
    νὸς τεμνόμενος χεῖρας καὶ πόδας. Eadem habent Ephe-
    merides Graece, apud Bollandianos (Tom. I Maii), die
    26 Augusti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,495,995">
    a Exulavit. In hoc officio nullibi legitur sanctum Adri-
    anum de carcere egressum domum suam ac conjugem venisse,
    ut eam de proxime ejus certamine certiorem faceret, neque
    hic quidquam eorum invenitur quae in Actis vulgatis minus
    credibilia occurrunt.
    b Turpes. Lege torpentes.
    c Vitandos. Forte, vita donanda, id est communicatores.
    d Sua volunt. Aludunt ad id quod in Actis legitur, Adrianum
    dixisse : Ponite, obsecro, et nomen meum cum sanctis his
    viris, nam et ego Christianus sum.
    e Cum suis sociis. Numerum sororum sancti Adriani Acta
    (Apud Bolland., c. 1. II Sept., pag. 218) non...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,880,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino (impressa). Pequenas lacunae e palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário; hyphenation and line breaks preserved where visible. Marginal letters A–D centered vertically between columns transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>