<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
771      MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI.  —  PARS II.      772
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,70,500,930">
demonum inclusione jactantia altius extulit : gravius corruptione digne non possumus replicare : praesentis
elidendum. Ut quo paulo longius sursum volandi audacia permissa sustolleret : multo validius
in deorsum volantis insania dimissa disrumperet. Nescientem utique quod nisi laudatum Petri confessionem :
nisi creditam Pauli iidem teneret : celi cujus claves Petrus habebat : et cujus Paulus intima
penetrierat : januam non intraret. Immemor etiam
iHius servitutis atque censurae : qui Ananiam et Saf-
franam 337 Sancto Spiritui mentientes prevaricationis
et perfldie reos presentis mortis animadversione
damnavit. Paris quoque Pauli in Evangelio potestatis
ignarus : qui doctrine sue contradicentem Ely-
sian magum : justa protinus caecitate percussit :
et seducentem Pythonis garrulum spiritum : impe-
rata illico descensione migravit. Totum illis cele-
stium athletarum viribus pro Jesu nomine : pro
Salvatoris divinitate : pro Christi insinuatione pugnantiibus : divina est clementia prestitum. Quia
ipse est Dominus ac redemptor eternus.

Post pridie. Oratio. Oh arcana mysterii tui Jesu
Christe Deus noster a te conlata inspiratione poscentes :
delicit in contuitu acies : in intellectu visus : in
relatione virtus : in narratione sermo. Quis enim abs
te convenienter qui possit dicere supereminentem
charitatem : qua nos dignatus es redimere : qua ut
ita dicam humili compulsus es incarnari descensione :
qua electos jussisti Apostolos omnibus ad salutiferam
nationibus mittere conversionem : qua eminentiores
Discipulis ceteris Petrum voluisti et Paulum efficere.
Sed quia hec inmensa in dignitate vide : et nature

* Sacrificium. Ilinc etiam patet elementorum consecrationem peractam esse antequam oratio post pridie recitetur. Et simul patet Golho-Hispanos pro elementis consecratis orasse.

b Quod sacratissima. Fortasse, quo sacratissima illa libamina ; rogant enim ut elementa consecrata inenarrabili gratia illustrentur.

Ad orationem Dominicam

Annuis recursibus, Sanctos apostolos Petrum et
Paulum Rom: eodem die coronatos fuisse ininime dubium ést. An vero eodem anno passus sint, non
adeo certum , propter auctoritatem Prudentii, qui
(Hym. 12 de cor.) scripsit, anuo integro. martyrium
sancii Petri passionem sancti Pauli przcessisse.

Unus uterque dies, pleno tamen innovatus anno,
Vidit superba inoite [ilegivel] aureatum,
Et infra :
Prima Petrum rapuit sententia.

Prudentium secutus est Arator, subdiaconus Ecclesix lthomanz, et ipse poeta, in libro de Actibus apostolorum, quem sedente Vigilio publice recitavit.
Eamdem opinionem tenet auctor sermonis inter opera sancti Augustini (Tom. V, append., serm. 903,
Ed. Maur.; alias serm. 98, de sanclis) ; at sermo ise
perperaw sancto Augustino tribuitur, et sanctus
Gregorius. Turonensis. (De Glor. martyr. — lib. 1,
cap. 29) : Pawlus vero. apostolus post. revolutum anni
circulum, ipsa die qua Petrus apostolus passus est
apud urbem liomam, gladio percussus occubuit. At
notat eruditus Editor D. Th. Kuiuart. incer esse
an liec lectio sit. reipsa sincerior ; nam illud, post
*evolutum annum, in omuibus Codicibus non reperilur, et huic contraria. opinio in Gallia fuit magis
recepte, ul ex passione sanctorum Petri et. Pauli,
quie in Lectionario. Luxoviensi legitur, et ex Fortunatoliabeumos. Gelasius papa, in decreto de libris
tur inlustrant. Quia hi sunt duo olive : et duo caudelabra aurea in conspectu tuo : alque in universam terram exiit sermo oris eorum : quorum intercessionis exoratus : dum suscipis devotionis officium : prequem quesumus largiaris effectum : dum clamaverimus
e terris. 
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,1000,930">
solennitatis officio : tuam omnipotens iuestimabilem
poscimus pietatem ut favore gemino Apostolorum
tuorum patronorum scilicet nostrorum : acceptum
habess et efficias ratum hujus oblatum diei a sacri-
ficium. P Quod sacratissima illa inarbitrabili gratia
ita digneris indulsare : ut omniu percipientium recepu-
tum in pectoribus : sit in peccaminum expiatione z
in mentis et corporis incolumitate : in bujus periculosissime vite custodia et munitione. i. Amen.

Ad orationem Dominicam

Preciosam in conspectu tuo Domine mortem Sanctorum Apostolorum tuorum Petri et Pauli : € annuis
recursibus honorantes : damus gloriam laudi tue :
quia luminaria preciosa.a te vero lumine iudeticiente
rata illico desceusione migravit, Totum illis cele- B succensa : non so'um dum leguntur : sed dum colun-
stium athletarum viribus pro Jesu nomine : pro
Salvatoris divinitate: pro Christi insinuatione pugnantibus: divina est clementia prestitutum. Quia
ipse est Dominus ac redemptor eternus.

Post pridie. Oratio. Oh arcana mysterii tni Jesu
Christe Deus noster a te conlata inspiratione poscentes : delicit in contuitu acies : in intelleetu visus : in
relatione virtus : in narratione sermo. Quis enim abs
te convenienter qui possit dicere supereminentem
charitatem : 409 nos dignatus es redimere : qua ut
ita dicam humili compulsus es incarnari descensione :
qua electos jussisti Apostolos omnibus ad salutiferam
nationibus mittere conversionem : qua eminentiores
Discipulis ceteris Petrum voluisti et Paulum efficere.
Sed quia hec immensa in dignitate vite : et. natare

Pater noster.

Dicat Presbyter. Wumiliate vos benedietioni Dominus sit semper vobiscum.

ἢ. Et cum.

Benedictio. Omnipotens Deus qui omne remedium
pietatis tribuit miseris : det vobis Petri lachrymis
emundari ab omnibus culpe contagiis. 
8. Ameu.
Concedat doctrine Pauli : suscipere vos sapientiam
verbi. 
B. Amen. Ut ille per penitentiam : iste per
C doctrinam faciat vos pervenire ad vitam eternam.

recipiendis, hanc opinionem lizreticis quibusdam
tribuit. Paulus, inquit, non diverso , sicut. heretici
garriunt, sed uno tempore , uno eodemque die. gloriosa
morie cum. Petro. in urbe. Homa sub. Cesare Nerone
coronatus est. Eodem anno passos esse apostolos
Petrum et Paulumtradit Eusebius Czesar ensis | Lib. n1,
cap. 25), eamque opinionem confirmat. auetoritate
Dionysii, Carthiorum episeopi. Notat quidem hie
Valesius Dionysium dixisse xarà τὸν αὐτὸν καιρὸν, 60dem tempore, passos esse apostolos, quod, ioquit ille,
ad plurium dierum intervallum extendi potest. Neque
liec ego negaverim; sed cum aliunde constet eos eoden die coronatos esse, de die quasstio non est, (Quare nisi illud, τὸν αὐτὸν x«tpóv, ad plures menses protrabatur, significat eodem anno mortuos esse; neque
aliter sanctus llieronymus | intellexit, qui (De Vir.
illustr. , cap. 1), cum dixisset Petrum decimo quarto
Nerouis anno cruci aifixum fuisse, addit (διά...
cap. 5) de Paulo : llic ergo quarte decimo Neronis
anno eodem die quo Petrus, Rome pro Christo capite
iruncatur. ldem — sentiunt ii omnes antiqui quos
pag. 204 citavi, qui, quamvis inter se de anno discrepent, in hoc tamen conveniunt, Petrum. οἱ Paclum
eodeu anno martyrium fecisse ; quibus adde Idatium,
in Fastis consularibus ; Cassiodorum, in Chronico ;
sanclum Epiphanium (Her. 27, n. 6), qui murtem
eoruiw ad duodecimum Neronis annum refert ; Asterium, episc. Aumasenuim, in fine homeliz de sancus
Peuro et Paulo, quos ait simul in carcerem Conje-
6105, et simul ambos jussu Neronis morte affectos ;
sanetum Augustinum, qui (Serm. 299, u. $, kd.
Maur.) scribit Deum. Petrum et Paulum apostoloz,
primum εἰ novissimum passione conjunzisse ; et sauctum Leonem | papam, qui (In pref. Cod. canon.
Eccles. Rom.) disunete ait sanctum Paulum «mo. die

wnoque tempore ek οἷς affegum fuisse.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,400,515,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,620,515,680">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição fiel ao impresso na imagem; letras centrais A, B e C foram isoladas em seus próprios blocos de nota_marginal (sem entrar no texto das colunas).
  </notas>
</pagina>