<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. --- PARS II. 723
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    rores seculi sapientia vicit : terrores patientia supe- 
    ravit : et idcirco tam magnum tamque magnificum 
    est quod fecit. Secutus quippe agnum : leonem vicit : 
    quando persecutor saeviebat : leo fremebat. Sed quia 
    agnus sursum attendebatur : leo deorsum contumne- 
    bater. Ipse enim intuebatur : qui mortem morte de- 
    struxit : in ligno pependit : sanguinem tulit : mun- 
    dum redemit. Cui merito omnes Angeli et Archangeli 
    non cessant clamare ita dicentes. Sanctus. 
     
    Post Sanctus. Vere sanctus : et vere benedictus 
    Dominus noster Jesus Christus Filius tuus : " qui ho- 
    dierno die animam sua testis Mathiae Apostoli : devi- 
    cto mundo exivit in celum. Ut que fuerant afflicti 
    suppliciis : gaudiis freuerunt eterni. Et que Domi- 
    nice imitatrix extitrat passionis : celestis esset par- 
    ticeps regni. Huijos perinde meritis Deus summe : 
    terminum pone deliciis et finem scandalis. Ut qui 
    Martyrii sui Mathiae Apostoli veneratores existimus : 
    remotos adversa'atibus imitatores effici mereamur. 
    Per Christum Dominum ac Redemptorem eternum. 
     
    Post pridie. I? hec tibi Domine tua servantes prece- 
    ita : in altare tuum panis ac vini holocausta propo- 
    nimus : et in commemoratione sancti tui Mathiae Apo- 
    stoli suscepta populi tui per has oblationes te ju- 
    buiente vota deferimus non nostris meritis : sed ob- 
    sequio suscepti officii. Rogantes profusissimam tue 
    misericordie pietatem omnipotens Deus : ut eodem 
    spiritu quo te in carne virginitas incorrupta conce- 
    pit : has hostias Trinitas indivisa sanctificet. R. 
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,330,210,520">
    a Qui hodierno die. De die emortuali sancti Mathiae C 
    non una &amp; omnium opinio : multi hac die, alii 31 
    Maii passum volunt. Vide Sollerium, in Usuardum, in- 
    die 24 Januarii, et citatum Florentinium ad diem 31 
    Maii, in notis ad Martyrologium Hieronymianum 
    Lucense.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,520,495,760">
    b Hec ibi. Haec oratio post pridie eadem recurrit in 
    missa sancti Mathiae apostoli et evangelistae, in missa 
    communi unius martyris, et paucis demptis, in mis- 
    sa Natalis Domini, estque una earum quibus recentiores 
    nonnulli abutuntur ad persuadendum Gothos-Hispanos 
    formam consecrandi Eucharistiam non in solis Christi 
    Domini verbis sollemnibus, sed simul in invocatione 
    quadam reposuisse; quod quanum a veritate alienum 
    sit alibi satis fuse ostendit (Vid. not. pag. 217). Ad 
    praesentem vero orationem quod aliinet alibi etiam 
    notavi (Vid. not. pag. 197, 195). Panis et vini holo- 
    causta quae sacerlos, suo munere, de mandato Do- 
    mini, surgens, altari imponit, et per quae vota populi 
    coram Deo defert, reipsa esse corpus et sanguin um 
    Christi, quibus harum rerum peritus probe novit. 
    Nam merum panem et vinum simplex aqua mistum 
    altari inferre diaconorum erat, non sacerdotum. Le- 
    vitas inferunt oblationes in altaria, inquit Gothu-Hispa- 
    norum doctor (De Off. eccle. l. ii, c. 8.), at, inquit, 
    sacerdos oblata sanctificat, quia in sacerdote consecratio 
    est. Et rursus (Epist. ad Luidfred.) : Ad diaconum per- 
    tinet altari oblationes inferre et disponere ; ad presby- 
    terum vero pertinere sacramentum corporis et sanguinis 
    Christi ad altaria Dei conferre. Praeterea praeceptum 
    Christi, de quo in hac oratione sermo, utique illud est : 
    Hoc facite in meam commemorationem, quo presby- 
    teris et sacerdotibus praecepit, dixer, et simul po- 
    testas, conficiendi corpus et sanguinem Christi ; quare, 
    cum in hac oratione dicitur : Hec tua, Domine, prae- 
    cepta servant es, in altare tuum panis et vini holocaus- ta 
    proponimus, non de pane aut de vino usuali, sed de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    317 Ad Orationem Dominicam. 
    Deus qui in Sancti tui Mathie Apostoli corde fau- 
    mam accendisti dilectionis tue : da mentibus nostris 
    eadem fidei caritate fervere. Ut in cujus gaudeamus 
    triumphis : ejus provocemur exemplis : ad te procla- 
    mantes e terris. Pater noster. Humiliate vos beaedi- 
    ctioni. Dominus sit semper vobiscum. R. Et cum. 
    Benedicto. Precibus justi sui Mathie Apostoli : 
    vos Dominus ab omni reatu vestro justificet. R. 
    Amen. Illius quoque vos efficati imitari virtutem : 
    ad cujus dedican dan solemniatem vestram exci- 
    lavit devotionem. R. Amen. Ut participes vos ei in 
    illa eternitate reddat in munere : cujus amabiliter 
    hic prospicit celebrare solemnitatem. Q. Amen. 
    Per misericordiam ipsius Dei etc. Dominus sit semper 
    vobiscum. R. Et cum. 
     
    Dicit Chorus. Gustate 
    Com. Refecti Christi corpore. 
    Oratio. Domine Deus omnipotens qui es vita. 
    Quere in Sanctorum Juliani et Basilisse, fol. 287. 
    Et ubi dicitur Juliani et Basilisse dicatur Sancti 
    Mathie Apostoli tui. Et si venerit istud festum in Quadr. 
    dicatur loco. Gustate. Qui venit ad me. Com. Reple- 
    tum est cor. quere folio 98. Oratio ut supra.
     
    Adriani Martyris : 
    Omnia dicantur unius Martyris. folio. 421.
     
    Donati Martyris :
    Omnia dicantur unius Martyris. fol. ut supra.
     
    e Emeretii et Celedonii :
    Omnia dicantur plurimum Martyrum. fol. 428.
     
    supersubstantiali loquitur. Siquidem post prolata 
    Christi verba caro et sanguis, et panis de caelo, et gra- 
    num tritici, aliquaque ejusmodi plura, unum et idem 
    significant corpus Christi, ut Etherius et Beatus antea 
    praenouerant. Unde, cum in hac oratione rogant ut 
    Trinitas indivisa has hostias sanctificet, eodem spiritu 
    quo Christum virginitas incorrupta concepit, pro ele- 
    mentis jam transsubstantiationis orant. Neque le movet 
    modus loquendi, primo aspectu singularis, nam nu- 
    miles verborum formulae in aliis rebus, etiam ima- 
    numatis benedice dis passim adhibentur, ut optime 
    morum ut quibus libri liturgici famulares sunt. Sic 
    in Sacramentario Georgiano Menardi, p. 131, salem, 
    ad aquam aspersionis facienda, benedicendus, orant 
    ut salem, sancti Spiritus sui sanctificaret Deus et sanc- 
    tatum reddat, et in benedictione calicis (Pug. 155) 
    orant : Precantur et hunc calicem... emissione sancti 
    Spiritus sui, caelesti benedictione sanctificantur, quibus 
    idem significatur, quod verba sanctificare et benedicere 
    demontrant.
     
    D Eemerii et Celedonii. Quinto Nomas Martii cele bris 
    est apud Hispanos memoria martyrum Calaguritanor- 
    um Emeretii et Celedonii, quos Pudentius (Hym. 1. 
    de coron.) fuisse celebrat, et rursum (Hym. 4.) urbes 
    singulas cum suis martyribus Christi iudici obvia. in- 
    producentes describens, inquit :
     
    Nostra gestabit Calagurris ambos, 
    (Quos venerantur,
     
    Emeretrium nimium et Celedonium. Acta praesidalia 
    horum martyrum aueo Prudentii desiderabatur,
     
    Charlulas blasphemus olim nam satellites absoluti, 
    tempore persecutionis Diocletiani, ut credible est. 
    Sed deum Prudentius, egregio hymno citato, oculato, sup- 
    plevit. Supersunt quoque vetusta Aria, quae in Ec- 
    clesis Hispanae olim legabantur, et quae, cum Pru- 
    dentio et Missali nostro apparuerint conveniunt; ea Ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em letra latina tipográfica. Várias notas de rodapé e marcações de referência (a, b, c, d, e) foram preservadas como no original. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>