799

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS If.

$90

nationum ge: era unitati ecelesie tue consocias adgre- A sensusque mentis turbato : omnis ejus jussio cassotut

g»udo. Inter quos beatimn Chris ophorem aliene gentis
el fidei : tui gratia ditas : et nominis gloria decoras :
et passionis ornamento glurilicas : fac nos quesumus
ita unitati sancte Ecclesie conjunctos existere : ut
nunquam ab ejus discedaimnus societate. Sed sic cha-
ritatis (ue inunere in ea perpetim conligemur : ut
fide-et opere tibi placere in perpetuum mereamur.

Iniatio, Dignum et justum est : vere Domine
equum et congruum est : te Dominum Deum nostrum
fontem eterne beatitudinis : et indelicientem gloriam
sempierni muneris conlaudare. Qui tanto luminis
dono lustra hunc mundum : expellendo a cordibus
fideliam priwcipem tenebrarum : et largiendo. cre-
dentibus charismata gratiarum. Ad quod munus non
solum eos vocas qui humane conditionis iutegrai retl-
nent forman : sed etiam illos attrahis : 3 1 qui poten-
torum nfore ^ dissimilesextant ab humana conditione.
Cài enim misericordie tue munus non possit lege
constringi : qui sicul. inenarrabilis gloria im.:ensus
potentia preclarus gratia. inextimabilis miserieordia.
Omoibus enim prestas quod tibi indeBicienter ex'at :
et digna prebes iediguis : cum ipse largiendo nou
angustaris. Qui sanctum hunc Martyrem tuum Chri-
stophorum et corporali ostensione 5 terribilem : et
gratia muceris eminentem : et gloria nominis tui de-
monstras poteatem. Cujus initium (idei miraculis cepit
ut primum incognite lingue loquelam acciperet ; ut
reserato vinculo oris promeret aliis elequia predica-
üonis. Tu. enim Domine is hoc Martyre tuo hanc
gratiam ostendisti virtutis : qui primum per sapien-
tiam o5 mutorum aperuisli : el linguas infantium di-
sertas fecisti. Sicque post hoc munus: duplici eum
locupletas dono : dum militum ad se agmine intro-
10i$$0 el * corpora cibo : et eorda pascit eloquio. Ad-
greditur dehinc numeroso fultus comite Cesarem : d
et insuper cibi omentis erectum mortali gloria cir-
cumdatum : et nimio superbie culmine elevatum.
* Quem ita suo almilico terruit aspectu: ut properaret
cadere de solio suo, Vere Christicolam intuens ma-
gnum : cujus vultu territus : in se confusus extiterat
inimieus. Exequitur post bec crudelis officia tormen-
torum : in quo se semper aspiciens : prius defecit
mente : quam jussione. Et herens lingua guituri :

5? Dissimiles. Hoc est, qui non modo gentes qui
civiliter vivunt, sed barbaras etiam nationes, qux
humanitatem exuisse videntur, ad fidem vocas.

b Terribilem. Apage ista, aliaque similia, ex vitia-
lis Actis interpolata, Sanctus Christophorus non fuit
monstrum aliquod, neque corpore fuit immauis et
vastus, Imo fuit decorus, et elegans corpore, ut in
hymno Gotlio-Hispaui officii legitur,

* Corpora cibo, Sanctus, utcoutnhernales suos de«
mereretur, peculiari cura illis cibos in castris prae-
parabat.

4 Et insuper. Locus mendósus; forte, in superbi
Ihroni ornamentis erecium.

* Quemita. Et bzec interpolata.

f (Jt per carnis. Et hzc e vitiatis Actis interpolata
$upponunt Aquilinam et Galonicam mulieres imere-
trices fuisse, quas, ut habent Acta apud Surium, ad
sanctum Christophorum sollicitandum miserunt, eas-
que aiunt ejus op.ra ad Christum couversas marty-

in disposito. Frustra'ur. denique crud.lirate penarum
magistri sui diaboli. verum exquirit laqueum * ut
per carnis delectamenta deciperet animam sanetam.
Et in hoc sibi concessa speravit frui vicloria : si inli-
ciis eum motibus traheret ad luxuriam. Sed quid
agit : qui inaniter laborat : cui iniquitas proeuratur ?
Cum et sua perniciosa dispositione foret evacuatus :
el eas quas ad decipiendum preparaverat : per. mar-
tyrii gratiam preparaverat laureandas. Jauique post
hec Sanctus Mariyr : et militum sibi copulavit soda-
litatem € et reliqua fidelium multitudine cruore mar-
tyrii purpurata : celorum Domino premisit in aula,
Cum quibus ipse post consummatam gloriam possio-
nis : iaseparabili Trinitati et sempiterne divinitati :

B glorie hymnum dulci inodulatione depromit : ita fide-
liter dicens. Sanctus.

Post Sancius. Vere sanetus : vere benedictus es
Domine Deus noster : qui ex omnibus gentibus glo-
riosam assumis Ecclesiam : que tue passionis et re-
surrecilonis gloriam : et augmentum capit per fidem :
et glorie suscipit retributionem : cum tibi indesinen-
ter beneplacitam exhibeal operationem. Christe Do-
mine ac redemptor eterne.

Post pridie. Preclaro Christe illo tue majestatis
instructi oraculo : quem nos usque ad diem secundi
adventus (ui semper (ue passionis : que est gloria
nostre redemptionis : memorare jussisti, Ut bec nus
commeroratio tibi faceret manere connexos : et a
prave actionis nexibus absolutos. Obtentu Martyr s

C tui Christophori fac nos sequaces esse tue gloriosis-
sime passionis : ut repleti gratia Spiritus Sancii :
carnem subjiciamus anime : et auimam tibi. Ut puri-
ficato cordis receptaculu : sumamus precium nostre
redemptionis : et ob hoc te sequamur ad gloriam
resurreciionis.

R . Amen,

Ad Orationem Dominicam.

Eximio eminentie munere immensa tua pieiss
eminet Christe : in quo sepe iadignis dona largicis :
Qum et prevenis misericordia volentes : et provehis
laureandos in celis. Qui Sauctum tuum Christopho-
rum Martyrem : dum juxta quod in omnibus consueta
species manet : h dissimilis extat : repositionem

rium sublisse ; sed Galonica et Aquilina erant milites,
eominanipulares sancti. Christophori, qui, ob. fidem
Cbristi, pugione ante alios confossi, ad palmain per«
venerunt, ul aperte in hymno Breviarii legitur :

Aquilinam tunc deinde , sanctoroque Gelonicam
Yehementer poenis actum ssvienter dedicit.
Pugione cousecravit memoratos milites.

Pleraque autem nomina propria vicorum apud Go-
ilios et Saxones antiquos jn a. desinebant, cujus rei
ignorantia eos quoque decepit qui Sunniam et Pre-
lelam, ad quos epist, 106 (Edit. Veron.) sanctus
Mieronymus scribit, saeras Virgines fuisse opinati
sunt.

€ Et reliqua. Lege et. reliquam.... multitudinem...
purpuratam.... premisit i& aulam.

b Dissimilis. liec etiam alludunt ad faciem caninam
quam Acta vitiata sancto Christophoro tribuunt.

Digitized by Google
