73)

.MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.

790

alleluja. Verbum glorie et in corde suo hymnum 4 ravit me ornamento : sicut terra que producit flores

dixit : alleluja. $. Confitebor tibi Domine in toto
corde meo : narrabo omnia mirabilia tua. P. Verbum.
:$ . Gloria et bonor Patri : et Filio : et Spiritui San-
€to : in secula seculorum : amen. P. Verbum.

Oratio, Laudet te Domine lingua nostra : annun-
ciando justicias tuas. Et exaltent labia nostra pre-
conia verltatis : ut non dissolvantur vaniloquio fal.
sias. Sicque tibi confendo remissis criminibus
exultemus : ut in congregatione justorum sacro ag-
muime decantantes : vite beate efficiamur heredes.
R. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc.
Dominus sit semper vobiscum. 3. Et cum.

Profetia. Mulierem fortem. Require in Sanctarum
Juste el Rufine. (9l. 541.

$uos : et sicut paradisus germina sua. P. Et domus
orationis. :

Missa, Domine Jesu Christe : qui ad agnitione
tui nominis Mariam Magdalenam ducere dignatus es :
et eam a nexu criminum tua bonitate solvere voluisti.
Concede nobis famulis tuis de tua misericordia con-
fidentibus : ut tua pietate solita : et per ejus merita
puro corde et mente devota : ad tui nominis confes-
sionem pervenire mereamur inlesi. B. Amen.

Alia Oratio, Christe Jesu qui nientes et corda pu-
rificas : conscientias nostras petimus 34'7 ab omni
contagione peccati abstergas : ut impollutis labiis
confessionem veram de 1e plebi prodere conemure :
sicut beata Maria Magdalena nomen tuum con&-

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. 8. Et B tendo : meruit ab omnibus vitiis expiari : ita nos

eum spiritu.

Psallendo. * Confitehor tibi Domine in vasis psal-
morum : veritatem toam psallam tibi in cythara Dcus
sancte Israel. x. Sed et lingua. mea annunciabit
justiciam tuam : tota die laudem tuam. DP. Psallam
tibi in.

Dicat Presb. Silentium facite.

Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Romanos

(* Cap. X).

Deo gratias.

Charissimi : hoe est verbum * filii Dei : quod pre-
dicamus : quia si eonfitearis in ore tuo. Dominum
Jesum : et in corde tuo credideris : quod Deus illum
suseitavit à mortuis : salvus eris. Corde enim cre-

ditur ad justiciam : oris autem confessio (it ad salu- C

tem. Dicit enim Scriptura. Omnis qui crediderit in
eo : non confundetur. Non euim est distinctio inter
Judeum et Grecum. Nam idem Dominus omnium :
dives in omnibus : qui invocant illum. Omnis enim
quicumque invocaverit nomen Domini : salvus erit.

R8. Amen.

Evangelium, Rogabat Jesum quidam phariseus.
Require in festo Sanctarum Juste et. Rufine. fol. 542.
Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. 8. Et
cum.

4 Lauda. Alleluja. y . Deus meus es tu et coufite-
bor tibi : Deus meus es tu et exaltabo te. P. Alle-
luja.

* Sacrificium, Munera accepta erunt super altare
mein : et domus orationis mee bonorabitur :; alle-
luja. j . Letetur anima mea in Domino : induit enim
me veste salutort : et tunica jocunditaüs tanquam
sponsus imposuit mihi mitram : ut sponsam deco-

an. 35), Sollerium (Apud Bolland., tom. V Jul., a p.
181), Tillemontium (Tom. 1I, Hist. eccl., a pag. 28,
et a pag. 411), Natalem Alexandrum (Hist. eccl. , sc.
», diss. 47), aliosque bene multos apud hos citatos.
Graeci aiunt sanctam Mariam Magdalenam Ephesi
obiisse, e qua urbe corpus ejus Constantinopolim de-
Jatum fuit. A seculo xm celebris erat culjus sancte
Mariz Magdalenz Vezeliaci, in monasterio Burgundia
eujus réliquize illuc, ut aiebant, Hierosolymis trans-
latz fuerant. Eam sanctam Mariam Magdalenam, cu-
jus reliquiz in Ecclesia fratrum Predicatorum oppidi
Sancti Maximini, ià Provincia, coluntur. sororem es -

indignos el per peccatum maculatos : dignos et pu-
rificatos ad te per confessionem jubeas gratissine
pervenire. 8. Amen.

Post nomina. Oratio. O bone redemptor qui mise-
rando parcis : et parcendo remittis : te diligentes ab
omni periculo libera. Etiam fideli populo nomen
tuum vere confitenti : et! Maria Magdalene festivitate
congaudenti : peecatorum omnium remissionem ple-
nariam concede, Et sicut dignatus es post lachry-
marum rigationem Magdalenam ab omni sorde pec-
camiuum emundire : ita nos purgatis mentibus : et
vitiis extirpatis : consortes fleri facias tui regui cele-
stis. f. Amen,

Ad pacem. Oratio. Omnipotens et immense Deus :
qui Marie Magdalene placatus confessione : ad te
animan ejus accedere jussisti : in pace tu nos : et
pia peccatorum confessione salva : et fraterne dile-
ctionis uranimitate justillga. Quo per Mariam Ma-
gdaleuam et confessionis dono a vitiis emundemur :
et pacis unitate tue visionis solacio potiamur. '
BR. Amen.

Inlatio. Dignum et justum est. omnipotens Pater :
per Jesum Christum filium tuum Dominum nostrum.
Cujus nec fides necessitate sexus variatur: nec virtus
teneritudine muliebrium artuum enervata dissolvitur.
Invictum enim Ecclesie Catholice caput : ita suis
merbris subrogavit virtutis augmentum : ut non 80-
lum viros sui nominis testes : in certamine victores
per patientiam redderet : verum etiau feminis trium-
phaleni coronam per tolerantiam condonaret. Iupla-
cabilis quippe carnificis furor exquisita supplicia
membris muliebribus admovebat : sed virilis iu fe-
aids virtus inlata cruciamenta tenebat. Nec euim

se Marthz et. Lazari Derbi De qua plura vide
apud Natalem Alexandrum (Hist. eccl., sac. 1, diss.
41, p. 2).

s P aallondo. Ps. vxx, 22. 9. lbid., 24.

b Cap. X. Vers. 8-14. .

e Filii Dei. Vulg. et Greca, Primasius et Ambro-
siaster, fidei legunt.

4 Lauda. Ps. cxvii, 28. .

e Sacrificium. Est cento e verbisScripture etalie«
nis consultus. .

f Maria, Lege Maria.

Digitized by Google
