<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    773
    MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    a. Amen. Ipso prestante et auxiliante : qui in Tri- A
    nititate perfecta unus Deus vivit et regnat in secula
    seculorum. ℟. Amen. Dominus sit semper vobiscum.
    ℟. Et cum.
    Dicat Chorus. Gustate.
    Com. Refecti Christi corpore. Quere in festo Cor-
    poris Christi. Fol. 267.
    Oratio. Domine Jesu Christe qui Petrum et Pau-
    lum viriliter certantes : unum cruce : alterum gladii
    dignatus es consecrare : ut pro amore tui nominis
    fida dilectione : et ille crucis exitium : et hic gladii
    susciperet ictum : da nobis ut similiter dilectionem
    suam sequentes : et per Petrum crucis intremus se-
    cretum : et per Paulum spiritualis verbi semper gla-
    dio muniamur. Quo et per crucem Christi : cruciatus B
    evadamus inferni : et per gladium spiritus penetremus
    abdita celi. ℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus
    noster ele. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et
    cum. Solennia completa sunt in nomine Domini no-
    stri Jesu Christi. Votum nostrum sit acceptum cum
    pace. ℟. Deo gratias.
    Commemoratio Sancti Pauli.
    Quere in natale unius Martyris. Fol. 421.
    a In festo. Est haec Marciana, aut Martiana, illa virgo
    Deo dicata et martyr quae, in municipiu Ruseugeri-
    sana nobili genere nata, Caesarea in Mauritania, ob
    marmoreum Dianae simulacrum, quod foregrat, pri-
    mum a tumultuante plebe graviter caesa, deinde,
    sententia praesidis, in ludum gladiatorum data (in
    quo Christus Dominus insigni miraculo pudicitiam
    ejus intactam servavit), demum in amphitheatro
    bestiis tradita, coronae gloriae obtinuit. A Gotho-
    Hispanis die v Idus Augusti missa et officio pro-
    prio colitur; in Martyrologio Adonis, Usuardi, Notke-
    ri, et in Martyrologio Fuldensi, v Idus Januarii Mar-
    ciana virgo et martyr in Mauritania Caesariensi pas-
    sa legitur. Illis pravisse creditur Romanum Parvum,
    in quo tamen Macro legitur : v Idus Jan., in Mauri-
    tania Caesariensi, Macro virginis et martiris. In Ro-
    mano Baroni v Idus Januarii, ob natalem passionis,
    et versus v Idus Augusti, ob translationem reliqui-
    arum, ut in notis animadvertit em. Baronius, Marcia-
    na virgo et martyr commemoratur. In Martyrologiis
    Bedae, Rabani, aut in Apographis llieronymianis
    nomen ejus fuisse quaesieris ; de ea pariter siler
    Kalendarium Carthaginense, et quod v Idus Januarii
    Kalendarii Gothio-Hispani saepius laudatum fragmen-
    tum de sancta Marciana sileat, nil miraculum, siqui-
    dem vetusto more a Goth0-Hispanis ejus festum in
    Idus Augusti celebrabatur. Acta sanctae Marcianae
    edita sunt a Sinebrito, et rursus ex Codice
    Andreae Du Chesne cum aliis collatio edita sunt a
    Holland (Tom. I Januarij, pag. 369). Sunt autem,
    non quidem prudisabilis, sed ad auctore Christianio
    fideliter scripta, qui non ubi post martyrum sanctae
    Marcianae in urbe Caesariensi Mauritaniae vixisse vi-
    dentur. Tilenontius, qui (Hist. eccl. tom. V) indigo
    titulo de sancta Marciana agit, ait Acta pluribus an-
    nis post mortem sanctae martyris exarata esse : quod
    haud aeger concedam, dummodo tempus illud non
    ultra triginta aut quadraginta annos protrahatur :
    at quod dicit, sacra lectione particularia in Actis illis
    legi quae de eorum fide suspicioni occasionem pra-
    benerit, nisi de vana suspicione loquatur, concedendum
    omnino non est, nec ille indicat quanam facta illa
    sint que de auctoribus veracitate suspicione creant.
    Nam quod Marciana statuam Dianae, contra discipli-
    nas Ecclesiae, fregit, Tillemontius ipse reponit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    Octava Sancti Johannis Baptiste
    Omnia dicantur ut in die. Fol. 330.
    Visitati0 Sanctae Elisabeth :
    Omnia dicantur ut in Assumptione. Fol. 364.
    Processi et Martiniani Martyrum:
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum. Fol. 430.
    Octava Apostolorum Petri et Pauli :
    Omnia dicantur ut in die. Fol. 334.
    Marcialis Episcopi :
    Omnia dicantur unius Confessoris Pontificis. Fol. 432.
    338 Octava Visitationis :
    Omnia dicantur ut in die. Fol. 361.
    Septem fratrum Martyrum :
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum. Fol. 430.
    Translatio Sancti Benedicti :
    Omnia dicantur unius Confessoris. Fol. 432.
    a In festo Sanctae Marcianae Virginis et Martyris.
    Ad Missam. b Officium.
    Omnia mandata tua ego custodivi Domine : sine
    causa persecuti sunt me : adiuva me : alleluja : alle-
    luja : alleluja. ℣. Eructavit cor meum verbum bo-
    num : dico ego opera mea Regi. P. Sine causa.
    ℣. Gloria et honor Patri : et Filio : et Spiritui San-
    cto in secula seculorum : amen. P. Sine.
    similia in Actis martyrum maxime authenticis inveni-
    ri. Miraculum illud parietis sese inter virginem et
    gladiatores interponentis, quoties illi nocte contra
    castitatem ejus quidquam attentarent, est plane sin-
    gulae. At hoc a suspicione falsi vindicati Tillemontius,
    reponendo, Deum potentiam suam saepe et mirabiliter
    exercuisse, cum integrissas sacrarum virginum suarum a
    malorum hominum injuria vindicanda erat; additque :
    Si alia, hac occasione, patraru miracula diligenter
    quis recensserit velti, inveniet fortasse nonnulla hoc
    parietis miraculo credita difficiliora, et sane angelo
    difficilem non est speciem inducere parietis quam
    hominis. Quod sancta Marciana contra manusculi-
    eum Christianum non fecerit mulciedendo archi-
    gae et ejus coniux, eunus probavi, quo eam,
    non vindicat desierit, sed spiritu Dei actam, ultra-
    ces flammis in blasphemiantis Judaei dominum pra-
    dixisse potius quam impreatam esse apparuit.
    Quibusdam displicet quod ad ludum gladiatorum
    damnata furerit; sed cum feminas laud raro in
    arenam descendisse et gladio pugnasse non igno-
    rant, in retribue illis videri non debet, si puellam
    impetita; ut pagina videbatur, ream in ludum
    damnation egerit. Consulte Lipsium (Saturnal. l. u,
    c. 4). Est tamen unus aut alter locus in Actis ob-
    scrurus, ob eveneram defectum, quae fortasse ex aliis
    Codicibus, hucenms inedita, suppetebuntur. At si tem-
    porum Actorum ista non minuunt. Caeterum de tempore
    martyrij sanctae Marcianae nihil certum constavit ; cre-
    dibile est ante Diocletiani imperium contigisse. Dies
    passionis ejus v Idus Januarii, in actis a Bollando
    editis signatus, sed in Membrillo illius Januarii, et
    in Codice Du Chesne v Idus Julii, legitur. Hymmns
    Brevariii Mozarabum qui die sanctae Marcianae cani-
    tur ejus Acta breviter complexa est, indeque, et ex
    tuo officio, pater, Marcianam quam Toleti Goth0-
    Hispani celebrant, eam esse quae Caesareae in Maurita-
    nia passa est. Omare Tamanus de Salazar (Martyr.
    Hisp. tom. IV, pag. 112, ad diem 12 Jul.) in hac re,
    aliiue verisimiliores, quos citat, audiendi non sunt,
    asserentes aliam esse Marcianam martyrum Tole-
    tanam, aliam Mauritanam (Vide Bolland. tom. III
    Julii, ad diem 12, in praehensibus, pag. 224).
    b Officium. Est cerno consutus ex Iaciniis ps. cxviii
    468, 101, 86. ℣. Ps. xlix. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Alguns caracteres tipográficos (como ℟, ℣, ℣.) foram mantidos. B maiúsculo isolado após "cruciat" preservado conforme impressão. BBOXs estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>