TS

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS 1l.

19b

wMeriores partes ierre. Qui descendit ipse est : et A tem : ut. cordis auferat. morbos : aut. corporis ma-

«ui ascendit super omnes celos : ut adimpleret
emnia. Et ipse dedit quosdam quidem Apostolos :
quosdam autem Prophetas:alios vero Evangelistas:
glios autem pastores et doctores ad consummationem
sanctorum in opus mysterii in edificationem corporis
Chrisü. Donec occurramus omnes in unitatem fidei
et agnitionem filii Dei : in virum perfeetum: in. men-
suram etatis plenitudinis Christi. B. Amen.

Evangelium. Inivium sancti Evangelii Jesu. Christi
filii Dei. Quere in. Dominica sexia Adventus. Domiui.
[o. 49. Dicat Pre»b, Bomiuus sit semper vobiscum.
5. Et.

* Lauda. Alleluja. Y . Laudem Dowini loquetur os
meum : et bened cat omnis. caro nomen sauctum
ejus. «P. Alleluja.

b Sacrificium, Vox clamantis in eremo : parate
viam Domino : rectas facite semitis. Dei nostri alle-
iuja alleluja. 3. Alleluja. Spiritus Domini super
me : propter quod unzit me evangelizare bominibus :
wisit me sanare contribulatos corde : predicare c4-
ptivis redeinptionem : et ceeis lumen reddere dicens.
P.4Parate viam Domino,

Missa. Universitatis potentissimum — Creatorein
fratres charissimi congregati solenniter adoretnus :
et predesunaii populi benignissimum patrem : coraia
ipso humiliati salubriter invocemus. Ut pro malis
sicut * Sol : et bopa retribuat : et fldeles suos iu
quacumque die tribulantur : exaudiat. Neque permit-

tat innocentes sub calumniis laborare : sed dignetur C

universos evadere. Donec Hegibus fidelibus cum
mausuetudine et veritate justiciam largiatur : popu-
lis tranquillitate concordiam. Servientes sibi Dowi-
uus síue iracundia dominari conveniet : ut vicissim
tervos ad obediendum sine murmuratione compellat.
Exoretur eüam divites non amare divilias perituras :
ut per bona opera delecteatur aequirere sempiterna.
lpse pauperes pascat : ipse nudos vestiat : ipse non
habentes auxilio protegat. De conclusione captivita-
tis exules revocet. Et de domo carceris suspirantes
in vinculis liberet, Sit pupillis quotidianus adjutor :
sit benignus et misericors : viduarum lachrymantium
consolator. Beneficia pluviarum consueta non auferat:
ut inebriata terra pinguescat, Faciat nos in oratione

nus mediea dolorem mestique pestem pellat egroti,
Si judicis aut ira vexot: mitiga tu ira perditum :
libera tu ira subjectum. 399 Si ad litem publican
discordes funesta intentio vocat : dissidentium ani-
mos pax amica preveniat. Si terreni itineris sub-
ennda vexatio est : Angelum sanctum decerne custo-
dem. Abigat demones : predam b.stie : errvrem vie:
casum fovee ; insidias furis: vim latronis. Si adiro
maria navigaturus filelis exoptat : tu in invisibilis
gubernatoris beneficio sentiendo ingredere. Ut nec
mentem in peccatum cupidiras lucro precipitata de-
mergat : nec navem in. profundum tempestas venio
exagitata dissolvat, Tunc enim felicem substantia
pensavit questum : si inuoceutia non fuerit passa

B naufragium. 8. Amen.

Posi nomina, Oratio. Precamur Domine sancte
D'ater omnipoteus Deus : qui omnium corda perseru-
taris : et vota perpendis : ut non solum pro dictis
petitionibus : verum eiiam oceultis desideriis nostris :
beniguus faveas : et adesse digueris. Ad quecumque
enim poscenda councurrimus : universa priusquam
loquamur. intelligs. Offerimus itaque obsecrationes
nostras pro egestate inopum : pro laboribus pupillo -
rum : pro injuria vinctorum : pro securitate vian-
tium : pro consolatione et requie fidelium defuneto-
rum : et pro his qui. suw)eandum navibus equor
arripiunt : ut. reddantur in adversa securi. Febres
omnes passionesque langueniium ezeludantur : ue-
que in aliquos immundi spiritus tentatio potestategr
accipiat : sed cunctis celesid protectione defensis :
oblatio subveniat tui altaris. 8. Amen.

Ad pacem. Oratio. Deus qui dum sublimia deitatis
ascendis : observare nos pacem auctoritate Evange-
lica precipis : da nubis placidus pacem tuam : ot
discordie prona fugiamus : et per pacis bonum celo-
rum ardua conscendamus. 5j. Àmen.

Inlatio. Dignum et justum est : nos tibi gratias
agere Domine Deus noster : qui labantem auimam et
antiquo ulceris dolore confectam : non solum ad
amissam revoecas dignitatem : et in pristino nitore "
restaüras : sed etiam in partem glorie celesiis ad-
mittis donando colpam prevaricationis : et remitteu-
do perpetue injuriam mortis. Quod ut ista prestare.

prompüssime vigilare: et hoc sacrificium in rewis- Jf) non te nostre pravitatis of(iciositas : sed illa iugenite

$iouem peccatorum 4 frequenter offerre. à. Amen.

Alia Oratio. Beus qui presentium bominum
vilam agnoscis : diversarum necessitatum passio-
nibus subjacere ; exaudi desideria supplicantium :
suscipe vota credentium. Sacerdotum auge salu-

*. Lauda. Ps. cxrv, 2.

b Sacrificium. 181i xL, 5. Y . Lucie iv, 18.

€ Sol : et. Lege sicut solet.

4 Frequenter offerre. Sacrificium in aliquibus Ec-
tlesiis minus frequenter, in aliis magis frequenter
vfferebatur ;in flispania quotidie privatim, public.
vero diebus Dominicis, festivis, feria item quarta et
sexta, offerri mos erat.

* Hestauras. Wiuc. vefer. illud sancti Chrysostomi
(Cateches. $3, ad sllwun., Oper. Kd. Maur. t. i1,

bonitatis consuetudo commovit, Tu igitur viuctum
afflietumque hominem captivitate depulsa : lihertat
donasti : et obnoxium lege moriendi: vicario munere
redemisti. Mittendo unicum filium twum  Dominun:
nostrum :qui compensatione commercii : dum nos

pag. 915). Cum docuisset baptismo «mnia remitii
peccata, sibi oppauit : Ob quam causam, inq»ís, ai lu
vucrum nobis omnia peccata dimittit, nen dicitur. lava.
erum remissiunis peccatorwn , nec. lavacrum. purifica-
tienis, sed lavacrum regenerationis? Et respoudet :
Quia non simpliciter a nobis peccata aufert, nequ n«s
simpliciter mundat a delictis, sed ita puros efficit, plo
ne ut generatos denuo; nos enim baptisma denuo coz
dit et conficit. Et paulo infra : Neque enim nos sun.
pliciter purgat, sed integrum de novo conftat.

Digitized by Google

/f97
