<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    765 MISSALe MIXTHM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,940">
    effecti sunt ductores gratie: fundatores Ecclesie. A catis et fructum afferatis : et fructus vester maneat,
    Quos et unitas a precandi : felicitas moriendi nec Ut quodcunque petieritis Patrem in nomine meo det
    dividi passa est : nec elidi. Quesunus ergo ut qui vobis. ℟. Amen.
    illorum doctrina populos fecisti esse credentes : Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟.
    eorum prece nos efficias regni celestis coheredes. Et cum.
    ℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc.
    Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    b Prophelia. Multam gloriam fecit Dominus.
    Quere in festo Philippi et Jacobi. fol. 321. Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    c Psallendo. In omnem terram exivit sonus eorum:
    et in fines orbis terre verba eorum. ℟. Non sunt lo-
    quele neque sermones: quibus non audiantur voces
    eorum. P. Et in fines orbis. Dicat Presb. Silentium
    facite. d Epistola. Gratia vobis et pax a Deo Patre
    nostro et Domino Jesu Christo. Benedictus Deus et
    Pater Domini nostri Jesu Christi qui benedixit. Quere
    in commune plurimorum Martyrum. fol. 430.
    Lectio Sancti Evangeli secundum Iohannem.
    ( c Cup. X V ).
    In illis diebus: Dominus noster Jesus Christus
    loquebatur discipulis suis dicens. Si manseritis in me:
    et verba mea in vobis manserint : quodcunque vo-
    lueritis petete et fiet vobis. In hoc clarificatus est
    Pater meus : ut fructum plurimum afferatis : et effi-
    ciamini mei discipuli. Sicut dilexit me Pater : et ego
    dilexi vos : manete in dilectione mea. Si precepta
    mea servaveritis : manebitis in dilectione mea : sicut
    et ego precepi Patris mei servavi : et maneo in
    dilectione ejus. Hec locutus sum vobis : ut gaudium
    meum in vobis sit: et gaudium vestrum impleatur.
    Hoc est preceptum meum ut diligatis invicem: sicut
    dilexi vos. Majorem hac dilectionem nemo habet: ut
    animam suam quis ponat pro amicis suis. Vos amici
    mei estis: si feceritis que ego praecipio vobis. Jam
    non dico vos servos: quia servus nescit quid faciat
    Dominus ejus. Vos autem dixi amicos: quia omnia
    quecumque audivi a Patre meo : nota feci vobis. Non
    vos me elegistis : sed ego elegi vos : et posui vos ut
    • Precandi. Forte: Praedicandi et felicitas moriendi.
    b Prophelia. Legitur ex Ecclesiastico, xliv, 2-16,
    u; in festo sanctorum Torquati et conuinum (Pag.
    330). In Lectionario Luxoviensi pro prophetia legitur
    passio sanctorum Petri et Pauli. In Sacramentario
    Bobiano nulla est prophetia, quia in Gallia legebantur
    passiones, aut Acta sanctorum.
    c Psallendo. Ps. xvii, 45. j. Ibid., ç.
    d Epistola. Cap. I., vers. 2-15. Exstat pag. 430.
    In Luxoviensi legitur ex Epistola ad Romanos viii,
    15-27. In Bobiano ex eadem Epistola ad Romanos v,
    7-17. In Lectionario Ambrosiano em. Thomasi legi-
    tur ex II Cor. XI, 19. Sanctus Augustinus (Serm.
    287, Oper. tom. V, Ed. Mansi, n. 5) scribit: Ad-
    unde apostolum Paulum, quoniam et ipsius holcie dies
    festus est.... recolo verbu quae paulo ante, cum ipsius
    Epistola legaretur, audivius : Ego, inquit, jam immo-
    lori, etc. Et sermone 299, n. 3, ait: De passione
    sua jam imminente et propinquantem praeuniamtem
    audivimus Paulum, cum ejus Epistola legeretur: « Ego
    enim jam delibro.» Uterque sermo in natalia apostolo-
    rum dicitur eral; quare videre in Africa, saltem
    Hipponae, Epistolae ex II Tim. in lectari esse.
    e Cap. XV. Vers. 7-17. In Luxoviensi Lectionario
    Evangelium desumatir ex Matthaei v, 1-16. In Sacra-
    mentario Bobiano legitur partim ex Matthaei iv, 18,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    et fructus uester maneat.
    Ut quodcunque petieritis Patrem in nomine meo det
    vobis. ℟. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟.
    Et cum.
    f Lauda. Alleluja. j. Celi enarrant gloriam Dei:
    et opera manuum ejus annunciant firmamentum. P.
    Alleluja.
    g Sacrificium. Venite benedicti Patris mei perci-
    pite regnum : quod vobis paratum est ab origine
    mundi: alleluja. j. Cum venerit filius hominis in
    majestatem suam: et omnes Angeli cum eo: tunc ful-
    gebunt justi sicut Sol in regno Dei: alleluja.
    Hissa. Magnorum Apostolorum Petri et Pauli non
    varias diversasque virtutes: quas explicare digna
    B predicatione non possumus revolventes: sed supre-
    mas et gloriosissimas passiones quas &amp; evolvere au-
    nua devotione debemus: fratres charissimi : hodie
    celebrantes : Deum qui ipsorum et sanctorum om-
    niurn summa laus est : deprecamur. Ut sicut ipse
    i principaliter in eorum est laudatione laudandus: ita
    nobis libenter eorum intercessione : qua placandum
    eum credimus : sit placatus. 335 Ecclesiam sanam
    quam in illis elegit : edificavit: replevit : et docuit:
    ipsis jugiter pro ea supplicantibus tueatur: fundatam
    eam in solidissimam petram: tempestatis procella
    non subruat. Nihil ei per tartareas letericorum ever-
    siones porte prevaleant inferorum: quas ita humiliati
    tenebrarum principes tollent: ut elevatis caelestibus
    portis : quasi in templum sunt: sic in nobis unus
    atque idem virtutum Dominus: et Rex glorie celes-
    tis introeat. Qui propositas in terrorem fidelium
    persequentium minas tremendas sue majestatis ob-
    iectu radiantibus nova luce fulgori bus : vocem verbi
    perennis avertat. Sibique per ipsam in se credentes
    humani generis susceptionem inferri : quod fideles
    suos pati pro suo nomine prospiciet prolesetur. Et
    se nostri causa dolores excipiens : sibi fieri quicquid
    contra cultores Christiani nominis impii incluntrunt:
    partim ex Ioannis ii, 15-19, contineque vocationem
    Petri ad apostolatum, ejusdem in supremum pastorem
    constitutionem, et Christi vaticinium de ejus morte.
    In Africa, sancti Augustini aevo, hac lege, legebant ex
    Joanne xxi, 15, et ex sermone 296, secundo in nat.
    sancti Petri et Pauli, erulitur: et sancti Ambrosii
    tempore Mediolan^i legebant ex Lucae v, fortasse a
    versiculo primo: nam sanclus Ambrosius (Lib. de
    Virgin., cap. 19, n. 124, 125, Ed. Maur.) versicu-
    lum quinum ex Euangelio hujus diei est: in omni-
    bus Capitulnrihus Evangeliorum apud illustres.
    Georgium (De Liturg. Rom. pontif., f. III) citatis le-
    gitur ex Matthaei xvi, 13-20, ut modo in Missali sancti
    Pii V legimus.
    f Lauda: Ps. xviii, 1.
    g Sacrificium. Matth. xxv, 31; xiii, 43.
    h Exclere. Forte, excluere.
    i Principaliter. Huc refert illud sancti Maximi Taurinensis, libro in nat. sanctorum Petri et Pauli:
    Gloriosissimus Christiane fidei princeps annuis solem-
    nitatibus honorans, fratres charissimi, ipsum Domi-
    num ac Deum nostrum, qui hujus auctor est fidei,
    debita religione veneramur; apostoli namque, Latino
    sermone, dicuntur missi, qui ergo honorari misso-
    nianisum est honorare eos militarem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas com numerosas abreviações e sinais litúrgicos. Pequenos cortes e manchas foram lidos conforme contexto; marcas de parágrafos e sinais litúrgicos reproduzidos tal como aparecem (℟, ℟., j., etc.). Algumas palavras fragmentadas por hifenização seguem a divisão visual da página. Onde legibilidade incerta foram mantidas palavras completas quando possível; não foi usado [ilegivel] porque as manchas permitem leitura contextual.</notas>
</pagina>