809

€uronasti :
cers : talium esse regnum celorum : voce verid.ca
predixisti. Nullus itaque sexus nullaque now etas
exoruaia efücitur premiis sempiternis : quia omne
humsnum genus redemptum est precio sanguinis
tui. Propter quod Ecclesia Catholica : que accep:t
arram Paracliu tui ; hec tibi ^ iu Sanctis offert pi-
gnora yerceptura gloriam tui regui. Quorum meritis
bonorum uuiversitas adjuvatur ; horum memoriis
müstra congrega!io : nostraque inlustretur ex tolo
devotio. Quorumque ex progeuie tanti nominis te-
stes suscipiuntur in celo : eorum posteritati. ulie-
riora beneficia condonantur in seculo. Quique jam
a te Domine post victoriam coronati : et in tua bea-
titudine constituti atque Angelorum cetibus adgre-
£ali : te piissimum redemptorem quotidie cum Che-
rübin ac Seraplin sine fine conlaudant : ita. diecn-
tc8. 8. Sanctus.

Post Sanctus. Vere sanctus : vcre beucdictus Do-
minus noster Jesus Christus Filius tuus. Qui parvu-
lurum suorum Jüsti ct Pastoris roboravit infantiam.
Quo eorum tenera etas persequeutis posset sustinere
b tormen:a, Quique in illis cum se invicem ad pas-
sionem eihortarentur : fari dignatus est per gratie
donum. Qui non vigore corporis : sed spiritus opta-
tum continuo adepturi erant martyrium. Pio quo
debitas illi tecum atque Sancto Spiritui. gratias refe-
rentes : qui solus abundans in dono gratie : ex ore
infantium et lactentium perfecit laudem. Precawu: :
ut liorum innocentiam mereamur teuere duin vivi-

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDURI. — PARS il
tueque dextere tactu parvulis beuedi- À — Ad orationem Dominicam.

819

Exultantes de tuorum Justi et Pastoris Deus Pater
triumphis : quorum lactentium infantium etas reli-
etis scole tabulis : ad. sescipiendnm alacriter pervo-
lavit bravium passionis : tibi creatori no:tro et vota
cum gaudiis: et scelera pandimus cum lamentis.
Poscentes tuam piissimam majestatem : ut qui illu-
rum ínnoeentiam consecrasti martyrio : nostram
miseriam repares innocentie bono. Quo eo. um ad-
juti suffragiis : ad te proclamare mereamur c terris.
Pater noster. '

D:cat Presbiter. llumiliate vos heuedictioni. Domi»
nus 4it semper vobiscum, i£, Et,

Benedictio. Deus. qui piu. vedcinpii gregis est pa-
stor : eterae justicie preroga'or : sanctorum Justi et

B Usstoris precibus nos tueatur a malo. f. Amen.

Justi sui obtentu faciat vos sewitas teuere justi: ie :
et Pastoris prece : super vos pius pastor invigilet.
B. Amen. Quo utrorumque adjuti presidiis ; sie
perenniter fulgeatis justicie culu: ut sine confa-
8.0ne perveniatis ad pas:orem animaram vestrarum.
8. Amen. Per misericordiam | ipsius Dei nostri etc.
Dominus sit semper vobiscum. 8. Et cum.

Dicat Chorus. Gustate.

Com. Refecii Christi corpore. Quere in festo Cor-
poris Christi, fol. 01.

Oratio. Suscipe Dou ine precem populi tui : ot di-
reetam in spiritu tuo supplicationem : ianquam -
odorem inceusi fragran'is assume. 8. Amen. ler
misericordiam tuam Deus noster etc, Dominus sit

mus : quorum hodie festa solennia celebramus. Per C semper vobiscum. à. Et cum. Mis.a aeta est in uo-

Christum Dominum ac redemptorem eternam.

Post nomina. Oratio. Deus lactent'um fides : S;es
infantium : Cbarias puerorum. qui per * innocentium
tuorum Justi. et Pastoris laudem : cunctos provocas
ad salutem : infunde iu nobis quesumus puritatem
lactentis infantie, Ut dum sensu justicie parvulis
adequamur : in illa remuneratione fldelium pariter
glorieinur. Sicque eorum interventu : bis hostiis be-
nedicito : ut ex his sumentes: et peccaminum eluan-
tur labe: et pure confessionis potiantur dulcedine,
R.Amen.

*" [n Sanctis. Forte , pro sanctis.

b Tormenta. Winc discas sauctos Justum et Pasto-
rem revera tormenta sustinuisse, elsi vulgata Acta
contrarium innuere videan'ur.

* Innocentium tuorum. lu hoc officio (quod a san-
eto Asiurio exeunte sacculo 1v compositum tradunt,
ei sane est tanto auctore dignissimum) Justi et Pa-
floris tenera setas tam frequenter iisque verbis expri-
nitur, wt minime dubitandum sit. quin ante puber-
tatis annos martyrium fecer.nt. Nam et innocentes ,
et infantes, et p:rvuli, et lactentes, et pueri,
aliisque nominibus appellautur, que iis tantummodo

apteri possunt qui nondum pubertatem attigerunt. '

Cum Missali et Breviario Mozarabum, quoad teneratn
horum mortyrum tatem, convenit Orstionale Go-
thicum, ut ex hac rubrica ( Pag. 130 ) ad officium
sanctorum Ju-ti et Pastoris spectante apparet : Ca-
tere tamen orationes de Matutino, de Antifonis, id est,
SiNiTE. PARVULOS, e£ SAPIENTIA APERUIT 08 MUTORUM,
sive de All; (ujatico Ex one IxrANTUM, vel de BRespene
Parnot. LXXXV.

mine Domini nostri Jesu. Christi : perficianus. cuin
pace. 3. Deo gratias,

Sisti Pape : Felicissimi : et Agapiti Marlyr»m :
Onnia dicantur plurimorum Haryrum. fol. 450.

9357 !nnatate S. Donati. Episcopi et. Martyris :
Omuia dicantur unius Mart. fol. 45).

. Eodem die Manmetis Martyris :
Omnia dicantur ut supra.

Tn natale SS. Cirizej et. Larei et sociorum ejus :
Oninia dicantur plurimorum. Martyrum. ful. 45,

In natale 4 S... Lauren'ii Martyris.
'Ad Míssam. Officium.

sorio , qni ordine sequitur, superius in. Missa quarta
infantum. facte sunt. que. in. isto. Cie dicende suut,
Sane pes et calceus saneti Justi, qnem Bollandizni
citati delineatum exhibent , uou nisi ad tenerz zta-
lis puerulum pertinet : tnodo quidam aiuut reperiri
ossa quzdam grandiora inter reliquias sanctorum
Justi ei Pastoris, quibus, babita proportionis ra-
tione, contendunt hos martyres juvenes fuisse , sta-
tira eminenti, senum pedum cum dimidio , et am-
plius. S«d de hiis ossibus quid statuendum sit legas
apud citatos Dollandianos.

4 Sancti Laurentii. Celeberrimum iu omni Ecclesia
est, et semper fuit, sancti. Laurentii. mariyrium.,
Unde sanctus Augustinus ( Tom. V, serm, 505, Ed.
Maur.) dixit : Quam non potest abscondi Roma, tam
non polest abscondi Laurentii corona. A Grecis pari-
ter et Latinis die decii)à Augusti colitur, ab illis
quidem in Menzxis et Menologio Dasilii, a Latinis in
Kalendario Bucheri;no, iw Kalendario Cartliaginen-
$i , cunctisque MM QA. et [es amena

Digitized by OOQ €
