731

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORL — PARS Il. 153

sunt : quos nec primeva etate fides, iusinuata perdo- À inquietam quietem. Nihil non cruentum in Martyreg

cuit : uec divinorum virtus operum : nec sacrarum
cognitio litterarum : sed a te nutu abdito * inspirati
martyrii ardor accendit, Deserunt aquilas : vexilla
convertunt. Projiciunt pila : signa destituunt : et ad
celestem procinctum : quem prius non noverant :
incitantur. Primordia in terminis ponunt : et. quod
esi finis. incipiunt : initi suis perfectionis sum-
mm rapiunt : et fidem martyrii. auspicantur. O
vere milites Dei : quibus potissimum visum est
ictum. excipere : quam ferire. Sanguivem con-
secrare : dum fuud.tur.. Án mam servare : dum
perditur, Pectus protegere : dum nudatur. Pro-
priis vulneribus corpus hostile perfodere. Consequi
gaudia per dolofem : victoriam parare per morlem.

potuit inferre : qui suam seviciom puduit. publicare.
Quia novorum Martyrum virtus solennitate confes-
sionis excessit furiam persequentis. Quamvis autem
€au!a versulia memoriam monimentorum tentaret
abolere : non potuit tamen cuneta subtrahere. Frau-
dantur annalia : mirabilia perseverant. Delentur
pagine : mansere virtutes, Servavit fides majora :
quam perdidit. Siquidem post decursas omniuni con-
flictuum questiones : eum per ultimam sententiam
ducerentur : ! tantum videbatur persecutoribus ad
supplicium : quantum Martyribus ad triumphum. lu
conspectu omnium anulum atque orarium auris : ad
celui subvehenda miserunt. Suscipiuntur obsequente
flatu: ip favoris divini testimonio fidelium pignora

Voliis ad ista venientibus ille celestis militie princeps : B ferculorum. Rareseunt diu sequentibus oculis stupe-

a quo 5 Jesu Nave est confirmatus occurrit non aui-
mo sequendus trepido : nec visu ad dubitandum in-
certo. Et agnitione clarus : et nullius metu pavoris
adorandus. Nec interrogandus vobis ostenditur : sed
eredendus. Merito tam cito : merito tam fortiter
triumphastis. Nunquam enim occumbit victus : qui
sie procedit armatus. Stupet hie subito bebes et bruta
gentilitas ad novas acies veteranos milites advenisse.
* Mutat stipendia : et sacramenta conversa. Íncusat
mutatam fidem 4 fidelis infidelita'e * perfida. Versat
se variis in € diversis conciliis heroas Dei promissis
primum adgressura : post penis. Furit gemino felle
€ aeceusabilis judicis : remunt sepius repetita sup-
plicia : el reducta sensuum ipsorum excruciabili di-
latione tormenta. Ingeniose peceantium pene : ei
recrudescentium cicatricum sensim semper recissa
vestigia. Divisi per momenta cruciatus : ct misere
neces artificii languore ^ fentate. Stridula catenarum
Onera : ceci carceres profundum pedorem excogitata
acuminum stramenta : et in 'ormitabilium vexationum

*. Juspirati. Lege inspirante.

b Jesu. Nave. Confer caput v, 15, libri Josue, hoc
loco. Angelus ille qui apparuit Josue, creditur Dei
verbum,

€ Mutat. Lege mutata.

4 Fidelis. Lege infidelis, scilicet matatam fidem in-
fidelis incusat, fidelitate perfidiam.

* l'erfida, Lege perfidiam,

1 Diversis, Lege diversis.

8 Áccensabilis. Corrig. accensabili.

facta miracula : e evanescente jam summi aeris spa-
€io : fraudatur inspectio J destituta. Intrant astrorum
secreta diguanter suscipienda donaria : non precio
extimanda : sed merito. Anulus refert fidei signum :
erarium confessionis indicium. Martyrii munera
utraque testata : illud oris : hoc cordis. Quia juxia
divinam sententiam : et in corde fides est : et in ore
confessio. Hec circa Martyres nostros dignationis
divine fuere principia : sed nuuc manent : eternaque
manebunt potiora premia consecuta. Per te Trinitas
Deus : eui otues Avgeli atque Archangeli $139 uon
cessant clamare : ita dicentes. Sanctus.

Post Sanctus. Vere. sanctus : vere. benedictus es
Domine Deus noster : propicistio fidelium : et
redemptio animarum. Tu enim sanctus omaia sancti-
ficas : e sanctitate ad te conversa perlustras. Quem
recie et vere totius celi militia eonclamat sanctum :
cujisque incorruptum ut sancti simua babemus
preceptum. Uude vos tibi rerum conditor : quainlibet
impuris offeramus h»stiam meritis: * ad instor tui

Dellarminum (De Euch., lib.n,cap. 15). Eodem
sensu Greci appellant elementa. &veccoma, anbtipa,
eorporis et sanguinis Domini, q«o vocabulo nonnun-
quam verum corpus et sanguinem significant ui cum
sanctus Cyrillus flieroso'ymitanus (Cat. myst. 5,
num. 20) dicit de communicantibus : (jui enim guetant,
non panem et vinum degustare jubentur, scd antitipa
corporis et sanguinis Christi, nonnunquam vero, sci-
licet cum de elementis nondum consecratis loquuntut ,
panem ipsum eL vinum consecrandum sigui(icant, ln

5. Lentate. Md e-t, tardata, Eo vocabulo sanctus Gre- D liac autem orat:one, quam Gorhio-Tlispani supra ele-

gorius, sanetus Ambrosius, et alii, hoc sensu usi
&unt, et Virgilius : (4n. n) lentandus remus in unda,
quo4 alii mo-andus, tarJandus, alii curvandus, inter-
pretati sunt.

1 Tantum. Lege : Cum per ultimam sententiam duce-
rentur, non tantum, ut. videbalur persecutoribus, ad
supplicium, quau'wm, ut videbatur Martyribus, ad
triumphum.

J Destituta, ldem. in. Actis horum martyrum in
sancto Gregor.o Turonensi (Lib. 1 de Gl. mart, cap. 93)
et in Prudentio (Hym. 4 de coron.) legüur.

k Ad instar. Si sermo sit de pane et vino nondum
Cousecratis, ea sunt figura, typus, et imago corporis
ei sanguinis Christi in que sunt transmutanda. S n
sermo sit de e'ementis consecratis sive de corpore et
sanguine Domini, sub speciebus externis panis et
v;ui ecistentibus, ea sum lizura corporis et. sanguinis
Chir.s:i pront in suo statu. naturali existu;t.. Confer

menta nondum consecrata fundebaut, loquuntur qui-
der de paue et vino, sed cum respeciu ad corpus et
sanguinem Christi, in qux: sunt. mox transmutanda ;
quare illa hostiam appelant, quod nomen stricte ac-
ceptum 50!is elementis consecratis convenit, corpori
scilicet et sanguini Domiui speciebus sacramentalibus
tectis : iilud ctiain ad memoriam revocandum, sacrifi-
cium eucharisticum esse quidem sacrilicium comme-
morativum, sed non. pure commemoralivum, sacri-
ficii crucis, utpote quod habet. eum commemoratione
ve:itatem ejusdem victima oblat:e conjuactam, alque.
adeo, quod ad substantiam pertinet, non. duo, sed
unum atque idem crucis esse et. miss: sacrificium.
At si modus oblationis spectetur, duo sunt diversaque
sacrificia, utrumque, specie sua, sacrificium verum ;
quare eum antiquiores illos, qui insaniam Bereugarii
precesserunt, multum differentes inveneris de my-
Sticu, de spirituali, de figirativo, de intellectuali de

Digitized by Google
