159
4loctoribus profusissimam impercias sanctitatem.

HR. Àmen.

Ad orationem Dominicam.

Eece dilectissimi fratris mecumin sublime oculos at-
tollite : hoc a Dominospeeialiter precaturi. Ut qui gra-
tia (idei Chrisüiane 3999 cor beate * Luparie dignatus
est inlustrare repente : nos in hoc momento ab omni
criminum labe dignetur efficaciter ex purgare : procla-
mantes ad te eterris : atque i!a dicentes. Pater noster.

Dieat Presbiter. Vicit leo. Tribus vicibus. Postea
dicat. Huiiliate vos benedictioni, Dominus sit. sem-
per vobiscum. 8. Et cum.

Benedictio. Christus Dominus qui septeno presu-
Ium numero : occidue partis plagam dignatus est
visitare clementer : ipse vos presentia sue majesta-

: tis inlaminet, &. Amen. Quique eos ad salvationen
destinavit Hispanie : ipse vos eorum predicamentis
simul : et precibus dignetur luminosos efficere. 8.
Amen. Ut quorum predicamenta suscipitis : quo-
rumque nunc memoriam facitis : eorum post trans-
itum participium habere valeatis. S. Amen. Per
misericordiam ipsius etc. Dominus sit. semper vo-
biscum. à. Et.

Dicat Chorus. Gaudete populi.

Com. Refecti Christi Corpore. Quere folio 195.

Üratio. Domine Deus omnipotensqui es vita. Quere
in festo Sanctorum Juliani et. Basilisse. (ol. 237. Et
ubi dicitur Sanctorum Juliani et Basilisse dicatur San-
ctorum Coufessorum Torquati et Sociorum ejus.

A'hanasii. Episcopi et Confessoris :

Omnia dicantur unius. Confessoris Pontificis. fol. c

432.

In festo 5. Inventions Sancte Crucis :
Ad Missam. * Officium.

Dicite in nationibus : alleluja : Dominus regnavit
a ligno alleluja. Et correit orbem terre: alleiuja:
alleluja. $. Cantate Domino canticum novum :
cantate Domino omnis terra. P. Et correxit, y.

* Luparie. Erat liec nobilis femina qux omnium
prima, in Colonia Áccitana, fidem Christi suscepit,

b fnventionis. Festum lnventionis sanete crucis
missa et officio proprio gaudet in missali et in Brevia-
rio Mozarabum. Missam propriam habet in Missali
Gallo-Gothico, et in. Sacramentariis Bobiano, Gela-
siano et Gregorianis Pamelii, Menardi et Rocco. De
eadeu solemnitate agunt Antiphonarium Carnutense,
comes Pamelii, et Martyrologia Latina ferme omnia,
inter que Lucense Florentinii, Corbeiense Dacherii,
Gellonense, Ded:e. genuinum, Romanum Parvum, et
exinde Adonis, Usuardi, et Romanum DJaronii, quibus
necedit Kalendarium Marmoreum Neapolitanum, die
5 Maii : INVENTIO S. CRUCIS ; at libri litargici
baud pauci antiquiores festum Inventionis sancte
eruc.s prietermittunt, inter. quos Orationale Gothi-
eum, Lectionarium Luxoviense, Sacramentaria san-
eti Leonis blanclinii, et Gregorianum Muratorii;
monet etiam Pamelius in. Codice Coloniensi Sacra-
mentarii Gregoriani festum sancie Crucis deside-
rari ; deficit pariter in Kalendario Frontonis, in Ca-
pitnlaribus Evangeliorum Georgii, in Leetionario
Ambrosiano Thomasii, et in comite ejusdem, demum
in Menologiis Grecorum. Ceterum: Gotho-Hispanos
Inventionis crucis. dominice festum | solemniter cele-
hrasse ex Codice tegum Visigothorum constat (Lib,
xu, tit. 5, leg. 6), etsi de hac solemnitate in Oratio-

MISSAEE MIXTUM SEC. REG. B. 1SIDORI. — PARS Ii.
A Gloria et honor Patri : et Filio : et Spiritui Sancto

110

in secula seculorum. Amen. P. Et correxit,

Oratio. Christe Dei Fili: in cujus nomine per
Crucis mysterium omne genu flectitur: da nobis in
Cruce tua copiosius exultare. Ut in ejus vietoria et
inlesi mare secli transeamus : et ad te coronandi
post nostrum transitum accedamus. R. Amen. Per
misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit
semper vobiscum. B. Et cum.

4 Prophetia. Ego Johannes fui in spiritu. Quere

fol. 946. :
Dicat Presbiter. Dominus sit semper vobiscum.

8. Et.
* Psallendo. Dominus reguavit a ligno. Etenim
correxit orbem terre : qui non commovebitur. J.

B Letentur celi et exultet terra. P. Qui non.

Dicat Presbiter. Silentium facite.

Lectio libri Actuum. Apostolorum (f. Cap. X).

8. Deo gratias.

In illis diebus : aperiens Petrus os suum dixit. In
veritate comperi: quoniam non est persouaruui ae-
veptor Deus : sed. in omui. gente : que timet eum :
et operatur. justiciam : 8 acceptio est. illi. Verbum
enim suum misit filiis lsrael enuncians pacem per
Jesum Christum : hic est enim omnium Dominus.
Vos autem scitis quod factum est. verbum per uni-
versam Judeam : incipiens enim a Galilea post ba-
ptismum quo predicavit Johannes * Jesum Naza-
reth : quomodo unxit eum de Spiritu Sanctoet vir-
tute : qui pertransiit benefaciendo et sanando omnes
oppressos a diabolo : quoniam Deus erat eun. illo,
Et nos testes sumus omnium que fecil in regione
Judeorum et flierusalem. Quem occiderunt suspen-
dentes in ligno. Hunc Deus suscitavit tertia die: et
dedit ei manifestum fleri non omni populo : sed
testibus preordinatis a. Deo : nobis qui manducavi-
mus : el bibimus cum illo : postquam resurrexit a
mortuis: ! per dies quadraginta. Et precepit nobis

nali Gothico nihil invenistur.

* Officium. Ps. xcv, 10. 9 . lbid., 4. lllud a ligno,
quod in Psalterio Mozarabum legitur, in Vulgata non
invenitur. Sanctus Jusiiuus (Dial. cum Tryph., n. 75,
Ed. Maur.) hunc recenset inter. ea. Scripturze loea
quse Judzi de industria. vitiaverunt : Et psalmo De-
vidis nomagesimo quinto perpauca hec abstulerunt
ALIGNO, cum texlus integer luerit : Dicite in gentibus

D quia Dominus regnavit a ligne, et ita adhuc in ltalica

legitur.

3 Prophetia. Eadem qux Dominica sexta post Pa-
scha legitur, in Sacramentario Bobiano nulla assigna-
tur prophetia hoc die.

* Psallendo. Ps. xcv, 10. y. Ibid., 11."

f Cap. X. Vers. 54, ad finem capitis, et additur
versiculus primus capitis X1. In Bobiano legitur ex
Epistola ad Philippenses, n, 5-12, ut in Missali Am-
brosiano edito an. 1558, et Romano sancti Pii V,
2c in coinite Pamelii Epistola legitur ex. Epi-tola ad
Galatas, v, 40 : Fratres, confido de vobis in Domino,
In Missali Toletauo edito an. 1550. Epistola ad Gala-
as 5 10, legilur, sed slatim adnectitur ex cap. vi,

& Acceptio, Vulg., acceptus est illi.

^h Jesum. Nazareth. Lege a. Nazareth.

! Per dies quadraginta. In. Volg. et Gr. hoc. loce
non leguntur.

Digitized by Google
