<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    777 MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    admissine premimur : per ipsius interventum apud Deum cujus amore tormenta sustinuit : remissione peccatorum aliquantula sublevemur. ℟. Amen.
    Alia Oratio. Domine Deus Iesu Christi Domini nostri ante cuncta principia genitor : et in fine seculi demonstrator : te supplices humilï imploratione précamur : ut nobis in hunc diem sacratum Virginis tuæ M[arci]ane collectis : nulla diabolice fraudis inlecebro sa irruptio subrepat : ut que vim suæ carnis vincendo : sexum meruit transgredi genitalem : nos quoque sunt tibi faciat esse placabiles prece : et que per carnis suæ contemptum amori conexa est tuo : nos suo adsociet te miserante consortio. Quæve triumphalem palmam adepta et sui sanguinis effusione : pro nobis apud te suffragetur in judicio futuri examine. Ut nos debita non puniamur ex pena : qui ejus suffragio : nostraque te placari credimus obsequela. ℟. Amen.
    Post nomina. Oratio. Unigenite Dei fili : qui beatissimam famulam tuam Marcianam gemina muneris claritate vestisti : ut et virginitatis entisceret uerito : et martyriali adtolleter triumpho : prebe eam suffragatricem esse mortalibus cunctis : que merito sui letatur in celis. Quo per eam et visus et sensus clis commoda tribuas : per quam nobis exempla castitatis insinnas. ℟. Amen.
    Ad pacem. Oratio. Domine Jesu Christe ineffabilis pulcerrimæ justicie : qui inter fili i pasceris : et blandisimius delectaris Virginum chor is : qui desponsa sunt tibi Marcianam fortissimam Virginem : tanto charitatis amore janxisti : ut eam tibi et Virginem et Martyrem consecrares : presta ut sicut illa in paradiso tuo : immarcescibilibus sanctimonie tue atque martyrij sertis coronata triumphat : ita nos assiduo ejus patrocinio : a colluvionibus peccatorum : et inlecebris carnalibus abstrahas : ac defendas. Et sic tibi acceptos efficias : ut eternu indulgentie compotes reidas : et pacis tue muneribus glorificandos adtollas. ℟. Amen.
    Induto. Dignum et justum est : vere satis justum et pulcrum est : nos semper te in tuis operibus conlaudare : eterne Deus Pater omnipotens. Et cum non sit equum : ut pro sancta tua gloria a pollutis labis nominieris : justum tamen est : ut nec clatis nec sexus infirmitas pro tuis immensis rebus : a tuis unquam debeat conticescere laudibus. Qui inter omnia que in hujus mundi officium libeus creasti : hominem solum gloriosis tuis manibus ita formare jussisti : ut tue quoque similitudinis dignabilium eum facere pietate conformem. Ut ille sinceer habitus : qui ea quoque similitudine est formatus : quem ipse voluisti esse inteligibilim : sensum exteriorum suum habitu toto faceret obed.re precepto : et nequaquam uterque de tua laude silent affectus : alum
    • Intenta. De equileo, ungulis et lampadibus silent Acta Sanctæ Marciæ, et vicissim nulla hic fit mentio bestiarum, leonis qui virginem non lassat, tantui a quo graviter vulnerata, neque parli a quo cliantala interfectionue est. De quibus in hymno Bre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,950">
    tum jussa servitutis 340 summaretur profectus. Quem utique ulterioren : sic tibi beata famula tua Marciana custodivit : ut feceras : ut non in aliquo degenerari in se pateretur : nec mioui quod crearas : filioque tuo Christo Domino nostro se preparans : in ejus dilectione quam semper habuit roborata permissuri. Quia illi se maluit moriendo conjungi : cui se vivendo obluerat consecrari. Ipsi sponsalicium custodivit pudorem : cujus semper concupivit labore amorem. Ipsi suam servavit fidem : cui se totam commisit devotione. Ipsius desideravi ornatum : cujus in se tenuit semper amplexum. Que parata ad nuptias venturum sperabat sponsum : adepta est cœlestis thalami dignitatem per suum martyrum. Dunque cum quem diligebat anima ejus quereret : ab eo qui eam in promptuario paradisi introduceret invecta est : perfectam in se Christi retinens charitatem. Sanguinem non trepidavit suum effundi in terram : dum creatorem suum interioribus oculis videret : a turcenta extenditur ligno : uritur flammis : lacerantur ungulis. Stat mente immobilis : voce fortis : patientia laudabilis. De prœteritis gaudens : de futuris exultans : de pollicitis non formidans. Commitit temporalem penam : dum gloriam indubitable fide sperat sempiternam. Implentur sancto cruore ulcera laterum loca : et per sulcos cruentos : liquor decurrit, immaculatus. Dumque ad similitudinem crucis exaltatur ligno : animam immobiliter fixam tenet semper in celo. Merito ergo credimus hujus intercessu : tuum adesse nobis placatum aspectum : quem nostris sceleribus nobis fecimus esse adversum : per quol rogamus te : ut malorum nostrorum non recorderis : dum pietate solita parcis. Dumque ipsius semper ante te habes humillimas preces : quibus pro nobis inacessabiliter exoraris : per ipsum Dominum nostrum Jesum Christum filium tuum : ante cujus conspectum sanctorum millia Angelorum : multitud. Martyrum : chorus Virginum : omnisque innumerabilis gloriosus exercitus beatorum non cessat clamare : ita dicentes. ℟. Sanctus.
    Post Sanctus. Vere sanctus : semper et benedictus : Dominus Deus omnipotens : quem precidcntant sancte tue in suo conspectu : qui a dextris eis iusti ne unquam commovereantur. Teque laudat indesi- D nenter omnis exercitus Angelorum. Quia tu es Dominus ac Redemptor cernus.
    Post pridie. Oratio. Te omnipotens Deus petimus et rogamns : ut hanc oblationem quam tibi fideli et humili devotione offerrimus : sucipe dignaris proprius : et nostre serviuis libamina ipse tibi facias acceptabilia. b Ut accepta per mysterium Sancti Spiritus : nobis sanc tificata tribuas postulatione nostre salutis : et in odorem suavitatis accipias,
    viarii distincte agitur.
    b Ut accepta. Lege : Ut accepta et per ministerium sancti Spiritus sanctificata nobis tribuas, postulatione nostre salutis in odorem suavitatis accipias.
    PATROL. LXXV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas abreviações originais mantidas (℟. para Responsum). Marcas tipográficas e cortes de página preservadas; nota marginal inferior esquerda abreviada com ponto e continuidade "Bre-". Letra ilegível substituída por [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>