<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
735   MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS II.   736
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,470,640">
Vitalis Martyris :
Omnia dicantur unius Martyris. fol. 421.

Georgii Martyris :
Omnia dicantur unius Martyris. fol. 421.

Felicius et Fortunati Martyrum :
Omnia dicantur plurimorum Martyrum. fo. 450.

Sancti Proficii Martyris :
omnia dicantur unius Ma.tyris. fol. 421.

In festo Sancti Marci Evangeliste :
Omnia dicuntur ut in festo Sancti Hathei Apostoli.
fol. 382.

Cleti Martyris :
Omnia dicantur unius Marty'is. fol. 421.

Marcellini et Petri Martyrum :
Omnia dicantur plurimorum Martyrum. fol. 421.

Sancti Georgii :
Omnia dicantur unius Martyris. 421.

Vitalis Martyris :
Omnia dicantur unius Martyris. fo. 421.

Petri Martyris de Ordine Predicatorum :

Omnia dicantur unius Martyris precipui, fol. ut
supra.

In festo Apostolorum Philippi et Jacobi :

Omnia dicentur ut in festo Apostolorum Petri ei
Pauli, fol. 535.

In festo SS. a Torquati et Comitum ejus Episcopo wn.

Officium.
Dabo Sanctis meis. fol. 426.

Oratio. Hi sunt Domine septem facule hujus C
Hesperie finibus iudite : ad effugandum ejus tetre
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,110,585,170">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,340,585,415">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,640">
noctis infidelitatem cælitus misse. Ob hujus ergo
muneris gratia a te nobis conlata : reficiat nos fra-
grantia odoris evangelicæ doctrinæ a liminate pre-
ceptorum digne redolentium. Ex quo dogmate
plenius referti : id ipsum corda et mens nostra
parturiat : quod a te judicii tempore remunerari
merito digna petitio nostra efflagitat. ℟. Amen. Per
misericordiam tuam etc. Dominus sit semper vobis-
cum. ℟. Et cum.

Lectio libri Ecclesiastici Salomonis (Cap. b XLIIII).

Multam gloriam fecit Dominus : magnificentia
sua a seculo : dominantes in potestatibus suis
homines magni virtute et prudentia sua præditi :
nunciantes in prophetis dignitatem prophetarum.
Et imperantes in presenti populo : et virtute e populi
sanctissima verba. In puericia sua requirentes modos
musicos : et narrantes carmina scripturarum. Homi-
nes divites in virtute : pulcritudinis studium
habentes : pacificantes in domibus suis. Omnes isti
in generationibus gentis sue gloriam adepti sunt :
et in diebus suis habentur in laudibus. Qui de illis
nati sunt requirunt nomen narrantes laudes eorum :
et sunt quorum non est memoria. Perierunt quasi
non fuerint : et nati sunt quasi nou nati : et filii
ipsorum cum ipsis. Sed illi viri misericordes sunt :
quorum pietas non defuit : et cum semine ipsorum
perseverant bona : hereditas nepotum illorum. Et
in testamentis stetit semen illorum : et filii illorum
propter illos. Usque in eternum manebit semen
eoruin : et gloria eorum non derelinquetur. Corpora
eorum in pace sepulta sunt : et nomen eorum mane-
bit in generatione et generatione. Sapientiam ipso-
sunt. Acta translationis a synchrono auctore scripta
exstant apud Bolland. (Tom. III Aprilis, a pag. 711).
Secundus juxta Abulam sepultus est : ea est urbs episcopalis in Castella veteri, ubi uagana cum solemni-
tate colitur die secunda Maii ejus corpus, in vetusta
ecclesia juxta dictam urbem anno 1519 detectuur,
die undecima Septembris, anno 1594. In ecclesiam
Abulensem translatum fuit. Euphrasius, Illiturgi in
Baetica, modo Anduxarel Veio, sepultus, die 14 Januarii
colitur. Ejus reliquix in Gallciam translatae
olim sunt, unde, anno 1596, pars earum ad urbem
Anduxar relata est. Demum Czcilius Éliberi, modo
Elvire, haud procul ab urbe Granata, in colle posita, sepultus,
Kalendis Februarii colitur. De illis Idibus Maii
agunt Homanum Parvum, Ado, Usuardus, et Notke-
rus, in suis Martyrologiis, et eodein die in Martyro-
logio Romano Baronii commemorantur. De his quidem
Oratuale Gothicuu silet, sed in Orationariis aliis fes-
tivitatibus sileger quos constat Goth0-Hispanos celebrasse. Denique notandum ab aliquibus bos omues
indiscriminatim martyres dici, ei aiiquos eoruui, cultu
mariyrum, in suis Ecclesiis, venerari. Sanctus Gregorius VIL, scribeus ad Alphonsuin VI Castelle regem,
ai eos suo sanguine ecclesias dedicasse, attamen
Missali et Breviario nostro episcopi tantum iuscribuutur, et Missali Toletano epe el confessores.
De his plura apud Bollaud. (T. 144 4a, pag. 442
seq.) lege.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,640,980,940">
* Torquati. Kalendis Maii Gotho-Hispani memoriam
colunt eorum septem episcoporum, qui post apostolos
Evangelium iu Hispania propagaverunt. Horum nomina, ut fert prisca relatio, sunt Torquatus, Ctesiphon,
Hesychius, Indaleiius, Secundus, Euphrasius,
et Crecilius : hi Rom, ab ijsis apostolis ordinati et
in Hispaniam missi perhibentur. Hsec constans est el
veiusta Hispanorum persuasio, quam hymnus Breviari Mozarabum aperte tradit, et ex eo, Ado, in Martyrologio, Hine sanctus Innocentius (Epist. ad Decent.
Eu ubin.) asserit neminem, exceptis scilicet apostolis,
in Hispania, Gallia, Itafia, Africa, aut iu insulis interjacentibus instituisse ecclesias, nisi eos quos venerabilis
apostólus Pelrus, aut. ejus successores, consli'uerint sucerdotes.
linperante Nerone credibile est liosce septem
episcopos in Hispauiam venisse; quz adjicienda supersunt ad locum depositionis, el diem cultus Singulorum maxime spectant, Torquatus Acci, modo Guadic, sepullus, d.e prima Maii colitur. Ctesiphon
Kalendis Aprilis colitur, sepultus dicitur Vergi, quod
Verga oppidum esse creditur in Vasconum finibus
(Mar:ana, lib. tv, c. 2). Hesychius Carchesie aut Carlhiesize sepultus, in urbe olim haud proeul Asturica
Augusta sita (Mariana, ibid.), co'itur Kalendis Martii.
Indaletius Sepultus est Urci, qu:e sex ab Urbe Almeria milliaribus dissita, m colle olim stabat, locus postea dictus est Pasquena. Sieculo xilabante, reliqu.a
sancti ludaletii in Ecclesia oppidi Pasquena repertae
cum lae inscriptione :

. HIC REQVESCIT INDALETIVS PONTIFEX VR.
CITANJE CIVITATIS. ORDINATVS A. SANCTIS
Al'OSTOLIS ΟΜΝ 4.

. Ad uconasterium sancti Joannis de Pinna translate

MISSALE MIXTUM SEC. REG. D. ISIDORI. — PARS II.
À noctis infidelitatem celitus misse. Ob hujus ergo

muneris gratia a te nobis conlata : reflciat nos fra—
grantia odoris evangelice docuriue a timiauate preeeptorum digne redolenium. Ex quo dogmate
plenius referti : id ipsum corda et mens nostra
parturiat : quod a te judicii tempore remunerari
merito digna petitio nostra efflagitat. B. Amen. Per
misericordiam tuam etc. Dominus sit semper vobis
eum. &amp;. Et cum.
Lectio libri Ecclesiastici Salomonis (Cap. ^ XLIIII).
Multam gloriam fecit Dominus : magnificentia
sua a seculo : dominantes in potestatibus suis
hou:nes magni virtute et prudentia sua prediti :
nunciantes in prophetis dignitatem prophetarum.
Et imperantes in. presenti populo : et virtute * populi

B sanctissima verba. In puericia sua requirentes modos

musicos : et narrantes carmina scripturarum. lJowines divites in virtute pulcritudinis studium
habentes : pacificantes in domibus suis. Omnes isi
in generationibus gentis sue gloriam adepti sunt:
et in diebus suis habentur in laudibus. Qui de illis
nati sunt requirunt nomen narraptes laudes eorum :
et sunt quorum non est memoria. Perieruat quasi
non fuerint : et nati sunt quasi nou natl: et. filii
ipsorum cum ipsis. Sed illi viri misericordes suut :
quurum pietas non defuit : et cum semine ipsorum
perseverant bona : 4 hereditas nepotum illurum. Et
iu testamentis stetit semen illorum : ct filii illurun,
propter illos. Usque in eternum manebit semen
eoruin : et yloria eorum non. derelinquetur. Corpora

C eorum in pace sepulta sunt : et nomen eorum mane-

bit in generatione et generatione. Sapientiam ipso-

sunt. Acta translationis a synchrono auctore scripta
exstant apud Bolland. (Tom. 111 Aprilis, a pag. 711).
Secundus juxta Abulam sepultus est : ea est urbs episcopalis in Castella veteri, ubi iwagna cum solemuitate colitur die secunda Maii e,us corpus, in vetusta
ecclesia juxta dictam urbem anno 1519 detectuur,
die undecima Septembris, anno 1594, In ecclesiam
Abulenseim translatum fuit. Euphrasius, llliturgi ia
Batica, modo Anduxarel Veio, sepultus, die 44 Januarii colitur. Ejus rel.quix in Galleciam translatae
olim sunt, unde, anno 1596, pars earum ad urbem
Anduxar relata est. Demum Czcilius Éliberi, modo
Elvire, haud procul aburbe Granata, in colle posita, sepultus, Kalendis Februarii colitur. De illis Idibus Maii
agunt Homanum Parvum, Ado, Usuardus, et Notke-

D rus, in suis Martyrologiis, et eodein die in. Martyro-

logio Romano Baronii commemorantur. De his quidem
Urationale Gothicuu silet, sed in Oratiousli de aliis
[estivitatibus siletur quos constat Gotho-Ilispanos celebrasse. Domum notandum ab aliquibus bos omues
indiscriminatim martyres dici, ei aiiquos eoruui, cultu
mariyrum, in suis Ecclesiis, venerari. Sanctus Gregorius VIL, scribeus ad Alphonsuin VI Castelle regem,
3i eos suo sanguine ecclesias dedicasse, attamen
Missali et Breviario nostro episcopi tantum iuscribuutur, et Missali Toletano epe el confessores.
De his piura apud Bollaud. (T. 144 4a, pag. 442
seq.) lege.

b (Cap. XLIV.. Vers. 2-16.

ὁ Populi. Vulg. : Et virtute prudentie popalis sanctissima verba.

4 Hereditas. Nulg. : llareditas sancta — nepotes
eorum.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="670,935,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição realizada diretamente a partir da página impressa digitalizada. Onde o original apresenta letras marcadoras de nota (A e B) no espaço entre colunas, foram gerados blocos distintos do texto das colunas.
  </notas>
</pagina>