<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    747 MISSALe MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    in omnibus. ✝. Gloria et honor Patri : et Filio : et a Spiritui Sancto : in secula seculorum : amen. P. In omnibus.
    Oratio. ✝ Omnipotens sempiterne Deus presta nobis : ut obtentu beatorum. Martyrum tuorum Adriani atque Natalie salvemur in mundo : qui repausatio sanctis tuis b existunt in ergastulo. Et qui plagis beatorum exhibuerunt diligentiam : peccantibus curam e prorogent indefessis. ✝. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit semper vobiscum,
    ℟. Et cum.
    Lectio libri Ecclesiastici Salomonis (d Cap. XI,
    XXVI).
    ℟. Deo gratias.
    Datio Dei permanet justis : et profectus illius successus habebit in æternum. Mulieris bone beatus vir : numerus annorum ejus inestimabiles. Mulier fortis oblectat virum suum : et annos vite illius in pace implebit. Pars bona mulier bona in parte bona : limenijm Deum : dabitur viro pro factis bonis. Gratia mulieris sedule delectabit virum suum : et ossa illius impinguabunt. Disciplina illius datum Dei : mulier sensata et tacita : non est immutatio erudite anime. Gratia super gratiam mulier sancta et pudorata omnis autem ponderatio non est digna continentis anime. Sicut Sol oriens in mundo in altissimis Dei : sic mulier bona species in ornamento domus est. Lucerna splendesus super candelabrum sanctum species faciei super ætatem stabilem. Columne auree sunt : er bases argenteas : et pedes firmi super plantas stabilis mulieris. Fundamenta eterna super petram solidatam : et mandata Dei in corde mulieris sancte. ℟. Amen.
    diu alte Metaphrasten interpolata. Ea sub Galerio Maximiano sanctum Adrianum martyrum fecisse producti, de anno martyrij silent. Circa diem autem quo pussus est, tanta est varietas, ut nihil certi statui queat. Græci, in Menologio Basilii, in Menæis, et in Martyrologio Metrico Sieberi, die 26 Augusti natale sancti Adriani celebrant. Martyrologia Latina plerunque IV Nonas Martii, qua die Baronius passum opinatur, alia v Idus Septembris, alia utroque die et 4 Martii, et rursus 8 Septembris natale ejus signant, a quibus omnibus dissentium Kalendarium marmoreum Neapolitanum, cui, mense Martio, insculptum est : II NS. ADRIANI ET NATALE, id est : Die secunda Martii, Natale sancti Adriani et Natalice ; et Gothofridi Hispani, quorum alii 16, alii die 15 Junii festum Adriani et Natalice celebrabant. Romæ autem postquam Honorius papa I, qui ab anno 626 ad annum 638 sedet, ædificanlum curavit ecclesiam beato Adriano in tribus fatis, quam et dedicavit, cultus sancti Adriani Romæ celebris esse coepit, hinc antiquiora Sacramentaria sancti Leonis, sancti Gelasii, et sancti Gregorii, Muratorii, de eo silesint ; an vero hic, cui basilicam erexit Honorius, sit Adrianus Nataliae vir, cujus corpus Romæ translatum fuerat, ut habet Martyrologium Ecclesiæ Antissiodorensis, aliis examinandi duplicatur. Caeterum in Kalendario Fromonii die 9 Septembris signatur festum Natalitiatis beate Virginis, et eodem die sancti Adriani.
    Omnipotens. Haec oratio extat in Orationali Gothico (pag. 419, or. 8) et in Breviario Mozarabum, ad matutinum, in festo sanctorum Adriani et Natalie dicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    a Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ✝.
    Et cum spiritu. • Paulendo. Mirabilis Deus in Salutis suis. ✝. Manda Deus virtutem tuam : confirma Deus quod operatus es. P. In Sanctis. Dicat Presb.
    Silentium facite. Epistola. Debitores sumus non carni. Evangelium. Nihil opertum. Quere plurimorum Martyrium. fo. 429. Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum. † Lauda. Alleluja. ✠. Ambulabunt sancti in albis : quoniam digni sunt : et non delebdo nomina eorum de libro vite. P. Alleluja.
    ✠ Sacrificium. Regnum et potestas et magnitude regni dabitur populo sanctorum : alleluja. ✠. Consurget Michael princeps magnus : et salvabitur omnis qui inventus fuerit in libro scriptus : et qui ad justiciam erudiunt multos : fulgebunt quasi stelle in perpetua eternitate : pertransibunt plurimi et multiplex erit scientia populo sanctorum.
    Missa. Adriani beatissimi atque Natalie dilectissimi fratres hodierno die : et predicanda nobis et adsequenda exempla sunt : qui conceptus Sancti Spiritus pleni : dum concocessa inter se conjugii connubia servirant : Christo nupturi spiritualem thalamum in suis cordibus parant. Cum et in 326 illo gloria fuerit dicandi : et in illa felicitatis obserguendi. Illum fidelis virorum turba concelebrent : huic feminus chorus hymnum dicat. Illum viri ad vincendum in sui imitatione proponant : hanc femine in obsequendo inimitabilem habeant. Sic h in illum viri exemplum contemnendi humana : sit in hanc feminis famulandi probitas adsequenda. Per illum viri adsuescant mundum despicere : per istam doceantur femine suis viris obtemperare. Discant per illum viri subire certamina passionis : discant per istam femine i obedire paruis. Quo utroumque
    b Existunt. Lege exstiterunt.
    c Prorogent. Lege prorogent. In Orationali legitur proroget.
    d Cap. XI. Prophetia hæc consuta est ex fragmentis capitis XI, XXVI, libri Ecclesiastici; incipit a cap. XI, 47, et statim adnectitur caput XXVI, 1-4. Tum, omissionis intermedii, a vers. 16 ad 25. Ad Natalem autem ferme tota respectat.
    e Paulendo. Ps. LXVII, 36. †. Ibid., 29.
    f Lauda. Ex Apocal. vii, 4.
    g Sacrificium. Dan. vii, 21. †. Ibid., XII, 1-4. ex fragm.
    In illum. Lege in illo; et infra, in hanc, lege in hunc, et animadverte frequenter accidere ut casus accusativus pro ablativo, præcunlte præpositione in, et vicissim ablativus pro accusativo vositus legantur in libris vetustis.
    i Obedire. Ex hac oratione discimus, Nataliam specialem obedientiam exhibuisse marito suo Adriano, postquam ille ob Christo nimium in vinculo conjectus est. Huc enim spectant ista : Hanc feminam in obsequendo inimitabilem habeant. Et : Per istam doceantur femine suis viris obtemperare. Et : Discant per istam femine obdieare passuris ; et demum quod regnari, ut per ipsam obsequia capiamus mercedem. Quidam illud fuisse quod Adrianus usuri suæ Nataliae mandaverit, et quod illi viri mandatis obtemperans escexit si, missa non doceat, ut pone hunc, ex Actis, que præmunitus habebantur, nonum. Sed neque in Actis vulgatis quidquam de ea re, aut de obedientia Nataliae erga virum suum quidquam legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas abreviaturas e sinais litúrgicos transcritos conforme visível. Numeração de notas literais (a–i) mantida. Pequenas manchas e letra muito comprimida sujeitas a leitura; usei [ilegivel] quando palavra isolada não podia ser decifrada — neste caso não ocorreu.</notas>
</pagina>