155

liberare contendit :
dignitas dum nos indignos prospicit :. contumeliis
addita subjacuit : omnique se injurie subdidit : dum-
mado. homineio quem in nascendo susceperat : mo-
riendo servaret. Per quem te quesumus et rogamus :
vt intendas super bec munerum sincera libamina :
que in hoc altare tuum sacrificiorum more detulimus.
Ut in conspectu too offerentium vota custodias : et
verus Sacerdos veram hostiam meritis celestibus
benedicas : ac de istis temporalibus cibi inmortali-
tatis Sacramenta componas : que sue suavitatis gratia
infirmitates corporum : et languores compescant
animarum : per ipsum quem tecum et cum Spiritu
*ancto in unitate Deitatis : omnes Angeli et Archan-
geli non cessant conlaudare : ita dicentes. 3. San-
€Lus,

Post Sanctus. Vere sanctus : atque in excelsis mi-
rabilis Dominus noster Jesus Christus filius tuus.
Per quem tibi Deus Pater omnipotens faimulantes
efferimus sacrificium laudis : et simplicem devotio-
mem postri cordis. Non enim hic horrido mugitu
pecudum : tristis hostia taurus occiditur : aut. hireus
:Ye gregibus immolatur : sed hostia quam verus Do-
minus et Sacerdos instituit. omnipotens. Christus
Uominus ac redemptor eternus.

Post pridie. Oratio. Altare tuum. Domine manus
tue consecratione sanctiflea : reque. ipsum  tnentibus
nostris leticie eL gratie resurrectionis spe ostende.
Omnibus tibi servientibus vota que acceptare di-
qneris : inspirando largire : populum tuum placabilis
respice : atque ad partem gratie salutaris admitte.
Confitentibus parce. Letantibus fave : ac tristes per
indulgentiam consolare. 8. Chorus. Amen.

330 Ad orationem Dominicam.

O.adonem dieturi Dominicam fratres charissimi
nihil nostris mentibus cogitatio terrena subripiat ;
nihilque turpe vel lubricum liorrende vanitatis occur-
rat. Sed penitentes de preteritis : et petentes veniam
de futuris cum timore : et fiducia clamemus e terris,
Pater noster.

Dicat Presbit r. llumiliate vos benedictioni. Domi-
nus sit semper vobiscum. R. Et com.

Benedictio. Benedictionis Domini gratia semper vos
protegat : et ab omui malo defendat. AW. Amen.

2 Statuas, Lege statuat.

b Nativi:as. Die vigesima «quarta Junii, in. tabulis
ecclesiasticis tam Grzcorum quam Latinorum festi-
vitas Noatvitatis sancti Joannis Baptistae signatur
(Menol. Basil., Menca, Maryrologia Hi ronymiana
vetustissima, quibus accedunt Bede , Adonis , Noikeri,
Usuardi, etc.). Esdem io libris liturgicis celebratur,
of(icium el mi-s»n propriam bibet in Misssli et Bre-
viorio Mozarabum. in Orationali Gothico (Pag. 120)
plures sunt orationes de mativitate sancti Joannis
Baptiste. dicend:e vin. Kal. Jul. De eadem agunt libri
Gallicani, Sacramentarium Bobianum, Missale G:l!o-
Goticum, et Lectionarium Luxoviensc, vetustissima
eliam Sacramentaria Romana. $:sncti Leonis, sancti
Gelasii, et saucti Gregorii, vin. Kal. Jul. Eamdem
demum Ecclesia Mediolanensis, ut ex Lectionario
Ainbrosiano Thomasii, et Africana, ut ex Kalendario
Carthaginensi Mabillonii, et ex sermonibus sancti Au-
gustini habemus, die vii. Kal. Jul. celebrabapt. In

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.
sanguinem fudit. Ita. celestis A Mundet vos Dominus ab omni crimine pecetorum :

c"

736

et sibimet placere faciat in eternum. 8. Amen,
Ubique vobis Dominus placatus occurrat : et sue
benedictionis opem  digoanter attribuat. B Amen.
Per misericordiam ipsius Dei nostri etc. Dominus sit
semper vobiscum. 58. Et cum. Dicat Chorus. Gustate,

Com. Refecti Christi corpore. Quere in festo Corpo-
ris Christi. fo. 261.

Oratio. Credimus Domine Jesu : quod precursor
tuus Jobannes : quod prophete in enigmate propbe-
taverunt : ipse digito ostendit dicens. Ecce Agnus
Dei : ecce qui tollit peccatum mundi : proinde que-
sumus et rogamus : ut qui primi adventus tni ven-
turum tempus predicavit : in secundi adventus tui
tempore dum judicare veneris vivos el mortuos : nos

D ad dexteram. (nam. coronandos * statuas. B. Amen.

Per misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus
sit semper vobiscum. W. Et cum. Missa acta est in
nomiue Domini nostri Jesu Christi : perficiamus cum
pace. 8j. Deo gratias.

5 NATIVITAS SANCTI JOHANNIS BAPTISTE.

Ad Missam. *. Officium.

Augelus Doinini dixit Zacbarie : alleluja. Ecce
Elisabeth in. utero concipiet : alleluja : et. pariet fi-
lium : et nomen ejus Johannes. vocabitur : alleluja :
alleluja. 3. Tu puer propheta altissimi vocaberis :
preibis enim aute faciem Domini parare vias ejus.
P. Et pariet. 3 . Gloria et houor Patri : et Filio : et
Spiritui Sancto in secula seculorum. Amen. P. Et
riet.

Dicat Presb. Per omnia semper secula seculorum,
BR . Amen. Gloria in excelsis.

Oratio, Deus qui nos in. Nativitate precursoris tui
Jobannis voluisti gaudere : fac nos plenum gaudium a
te in futura ezaminatione percipere. Ut meritis ejus
qui adventum tuum in spiritu et virtute llelie pre-
cessisse cognoscitur : et lic et in eternum gaudiis
conletemur. 8. Amen. Per misericordiam tuam
Deus noster etc. Dominus sit semper vobiscum.
R. Et cum.

Lectio llieremie Prophete. (4 Cap. 1).

R . Deo gratias.

lle: dicit Dominus. Priusquam te formarem in
ulero : Bovi le :et antequam exires de vulva saucti-

D Sacramentariis Gelasiano et. Gregoriano, in. Lectio.

nario Ambrosiano 'Thomasii , in vetustis Capitulari-
bus Evangeliorum, et in. quibusdam Martyrologiis .
huic fesiivitati vigilia premittitur, dequa in Missali
nostro, et in Ürationali Gothico, et in libris Gallicanis,
nulla fit meutio; tamen in Ecclesia Turonensi cele-
brabatur, nt scríbit sanctus Gregorius ( Hist. Franc,
lib. x, cap. 94), ulii. etiam Nativitas sancti Joannis
Baptiste antece-lesat natale sancti Petri. episcopatus,
sive festuun Catliedre sancti Petri, eX natale Passionis
sancii Joannis Daptist:e, festum apostolorum Petri et
Pauli; adeo vernm est ista omni: epi-coporum ar-
bitrium et. Ecclesiarum. commodum moderari con-
$uevisse, !

* Officium. Luce 1, 15. $ . Ibid. 76.

4 Cap. J. Vers. 5-11. D inde vers. 7 ad finem
capitis. In Lectionario Luxoviensi legitur ex Isaise xt,
4-41. 1n Sacramentario Bobiano legitur ex Jerenia
xix, 7-15, pluribus omissis.

Digitized by Google
