<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    803
    MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.
    804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    non ad ostium se elegit abscondere : sed in acie ubi A gna possumus dicere : et tamen obstestatione tui
    certamen ageretur immilere. His itaque patrie ce- compellimur non reticere. Tu enim Felici tuo felici-
    dens ponti freta transcurrens : te qui ubique totus tatem conferens : primum Christi tui enun agnitione
    es querens : Gerundam usque pervenit. In qua ut inlustrem : dehinc lavacri unda prestanem. Post haec
    bonus negociator preciosam margaritam : quam di- laudabilis vite moderamen continentem : postremo
    stracis omnibus comparaverat : cunctis fidelibus martyrii fecisti congregatione admirabilem. Cunctis si-
    preponebal. Per quam et fortes in fide construeret : militer insinuans posse te impertri : si similiter cun-
    et dubios fidei fideliter reformaret. Non formidando cti gratie tue vellent adherere. Aut si certa omnium
    de presentibus penis : sed properando congaudeus merita : dispensatione tua per distributionem mone-
    premiis de eternis. Unde precamur te omnipotens rem : et multimoda actione sua : non ostenderes a
    Deus : ut ejus suffragio nos tuearis de celis : cujus semetipsis discreta. Quid sunt enim bona merita no-
    martyrium culto tuo celebramus de terris. A. Amen. sta : nisi dona tua ? Et ideo benedicimus te : gra-
    Post nomina. Oratio. Deus qui auctor felicitatis tias agimus tibi : magnificamus et conladamus te.
    eterne es : Felicis Sancti tui obtentu serenus recepta Creasti enim omnia bonitate : redenimisti miseratione :
    offerentis populi votum : et cunctis tribue remedium amas benignitate. Et cum in omnia opera tua : ab
    postulatum. Sicque per illum pius opitulatur assiste B operibus tuis intelligaris omnipotens : minus de te
    precibus nostris : ut defunctorum spiritus beatorum profertur : quam sentitur : et plus est procul dubio :
    consortiis consoleris. Quo illo interveniente feliciter quam sentiantur. Quid eina dignum loquetur caro de
    vivamus in seculo : qui nomine Felix et merito : fe- spiritu ? natura lutea de opifice suo ? mortalis de vi-
    licit est pro te consecratus martyrio. A. Amen. ta ? temporalis de eterno? homo de Deo ? sed quo-
    Ad pacem. Oratio. Jesu Dei fili : qui felices animas niam in contemplatione tua deficit : non modo vicia-
    beatorum in celestem Hierusalem feliciter locans : fe- ta : sed etiam illa superna et purgata creatura : nihil
    ciles eos qui in ejus pace gaudent divina auctoritas conducibilus nobis esse credimus : si in hac festiv-
    sequentia prolata denuncias. Fac nos feliciter Felicis late Martyris tui Felicis : felicitate Felix : et nonaine :
    tui merito in ipsius superne Hierusalem perenni feli- redempti unigeniti tui Domini nostri Jesu Christi san-
    citate letari : atque illius de die in diem desideriis guine : votum nostrarum precum cum supernis virtu-
    renovari : et sicut hujus civitatis avidus negociator tibus noveno numero consecratis : nos oves pascue
    hic Sanctissimus extulit Felix : qui probitate morum tue recepti in denarium : ut continuumens clamantes :
    polissimus : et patria exul et rebus tumentis seculi et dicentes. Sanctus. Sanctus. Sanctus.
    sapientiam deserturus : celestes accumulans fructus :
    ad illam conscendit cum bis que adquisierat corona- C
    tus : ita quoque nos te opitulante strenui negociato-
    res in hac via pacis et charitatis effeci : sic omnia 354 Post Sanctoru. Veresances : vere gloriosos es et
    que gerimus in tua et proximi dilectione agamus : ut admirabilis Deus Pater omnipotens. Qui beatissimum
    dignum conqestum huic sancte patrie coronaturi Martyrem tuum Felicem : ita magistetrio fecisti evan-
    post nostrum transitum deportemus.
    A. Amen. gelice predicationis instrum : ut dum relicta pa-
    Inlatio. Dignum et justum est : satis nobis conve- tria : exul te lupinum Patrem quereret : ut non ob-
    niens : tibique dignum est vere : ut gratias referamus tecta modo : sed super candelabrum lucerna fidei
    tua creatura : tue majestati Domine omnipotens sen- cunctis in Ecclesia perluceret : sevitinem fidei perse-
    pitere Deus per Jesum Christum filium tuum : si ta- cutorum inimicum non quesitus aufugit : sed que-
    men fueris dignatus inspirare : quas tibi possimus rens cum quo certaret inveni. Qui cum q compre-
    grates persolvere. Nam nihil tibi dignum servitus hensores cruentis tribunalibus ob confessionem tui
    est nostre : nisi quod dignum effeci possit dederis nominis a sisteret : et primum lencoincatione servu-
    ipse. Unde cum in Sanctis tuis cernimus mirabilem num Sanctum tuum suasionibus inimici ineleccrare
    lo : mirabilia conspicimus a Sanctis fieri per te. « Tu lentarrant : pectus quod tu sera gratie tue firmaveras
    es enim qui facis mirabilia solus. Quis enim reticeat telo resereare non valverant inimici. Ingrit iaque in-
    laudes tuas ? quas nec intellectu colligere : nec lin- saciala credualias imis squalorem carceris ferri ponde-
    « Tu es enim. Hoc loco que ad laudem sancti Feli- ra. Inedie tabem : flagellorum sulcam ungularum la-
    cis pertinent conqruntur. A Gerundensibus doctor cerationem : maris naufragia : totaque perversitate
    et apostolis appellatur : incerlum tamen est an no- mentis terrere militum tuum attentat. Sed tu adjutor
    nachus, an clericus fuerit. In Actis apud Joannem fortis : dum in omnibus fatis victoern Martyrem
    Tamineum sancti Cucufatis frater nuncupantur; hoc loco literque Ecclesiam Dei ibidem a paganis infestari co-
    tamen de ejus cum sancto Cucufate consanguinitate, et gnoscerel, etemplo, litteraturæ liberalis studium dere-
    familiaritate cum sancta Eulalia Barcinonensis prorsus linquens, quod in Caesareæ Mauritanicæ posuisa excole-
    sileur. Videtur sanctus Felix fuisse homo laicus ; qui, bat, propefti navigatione, aequore transmissso, prædic-
    mercature seculi aduspectus, Christianus subve- tium oppidum adiit, ibique martirium, quod patriae sive
    niebat, et Christi doctrinam spargebat. Sanctus Eu- deerat, devotus Christi miles triumphabiliter consum-
    logius (Mem. sanct., lib. 1) de sancto Felice scribit : mavit.
    Felicissimus martyr Felix, cum fideli relates persecuti- b Non quesitus aufugit. Forte, quesitus non aufu-
    onem Catholicorum que apud Gerundam, Hispaniæ git. Certe sanctus Eugolius enun: rat Felicem hunc
    urbem, confirmem Galliar, ger, hatur compererit, et de- inter eos martyres qui sponte se obtulerunt et curo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    rum,
    comprehenseros. Lege comprehensus.
    a Siserel. Lege siseretear.
    B
    c
    d
    nati sunt.
    peravit,
    A
    nat.
    em.
    quali
    res
    nunci
    c.
    roma.
    D
    A
    B
    C
    D
    E
    F
    G
    H
    I
    354 Post Sancta. Veresances : vere gloriososes et
    admirabilis Deus Pater omnipotens. Qui beatissimum
    Martyrem tuum Felicem : ita magisterio fecisti evan-
    gelice predicationis instrum : ut dum relicta pa-
    tria : exul te lupinum Patrem quereret : ut non ob-
    tecta modo : sed super candelabrum lucerna fidei
    cunctis in Ecclesia perluceret : servitium fidei per-
    suctorum inimicum non quesitus aufugit : sed que-
    rens cum quo certaret inveni. Qui cum q compre-
    hensores cruentis tribunalibus ob confessionem tui
    nominis a sisteret : et primum lenocinatione servu-
    num Sanctum tuum suasionibus inimici ineleccrare
    tentarant : pectus quod tu sera gratie tue firmaveras
    telo reservare non valuerant inimici. Ingrit iaque in-
    saciala credualias imis squalorem carceris ferri ponde-
    ra. Inedie tabem : flagellorum sulcam ungularum la-
    cerationem : maris naufragia : totaque perversitate
    mentis terrere militum tuum attentat. Sed tu adjutor
    fortis : dum in omnibus fatis victoern Martyrem
    literque Ecclesiam Dei ibidem a paganis infestari co-
    gnoscerel, exemplo, litteraturæ liberalis studium dere-
    linquens, quod in Cæsareæ Mauritanicæ possisis excole-
    bat, præcepti navigatione, æquore transmissso, prædic-
    tum oppidum adiit, ibique martyrum, quod patriae sive
    deverat, devotus Christi miles triumphabiliter consum-
    mavit.
    b Non quesitus aufugit. Forte, quesitus non aufu-
    git. Certe sanctus Eugolius enun: rat Felicem hunc
    inter eos martyres qui sponte se obtulerunt et curo-
    nati sunt.
    d Comprehensores. Lege comprehensus.
    e Siserel. Lege siseretear.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrito conforme impressão. Algumas abreviações e sinais tipográficos repetidos no original foram mantidos; fragmentos no final da coluna direita repetem-se/estão parcialmente cortados devido à imagem.</notas>
</pagina>