<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    745 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
    stri ele. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum. A
    Dicai chorus. Gaudete populi. Com. Reflecti Chri-
    sti corpore. Quere in vigilia Resurrectionis. fol. 193.
    Oratio. Christe Jesu qui mortalitatis nostre forma
    suscepta : mortis nostre et Crucis voluntati sustinere
    injuriam : da nobis : ut Crucis tue munimine circum-
    septi devincamus omnes laqueos inimici. ℟. Amen.
    Per misericordiam tuam Deus noster etc. Dominus sit
    semper vobiscum. ℟. Et cum. Solemnia completa
    sunt in nomine Domini nostri Jesu Christi : votum
    nostrum sit acceptum cum pace. ℟. Deo gratias.
    
    Alexandri : Evcenii.
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum. fo. 430.
    
    Quiriaci Episcopi et Martyris :
    Omnia dicantur unius Martyris. fo. 421.
    
    Johannis ante Portam Laminam :
    Omnia dicantur ut in alio festo : quod fit in Nati-
    vitale Domini nostri Jesu Christi. fo. 46.
    
    S. Tripete Virg. :
    Omnia dicantur unius Virg. fo. 456.
    
    Domicile Virginis :
    Omnia dicantur unius Virginis. fo. 436.
    
    Revelatio S. Michaelis :
    Omnia dicantur ut in alio festo S. Michaelis. fo. 390.
    
    Isidori Militis :
    Omnia dicantur unius Martyris. fo. 421.
    
    Gregorii Nazianzeni :
    Omnia dicantur unius confessoris fo. 432.
    
    Translatio S. Nicolai :
    Omnia dicantur unius Confessoris Pontificis. fo. 432.
    
    Gordiani et Epimachii Martyrum :
    Omnia dicantur plurimorum Mart. fo. 431.
    
    Pontii Martyris :
    Omnia dicantur unius Martyris. fo. 421.
    
    Nerei et Achilleiique Pancratii Martyrum :
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum.
    
    Victoris et Corone Martyrum :
    Omnia dicantur plurimorum Mart. fo. 431.
    
    Bonifacii Confessoris.
    fo. 432.
    
    a Adriani atque Natalie. Graeci eodem die 26 Au-
    gusti binos colunt sanctos Adrianos, ambos Nicome-
    diae passos, ambos Argyropoli sepultos, alterum Probi
    Augusti, ut ipsi aiunt, filium, alterum Natalie virum
    (Menel. Basilii, Martyrol. Sebeir, Menai). Non de-
    sunt tamen e recentioribus critici qui, Tillemontium
    secuti, hos non binos existisse, sed unum eundemque
    Adrianum martyrem, Natalie maritum : quorum
    opinio, meris conjecturis fulia, non est tam facile
    contra antiquum receptamque, tam Graecorum quam
    Latinorum, sententiam admittenda ; nam Latini etiam
    in suis Martyrologiis duos absonunt Adrianos mar-
    tyres Nicomedie passos : alterum mense Novembri,
    aut vii idus, ut in Martyrologiis Epernacensi,
    Lucensi Florentini et Corbeiensi Dacherii, aut vii
    idus, ut in Apisodiorensi monasterii, Curbienesi
    breviori, Morbacensi, etc. ; alterum vero Adrianum,
    Natalie virum, ut idus Septembris, colunt. Sic Ep-
    ternacense, Lucense, Corbeiense, Augustanum, Ro-
    manum Parvum, Beake, Adonis, Usuardi, etc. Prae-
    feres Adrianus Nataliae vir sit Galerio Maximiano,
    cum pluribus sociis, cruorifragio martyrium fecerit ; alter
    vero Adrianus sub Licinio, solus, gladio coronatus
    PATROL. LXXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,900">
    l'oentiane Virginis et Mart. :
    Omnia dicantur unius Virginis. fo. 436.
    
    325 Translatio S. Dominici :
    Omnia dicantur unius Confess. fo. 432.
    
    Urbani Pape et Martyris :
    Omnia dicantur unius Martyris Pont. fo. 423.
    
    Translatio S. Francisci :
    Omnia dicantur unius Confess. fo. 432.
    
    Augustini Episcopi Anglorum :
    Omnia dicantur unius Confess. Pont. fo. 432
    
    Germani Episcopi et Confessoris :
    Omnia dicantur unius c.nf. Pont. fo. 432.
    
    Petronille Virginis :
    Omnia dicantur unius Virg. fo. 436.
    
    Marcellini et Petri Martyrum.
    B Omnia dicantur plurimorum Mart. fo. 450.
    
    Medardi et Geraldi Episcoporum :
    Omnia dicantur plurimorum Conf. fo. 434.
    
    Primi et Feliciani Mart. :
    Omnia dicantur plurimorum Mart. fo. 430.
    
    Barnabe Apostoli :
    Omnia dicantur ut in festo S. Matthie Apostoli fo.
    382.
    
    Enofri Confessoris.
    Omnia dicantur unius Confess. fo. 432.
    
    Basiliidis. Cirini. Naboris Mart. :
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum. fo. 430.
    
    Antonii de Padua Confessoris :
    Omnia dicantur unius Confess. fo. 432.
    
    Basilii Episcopi et Confessoris :
    Omnia dicantur unius Confess. Pont. fo. 432.
    
    Viti et Modesti Martyrum :
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum. fo. 430.
    
    SS. Cirici et Julite Mart. :
    Omnia dicantur plurimorum Martyrum. fo. 430.
    
    IN FESTO S. MARTYRUM A ADRIANI ATQUE
    NATALIE.
    
    Ad Missam. b Officium.
    
    Dabo vos nominatos in gloria : alleluja : in om-
    nibus diebus vite vestrie : alleluja : alleluja. ℣. Be-
    nedicti vos a Domino qui fecit celum et terram. P.
    
    est. Sunt etiam alia quibus hi Adriani martyres
    discriminantur, sed haec sufficiunt. Sanctum Adrianum
    martyrem quem Gothoi-Hispani xv in Missali et Bre-
    viario, aut xvi Kalendas Juli colunt, ut in Orationali
    D Gothico (Pag. 119), non alium esse quam Adrianum
    Natalem virum, ex orationibus quas recitant planum
    est ; et simul cum Adriano eodem die Natalien ce-
    lebrant in Missali et Breviario, et in Orationali Go-
    thico, ubi (Pag. 119) legitur : Incipiunt orationes in
    die sanctorum Adriani et Nataliae, complectuntur ad
    vesperas, xvi Kal. Julias. Graeci quoque, in Menaisi
    et Menologuis suis, et Neapolitani, olim simul cum
    Adriano Natalem commemorabant. De qua plura
    Latina Martyrologia omnium simul : alia, ut Martyro-
    logium Usuardi et Romanum baronii de ea Kalendis &amp;
    Decembris agunt : a Romaniuy Parvum vi idus Sep-
    tembris simul cum Adriano Natalem recenset. Acta
    martyris sancti Adriani lam Graecae quam Latinae
    exstant, de quibus consule Stillingham (Bolland.,
    tom. II Sept., pag. 209 seq.), animiua quidem, sed
    d:у
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; sinais tipográficos (℟., ℣.) mantidos. Algumas linhas finais cortadas/ilegíveis indicadas tal qual; uso de letras capitulares e marcas editoriais reproduzidas conforme impresso.</notas>
</pagina>