705

tuoso Jobannem promissionis filium condonasti : qui
dum adhuc inclusus in ejus utero. portaretur : Deum
in 3344 hospitium. virginis habitantem sua saluta-
tione prophetavit: te petimus : te rogamus : ut qui
predicatione ejus regni celestis aperuisti credentibus
januam : suffragio ejus nos perducas ad gloriam. 8.
Amen. Per misericordiam tuam Deus noster etc.
Dominus sit semper vobiscum. 8. Et cum. Solennia
completa sunt in nomine Domini nostri Jesu Christi :
volnm nostrumsit acceptum cum pace. 8 . Deogratias.

Translatio S. Eligii Episcopi et confessoris :
Omnia dicantur unius Confessoris Pontificis. [ol. 452.

Johannis et Pauli :
Omnia dicantur plurimorum Martyrum. fol. 450.

uii conjectura placet (Aun. Cypr., ad an. 258, n. ?,
et Oper. posth. Pears.], opinsntis apostolos viti. Kal.
Mart. passos esse), tamen circa annum quo passi sunt
apostóli Peirus et Paulus difficile est quidquam eerti
statuere, propter varias et inter se dissonautes an-
tiquorum recentiorumque ea super re sententias;
sunt enim qui primo Neronis anno, Nerone et Vetere
coss. (Fast. cons., apud Echardum) ; sunt qui ultimo
( S. Hier., de Vir. illustr., cap. 1 ), sunt qui tertio,
Nerone it et Pisone coss. (Excerpt. Fast. consul, apud
ftolland.) ; alii qui quarto , Nerone i et Messala coss,
(/dat., in. Fast.), alii qui duodecimo (S. Epiph.,
hier, 97, n. 6) sunt qui undecimo ejusdem Neronis
suno, Licinio Nerva ei Vestinio Attico Coss. , apo-
siolos wiartyrio coronatos tradidere, quie ultima
sententia mihi magis credibilis videtur ; sed quocua-
que anno passi siut, diem natalem passionis eorum,
statim a. martyrio, Rowe celebraiüm esse, monu-
mentaque eorum írequentari cepisse, consuetudo
Ecclesiarum. circa insignes martyres, e! aperta Ju-
liani Augusti auctoritas. ( Apud. S. Cyrillum, lib. x
contra Julian.) persuadet. Labente autem ra Chri-
stian:e ssPcolo iv, non modo Romse et. in Italia, sed
ubique terrarum festivitas sanctorum Petri et Pauli
inagna cum eolemnitate celebrabatur (S. Asterius,
lom. in SS. Petrum et Paulum). In Ponto et Cappa-
docia, auctor est sanctus Gregorius Nyssenus (Laud.
aítera S. Sieph., apud. Zace«gnium, Collect. 1. 1,
p. 957), post festum protomartyris Stephani, Peirus,
Jacot.us, Joannes, omnesque apostoli uno die simul
colebantur ; *ed haee solemnitas non ob natalem nmar-
iyrii agebatur, sed eb ypeculigres rationes quas
Nyssenus ihidein affert, at. Pctri et Pauli. natalem
wuartyrii, hodie, m Cal. Julii, per mundum universum
omnes Ecclesie debito honore concelebrant, ut. scrib.t
sanctus Gaudentius Brixiensi- (Serm. de Apost. Petro
et Pauto), cui disciplina Ecclesiarum Ponti et Ur eutis
ignota non erat, In Sacramentario sancti Leonis
misse octo et viginti exstant in natali spostolorum

Petri et Pauli, quarum uua de Jejunio inscribitur, et D

ultima tres ad. sancium Paulum; eodem enim. die
Romx olim tribus in locis solemnitas hae. celebra-
latur. Trinis celebratur viis [esta tantorum martyrum,
inqnit sanetus Ambrosius sn hymno : nimirum | via
Appia, in catacumbis, de qua. Kalendarium  Buche-
rianum ; via Triumphali in basilica Vaticana ; et via
Ostiensi, i basilica sancti Pauli. de quibus Martyro-
logium. Hieronymianum , Lucense, et Prudeutius
(IH yma. 12 de coron.). Antiquitus tortasse poniifex in
hisce tribus basilicis sacrum faciebat; at Prudentii
vvo jam pontilex desierat miissas jn catacumbis die
sanctorum leti et lsuli celebrare, quare (Hym. ci-
tato) festum lioc. bifidum appellat. Vigilias enim et
wissam mnatutiuam papa celebrabat in. basilica Vati-
€apa saucti Petri; inde ad basilicam sancti Pauli,

MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS ii. 165
Oratio. Deus qui sterili Elisabet senique infruc- A

Leonis Pape et Confessoris :
Omnia dicantur. unius Confess. Pontificis. fol. 452,

IN FESTO APOSTOLORUM PETRI ET PAULI,
Ad Missam. * Officium.

Daho Sanctis meis primam sessionem : alleluja :
in resurrectione eterna : et exquiram illos in gaudio
men. P. Etlux perpe'ua lucebit eis: alleluja. Et
elernitas temporum preparata est : alleluja: alleluja.
3. Benedicti vos a. Domino qui fecit celum et ter-
rain, P. Et lux perpetua. Y . Gloria et honor Patri :
et Filio: et Spiritui Sancto in secula seculorum :
amen. P. Et lux perpetua.

Oratio. Hi sunt Christe Domine amici tui Petros
et Paulus qui tradente« corpora $ua ad mortem -

B via Ostiensi, delatus sacris iterum endem die opera-

€

batur.
Aspice, per bitidas plebs Romulea funditur plateas,
Lux io duobus fervet uua fesus.
Et infra :

Tranátiberina prius solvit sacra pervigil sacerdos,
Mox hiuc recurrit duplicatque vota.

Ia Sacramentario Gelasiano ( Lib. n, n. 29) exstat missa
in vigilia «postolorum Petri et Pauli, v1 Kal. Julias,
quz, reor, in omnibus basilicis in quibus vigilis ce-
lebrai:e. [uerant canebatur. Rursus (lbid., num. 30)
missa item 5n natali sancti Petri proprie, m Kat. Jul. ;
et hzc ia basilica Vaticana a pontifice dicebatur.
Rursus (Ibid., num. 51) missa. in. natali apostolorum
Petri et Pauli, m Kal. Jul., quie, ut puto, ab aliquo
episcopo aut presbytero in catacumbis celebrabatur.
D^mum (Ibid., num. 52) missa. item in. natali sancti
Pauli proprie, m Kal. Jul., quam pontifex in basilica
sancii. Pauli faciebat, ubi animadvertendum quanta
diligentia singulia hisce missis apponitur nota ww
Kal. Jul., tum ad ostendendum has omnes eadem
die celebrandas esse (et revera die sequenti nihil in
hoc Sacramentario, neque in Leoniano, quemadtmo-
dum nec in antiquioribus Martyrologiis, fit de sancto
Paulo), tum etiam ad ostendendum apostolos eodeui
die i; Kal. Jul. passos simul esse. Sed in omnibus
Sacramentariis Gregorianis aliter miss: inscribuntur
disponunturque. IV Kal. Julii habentur bin: missa,
altera de sancto Leone papa, altera de vigilia sancto-
rum Petri et Pauli. Die sequenti, nt Kal. Jul., in Co-
dice Pamelii et Muratorii. inscribitur. matale. san-ti
Petri, in. Codice Martenii natale ejusdem. Petri. et
Pauli; et revera missa est de ambobus, eadem pror-
$us quam, juxta Missale sancti Pii V, hac die recita-
mus. Demum, prid. Kal. Jul. inscribitur fatale san-
cli Pauli apostoli. Missa autem eadem est qu:e in
Missali sancti Pii legitur. Hoc recentius. institutum,
quod in omnibus Evangeliorum Capitularibus (Apud
Georgium, de Liturg. Rom. Pont., tom. 111) observa-
tum est, Mierologus sancto Gregorio Magno tribuit;
ejus autem nullum apparet vestigium in libris liturgi-
cis Gotho-Hispanorum et Gallorum. Gotho-flispani
in. Breviariu Mozarabum de festo apostolorum, uno
die, proprio oflicio agunt, cui vigiliam pramittuut,
el in Missali unica missa de ambobus exstat, de qui-
bus pariter exstant plures orationes in Ürationali Go
tliico, nec die sequenti ullam saucti Pauli peculiarem
faciunt memoriam, id ipsum Call faciunt. In Sacra-
mentario Dobiano et in Missali Gallu-Gothico exstant
Miss in natale Petri et Pauli, uno eodemque die cele-
braudie, et in Lectionario Luxovieusi lectiones que
3d utrumque Apostolum pertinent legendze assignantur,
ne quidquam de sancto Petro. aut sancto Paulo apud
Gailos aut Hispanos singiilatinr ngebatur.

* Officium. Ex Esdrae V , 0, 25. Y . Psal. cxi, 05.

Digitized by Google
