<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    775 MISSAL E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI --- PARS II. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Oratio. Domine Jesu Christe : cui Virgo et Martyr Marciana et integritate jungitur : et sanguine sociatur : dum tibi et castimoniam vovì : et pro te sanguinem fudìt : presta famulis supplicanti bus : ut expiati a peccatis : tibi ita adhereamus : ne a te ulterius recedamus. ℟. Amen. Per misericordiam tuam Deus noster, etc. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    
    Lectio libri Esaye prophetae ( - Cap. LIIII ).
    ℟. Deo gratias.
    Hec dicit Dominus : lauda sterilis que non paris decanta laudem &amp; et hymnum que non pariebas. Quoniam multo ille deserte magis quam eius que habet virum : dicit Dominus. Dilata locum tentori tui : et pelles tabernaculorum tuorum extende : ne parcas. Longos fac funiculos tuos : et clavos tuos consolida. B Ad dexteram enim tuam : et ad levam penetrabis : et semen tuum gentes possidebit : et civitates desertas hereditabit. Noli timere quia non confunderis : neque erubescas. Non enim te pudebit : quia confessiones adolescentie tue oblivisceris : et obprobrium viduitatis tae non recordaberis amplius. Quia dominabitur tui qui fecit te : Dominus exercitum nomen ejus : et redemptor tuus sanctus Israel : Deus omnis terre vocabitur. Quia ut mulierem derelictam et merentem spiritu vocavit te Dominus : et uxorem e ab adolescente abjeciam dixit Dominus Deus tuus. Ad punctum in modico dereliqui te : et in miserationibus magnis congregabo te. In momento indignationis mee abscondam faciem meam parumper a te : et in misericordia sempiterna misertus sum tui : d dixit redemptor eternus sanctus Israel Dominus omnipotens. ℟. Amen. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Et cum.
    
    e Psallendo. Psalmum dicam nomini tuo Deus in secula : ut reddam vota mea de die in diem. ℣. Quia f. ctus es spes mea : turris fortitudinis a facie inimici : habitabo in tabernaculo tuo Deus in secula. P. Ut reddam. Dicat Presb. Silentium facite.
    
    Sequentia Epistole Pauli Apostoli ad Ephesios ( Cap. II ).
    ℟. Deo gratias.
    Fratres : vos qui aliquando eratis longe : facti estis prope in sanguine Christi. Ipse est enim pax nostra : qui fecit utraque unum : et medium parietem nacre- re &amp; sepis solvens inimicitias in carne sua. Legem I mandatorum decrevis evacuans : ut duos condat in semetipsum : in unum novum hominem faciens pacem : et reconcilians ambos in uno corpore Deo per crucem interficiens inimicitiam in semetipsum : et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
    a veniens evangelizavit pacem vobis : qui longe fuistis : et pacem his qui prope. Quoniam per ipsuam habemus accessum ambo in uno spiritu ad patrem. Ergo jam non estis hospites et advenae : sed estis cives sanctorum et domestici Dei. Superedificati super fundamen- tum Apostolorum : et prophetarum : ipso summo angularei lapide Christo Jesu : in quo omnis edificatio constructa crescit in templum sanctum in Domino. In quo et vos coedificamini in habitaculum Dei in Spiritu Sancto. ℟. Amen.
    
    Evangelium. Dominus noster Jesus Christus cum esset in Bethania. Quere in commune virins Virginis. Fol. 436.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟. Fi cum spiritu.
    
    b Lauda. Alleluja. ℣. Nequando rapuit ut leo animam meam : dum non est qui redimat : neque qui salvum faciat. P. Alleluja.
    
    i Sacrificium. Alleluja. Magna facta es et precaria illa Syon in universa terra : alleluja. ℟. Alleluja : benedicta tu a Deo tuo in omni tabernaculo Jacob : tu gloria hierusalem : tu laeticia Israel : tu honorificentia populi tui. P. In universa terra : alleluja.
    
    Missa. Fortissimum auxiliatorem debellantium : eternorum conlatorum bonorum : Jesum Christum Dominum nostrum 339 continua supplicatione fractres charissimi imploremus : cui ad praestandam donum glorie i nec exercituum adversitas impedit secum : sed consummatio tota praestanti in potestatem ipsius redundat conlato ris ac Domini. Qui ad celorum regna concedere nos provocans : tam casitatis mundicieque doctrinam : quam Martyrum nobis k prebeunt gloriosa exempla. Hic namque ita ex uterio virginali progressus matrem post suum gressum custodivit intaclam : ut caro que sancta foret perpetuam de qua precesserat virgenem servaret et sancitam. Et que sanctior utique futura erat post partum : sanctitatis antea in se haberet commercium. Cujus hec quoque sacra celebra : imitabilem cursum divino amore custodins vim virgilem suo in pectore gestans : illi concepuit equari virginitate : que genuit eum : qui corporali pro nobis interemptus est passione. Nos ergo humiles et abjecti qui nostre fragilitatis incuria : hujus sumus impares dono : quidus de actu nulla est audacia : saltim de penitentia : Ut aliqua sit ejus intercessione fiducia : flexili cordis affectu Domino unanimes supplicemus : ut quia nos speramus de nostris malis suppliciorum perpetsi penau : de illius nobis santias postulatio indulgam esse criminum veniam. Et qui nostrorum scelerum medi:am partem, alludunt ad miraculum parietis quo sanctae Marcianae ab injuriis gladiatorum protegebatur.
    
    d Lauda. Ps. vx, 3.
    j Sacrificium. Ex Judith, in, 25; xv, 10.
    k Nec exercitum. Aliquid hic delici : forte : Cui ad praestandam donum gloriae nec exercitum desideratur numerousis, nec diversis impeditur ... consumatio tota praestantis in potestale posita, in liue- dem ipsius redundat conlato ris ac Domini.
    
    l Prebeunt. Lege prebiit.
    1 Sacrata. Forte, sacrata virgo celeb.
    
    Digitized by GOOGLE
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Pequenas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos tal como na imagem. Algumas palavras muito comprimidas reproduzidas tal qual ([ilegivel] não usado porque texto legível). Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>