<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    813        MISSALE MIXTUM SEC. REG. B. ISIDORI. — PARS II.                   811
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    litur : et ubi fures effodient : et erurantur. Thesau­
    rizate autem vobis thesauros in celo : ubi ne;que eru­
    go : neque tinea a exterminat : et ubi fures non effo­
    dient : nec furantur. Ubi enim est thesaurus tuus :
    ibi et cor tuum est. Lucerna corporis tui est oculus
    tuus. Si fuerit oculus tuus simplex : totum corpus
    tuum lucidum erit. Si autem oculus tuus nequan
    fuerit : totum corpus tuum tenebrosum erit. Si ergo
    lumen quod in te est tenebre sunt : ipse tenebre
    quante erunt ! Nemo potest duobus Dominis servire.
    Aut unum odio habebit : et alterum diliget : aut
    unum sustinebit : et al erum contemnet. Non pote tis
    Deo servire et mammone. Ideo dico vobis ne solliciti
    sitis annie vestre : quid manducetis : neque corpori
    vestro : quid induamini. Nonne anima plus est quam
    csca : et corpus : quam vestimentum ? Respiciote vo-
    latilia celi : quoniam non serunt : neque metunt :
    neque congregant in horrea : et Pater vester celestis
    pascit illa. Nonne vos magis pluris estis illis ? Quis
    autem vestrum cogitans potest 358 adjicere ad
    staturam suam cubitum unum ? Et de vestimento
    quid solliciti estis ? Considerate lilia agri quomodo
    crescunt : non laborant : neque nent. Dico autem
    vobis : quoniam nec Salomon in omni gloria sua
    coopertus est : sicut unum ex istis. Si autem seium
    agri quod hodie est b in agro : et cras in clibanum
    mittitur : Deus sic vestit : quanto magis vos e minime
    fidei ? Nolite ergo solliciti esse dicentes : quid nam­
    ducabimus aut quid bibemus : aut quo operiemur ?
    Hec omnia gentes inquiunt. Scit enim Pater vester :
    quia his omnibus indigetis. Querite autem primum
    regnum Dei : et hec omnia adjicientur vobis.
    ℣. Amen.
    Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. ℟.
    Et cum.
    • Lauda. Alleluja. ℣. Videant pauperes et telen­
    tur : querite Dominum et vivet anima vestra. P.
    Alleluja.
    ¶ Sacrificium. Ego Dominus creavi te : et dixi
    tibi : puer meus es tu : elegi te : noli timere. Ege­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    ti : et pauperes querunt te : et tu exaltabis eos in
    Domino Deo tuo : alleluja. ¶. Vocavit te Dominus
    ad iusticiam : et tenens manum tuam confortavit
    te : et constituit te in lucem gentium : aqerire ocu
    los cecorum : ut populus directus et vastatus invo­
    cans me. P. Et tu exaltabis.
    Missa. Ad misericordie opera exequendi fratres
    charissimi : Christianas mentes hodierna solennias
    excitavit : que beatum Laurentium facultates sibi
    ab antisitie suo Sixto Sancto commissas : Ecclesie
    sic misericorditer dispensasse narravit : ut replens
    dexteram pauperum : illic poneret que custodicnda
    susceperat : ubi viol.ntlus persecutor iustrare non
    poterat. Invitermur proinde Martyris patientiam : cu­
    ius beatam approbavimus vitam. Transferamus nos
    etiam universa queque diligimus ad eterna taberna­
    cula : qui migrante disponimus de hac temporali vita.
    Ut cum dies tentationis advenerit : nihil habeamus
    quod perdamus inviti : sed spirituali gaudio sapeu­
    ter accincti : dimicemus fortiter ad effusionem san­
    guinis : contra perfidiam inimici. Reservantes con­
    stantiam veritatis : qua possimus devincere adver­
    sarium hostem in nomine Trinitatis. Hec est anima
    vicina Deo semper accepta : cujus per hoc sacrifi­
    cium recordari compellimur : quando ejus salu-
    taris hostie perceptione mundamur. ℣. Amen.
    Alia Oratio. Deus qui divinitatis tue potentia clare­
    rens : divinos ac celibes Ecclesie tue in Sixtum atque
    Laurentium elegisti gubernatores. Cum in unusu
    Sacerdotii summam : in alterum Levitici ordinis em­
    ulteris gratiam : intentis te precibus supplicamus.
    Ut in tante diei solennitate : converentum familie tue
    placatus ipse respicias : et postulatus celer occurras.
    Sixtus officii sui non immemor sancificianda sibi of­
    ferat vota : similiter et Laurentius ministerii sui
    exequens curam supplicantibus nobis subministreret
    remedia postulata. Per illum diacimum quod ipse
    egit : pro le Domino cervices ponere : per istum
    cremantis seculi : h illum non subrui tempesttate.
    Permature discretionis judicio freui polleamus senio­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    a Exterminat. Vulg., demolitur ; at Codices Ver­
    cellensis, Corbeiensis et Veronensis legunt : Ubi
    neque erugo neque tinea exterminant. Brixianus : Ubi
    tinea et erugo exterminant.
    b In agro. Hæc verba neque in Vulgata, neque D
    in laudatis Codicibus Vercellensi, V-rornensi, Cor­
    beiensi et Brixiano leguntur.
    • Minime fidei. In Codex Corbeiensis ; at Codices
    Vercellensis, Veronenses et Brixianus, cum Vulgata
    legunt modice fidei.
    • Regnum Dei. Citati Codices omnes cum Vulgata
    ad iunct et justitiam ejus.
    • Lauda. Psal. LXVIII, 35.
    • Sacrificium. Est consulus ex verbis Isaie
    xli, 10, 17 ; xlii, 6, et aliis.
    • Sixtus. De sancto Sixto II, sive, ut alii scri­
    bunt, Xisto, catalogus Liberianus hanc breviter tra­
    dit : Xistus, an. II, m. XI, d. VI, caput a cens. Max-
    imi et Glabrionis, usque Tusc o Basso ; passus est
    VII Idus Augusti. Sixtus igitur seuit annos duos,
    nonenes undecim, dies sex. Pontificatum suscepit
    anno 256. Maximo et Glabrione consulibus ; mar­
    tyrio affectus est die sexta Augusti anno 2° 8, Tusco
    et Basso consulibus, sub Cornelio Scurali Urbis
    praefecto. De ejus martyrio, præter citaum cata­
    gnum, testis est sanctus Cyprianus (Epist. 82), ad
    Successorum scribens : Alium autem in cimiterio
    animadversum sciatis, octavo Idus Augustarum die, ei
    cum eo Quartum, ita Pamelios legit ; alii autem, quod
    supra monuit, et cum eo diaconas moxat legunt. De
    eodem martyrio meminit Pontius diaconus in Vita
    sancti Cypriani : Jam de Xisto, bono et pacifico sa­
    cerdote, ac propterea beatissimo martyre, ab Urbe nun­
    tum venerat. Sanctum Sixtum Latini in Martyrologiis
    Vll Idus Augusti colunt. Kalendarium Bucherianum :
    VIII Id. Aug., Syri in Calstitii, Kalendarium Car­
    thaginense : VIII Id. Aug., sancti Systi episcopi et
    martyris Romæ. Gregii autem die decima Augusti
    Xistum, Laurentium et Hippolytum simil colunti in
    Menologio Basililii, quos sub Decio passus opinantur.
    In Missali Gallo-Gotlico sanctus Sixtus usussum pro­
    priam habet.
    • Illum. Tolle hanc vocem, extra locum suum po­
    sitam, et infra repone, et lege : Per istum cremantis
    arcuati non obruin tempestatem, per illum natura discre­
    tionis judicio, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração "358" no corpo do texto; várias notas críticas no rodapé marcadas por a, b, •. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual; alguns sinais tipográficos modernizados mantidos (¶, ℣, ℟).</notas>
</pagina>