<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    743. MISSAL.E MIXTUM SEC. REG. B. ISIDURI. — PARS II. 745
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    discipulis : et donavit. Ut in hoc hominibus tui mi- nistri apparerent : si perfeceran pacem et concordiam invicem custodirent. Presta igitur Domine : ut ii qui vexillum crucis tue in frontibus gestant : puram atque sinceram cum fratribus retineant charitatem : et nos a in osculo sancto digneris reconciliare perenniter. R. Amen.
    b Inlatio. Lignum et iustum est : equum vere et salutare est : nos tibi gratias agere Domine sancte Pater eterne omnipotens Deus : tibi sacrificiorum vota persolvere : te in laudis preconio indesinenter alloquere : et in conspectu admirande clementie tue preveritorum temporum acta recolere. Ac de utriusque e Ade : illius scilicet habitatoris paradisi : et istius redemptoris humani generis exempla proponere. Hie quidem prior : iste melior. Ille terrenus : iste celestis. Hie de limo flictus : iste de verbo conceptus. Tunc diabolo suadente Eva decipitur : nunc Angelo nunciante : Maria clarificatur. Tunc per invidiam serpentis : homo qui creatus fuerat perimitur : nunc per misericordiam redimentis homo qui perierat liberatur. d Ille per transgressionem legis paradisum amisit : iste per passionem Crucis mundum adquisivit. Ille per inde cite arboris gustum mortem incurrit : iste per gloriose Crucis triumphum mortem devicit. Ille post admissum peccatum sub arbore absconditur : iste propter delictum rostrum in Cruce levatur. Tunc post vetite arboris contagionem Sol meridie figuit : nunc in nostre Crucis manifestacione medio die Sol occidit. Tunc homo mandatun non custodiendo de paradiso pellitur : nunc latro Christum confitendo e in paradiso introductur. Unde rogamus 324 et supplices quesumus clementissime Pater : per inclite Crucis inenarrabile sacramentum : per Domini nostri Jesu Christi filii tui admirabile regnum : f in hodiernum diem in quo Crucis ejus festivitatem inventionis celebramus : nos cum leticia spiritali : et modesta exultatione peragere concedas : et inter celestium virtutum laudes humilitatis nostre voces suscipias : suppliol confessione dicentes. R. Sanctus.
    Post S. nctus. Vere sanctus : et benedictus Domi-
    a In osculo sancto. Aliudut ad osculum pacis, quod inter solemnia missarum, vetusio more, tradetur.
    b Inlatio. Contestatio missse Gallicane hujus diei ex hac illutione Goth0-Hispana desumpta est, ut ea consecration facile patebit, est illatio Goth0-Hispana quaedam habent que in contestatione Gallicana, brevitas causa, praetermissa sunt.
    c Ade. Vox illa deficit Missali Gallo-Gothico.
    d Ille per transgr ssionem. IlIac et quce sequuntur usque ad Tunc homo mandatun non custodiendo in Missali Gallo-Gothico praetermissa : unt.
    e In paradoxo. Lege in paradisum. In Gallo-Gothico est : Tunc latro Christum confitendo paradisum rec-

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    retitur.
    f In hodiernum. Lege ut hodiern:::m diem. Ceterum contestatio qua in Sacramentario Bobiano huc die legitur, diversa omnino est. Versatur circa duplicem Christi naturam primum, tum circa victoriam rebat in de diabolo, unde transt ad laudes crucis : Adoremus A nus noster Jesus Christus filius tuus. Qui se pro peccatis nostris crucifi;endum impiorum manibus tradidit : qui proprias manus in Cruce pro nobis extilit. Qui principatum et adversas potestates per Crucis mysterium abdicavit : ac totius humani generis decita in ipsa Cruce transfignens : tibi se immaculata m hostiam obtulit : et a nobis exiguis servis pro sui eummemoriam indesinenter s offeri precepit. Ipse Dominus ac redemptor eternus.
    Post pridie. Meminimuis quidem omnipotens Pater : et fideli mente retinemus Domini nostri Jesu Christi filii tui : traditum nobis nativitatis ejus inneunarrabile sacramentum : preclarum devicta per Crucem morte triumphum : atque gloriosum ad celos post Crucis passionem ascendusm. Credimus etiam immensum et incomprehensibile conpempentrnm tecum ejus et consubstantiale principium : ipsum quoque venturum confitemur judicem mortuorum atque viventium. Unde quesumus tremende clementissime Pater : ut hanc hostiam b in similitudinem corporis et sanguinis ejus tibi oblatam : per signum Crucis 1 sanctifices : et benedicas : in signum Crucis suscipias et assume : nobisque famulis tuis ejusdem Crucis vexillo prencntalis placatus distribuas : et benignus impercias. R. Amen.
    Ad orationem Dominicam.
    Gratias tibi agimus omnipotens eterne Deus : et Domino nostro Jesu Christo filio tuo. Qui nos per sanguinem Crucis sue redemit : qui pro delictorum nostrorum indulgentia ad te de Cruce clamavit. Qui discipulos suos aneqqfam ad Crucis passionem v. ni: ret : sic docuit orare et dicere. Pater noster.
    Dical Preb. Vicit leo. Iribus vicibus. Postea dicat.
    Humiliate vos benedictioni. Dominus sit semper vobiscum. R. Et cum.
    Benedictio. Christus Dominus : qui extensis manibus pependit in ligno : omni vos purficet a delicta. R. Amen. Repleatque vos vino prudentie : qui aceti poculum bibit appensus in Cruce. R. Amen. Ut per Crucem Crucifixi solemnitatem inventionis sancte Crucis : celebrantes : nunc et in eternum salvenimini. R. Amen. Per misericordiam ipsius Dei no-
    crucis signaculum per quod salutis sumpmsus sacramentum.
    D b O[fferiri precepit. Nam eadem est hostia quam Christus in cruce obtulit, et quam a sacerdotibus in missse sacrificio offerri precepit.
    1 In similitudinem. Vide quce noti.vi supra (Fol. 319).
    1 Sanctifices. Nemo ignorat Ecclesiam cuncta ipse benedicit et sanctificat, signo crucis sanctificare; notum etiam est quam frequenter super sacra dona signum crucis fiat a sacerdote rebus divinis operante. Hinc aucter ille sermonis ue Symbolo, inter Opera sancti Augustini (Tom. VI Oper., append., col. 277, Edit. Maur.), dixit quod signa crucis consecratur corpus Domini; et ipse sanctus Augustinus (Tr. 14:, in Joan., I. III Oper., Ed. Maur.) negat baptismum, aut Eucharistam, rite perfici nisi signum crucis adhibeatur : Quid est quod omnes noverunt? Signum crucis Christi : quod signum nisi adhibebatur in frontibus credentium, sive ipse ipse quae a generantur sive oleo quo christiane unguantur, sive sacrificio quo adjuvar, nihil horum rite perficiur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras foram marcadas com letras de referência (a, b, c, d, e, f) conforme a imagem; preservada ortografia e abreviações visíveis. Pequenos lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias pois texto legível.</notas>
</pagina>