781

rum narrent populi : et laudem eorum nunciet Ec- A

clesia. Hj. Amen.

Dicat Presb. Dominus sit semper vobiscum. Q. Et
cum. Psallendo.in omnem terram. Epistola, Fratres :
gratia vobis. Evangelium. Si manseritis in me; Lauda.
Alleluja. Celi enarrant. Sacrificium. Venite benedicti.
Require omnia in. festo Apostolorum Petri et. Pauli.
[otio 355.

Missa. Diem hunc dilectissimi fratres : in. quo
memort!a nostrorum vatum excolitur : quorum pre-
sentiam nostris urbibus suctoritate *. Apostolica
destinatam fuisse cognoscimus : devotis mentibus
excolamus, Petentes à. communi Domino et Salva.
ture nostro Jesu Christo : ut quorum doetriba
occidue partis inlustrata est terra : eorum pre-

MISSALE MIXTUM SÉC. REG. B. ISIDORI. — PARS il.

1358

Iníatio. Dignum et justum est : nos tibi gratias
agere semper eterne omnipotens Deus. Cujus glo-
riosi nominis fidem doctorum ductiles preconcinunt
tube : et specialium locorum predicandi privilegio
gaudent: ex quorum nu-rero hos agnoscimus septeur
presulatus gratia preditos: et nostris parübus ab
Apostolis destinatos, Torquatum videlicet : Secun-
dum : judaletium : * Tisifontem : Eufrasium : Ce-
cilium : et Esicium. Quos o5 fidem Catholice institu.
tionis tradendam : institutio Apostolica Hispanis
destinat, Quorum prophetatio gloriosa et nostris
urbibus jam vicina : ea nos gaudiorum innovat euitu :
que miraculorum est acta profectu. Nam dum missis
discipulis in 4 bujus urbis convicinitatem escarum
emi parum aliquod precepissent : agunt asecle pre»

vibus a malis omnibus nostra expientur  precordia. p cepta sibi : que jussa sunt. Sed ecce subito dum ido-

$. Àmen.

Alia Oratio. Christe Dei fili : qui per totum mundum
discreta predieantium presidia mittens : hos nostris
partibus destinasti Doctores. Torcatum videlicet et
Secundum. lIndaletium. — Tesefontem. — Eufrasium.
Celicium. et Esicium. quorum ignitis predicationum
921 jaculis error per(ldie lispaniarum partibus
inlapsus abscederet: P exceptionis nostre suscipe
votutp : et hos nobis prepara in sulacium : quos
patronos sibi plebs vernula confitetur. Ut. quo-
rum predicatione fidei flanma | nostris terris invecta
est : eorum obtentu : et expiata coram te maneant
Corpora nostra.

RB. Àmen.

Post nomina, Oratio. Deus Dei fili cujus. nomen C

wüirificum per ora predicantium dilatatur : da uobis :
ut Torquati tui precibus : et sociorum ejus in odorem
unguentorum tuorum post te usquequaque curra-
mius. Qualiter obliviscentes ea que retro sunt : sic
ad superne vocationis bravium precurramus : ut de
nominibus nostris celesti pagina annotaiis : perenni
£2udio exultemus : id nobis specialiter conferens :
ut pro defunctis omnibus nos exaudias postulantes.

A. Anien.

Ad pacem. Oratio. Ingenii Patris unigenite Jesu
Dei (ili : qui septiformi illo gratiarum Spiritu disci-
polos implens : septem nostris partibus : turbas
septem videlicet presules destinare dignatus es: qui
septiformi gratiarum ubertate repleti : ceca portionis

mostre vel nubila sui presentia enubilarent, Da in D

nobis serenum lumen justicie : eterni luminis pacem :
sempiterna Sancti Spiritus ubertatem. Quo tue paeis
tommodo opulentius pleni : gloriosa faciei tue me-
reamur presentiam coutemplari.

B. Amen.

* Apostolica. Rom: enim ordinati in Hispaniam
2d Evangelium disseminandum missi sunt, tempus
missionis certum non est (Bolland., ibid.).

b Exceptionis. Forte, acceptionis. Sunt autem vota
acceptionis ea qu:xe quotannis Deo solemniter refere-
bantur ob acceptionem, id est, ob vocationem ad fidem
gentis Hispaniarum,

€ Tisifentem. Alibi, Tesefontem, et. Ctesefontem
$criptutn invenies, borum enim sauctorum nomina

lis homines saerilicare conspiciont : agnitis perlidis
religionis patulo cultu : fervido cursu usque ad flu-
vium perfidorum tuba prosequitur. Sed pons illic
antiqua mole constructus dat utrique partis terminum.
Nim id instar antique historie cum transfretavit
1s:ael mare rubrum : saluiis ier porrigens : sic nune
fugientibus discipulis Leatorüm : pons ipse subito
miraculo intercedente dissolvitur : et fugientes sau-
ctorum populos salvans : persequentes prorsus per-
fidos labiles mergit i» undas. lilic ad transitum Israc-
lis unda maris dividitur . hic ad ealvandos Christi
famulos ingentis molis construcetura resolvitur, Illic
marinis solis fluctibus persequentes intereunt ; hic
persecutorum cunei dissoluta pontis mole : in flu-
minis alveo demerguntur. Illic Egyotii cum curribus
su(focantur : hic perditi cum lapidibus submergun-
tur : Illic lsraelite dimersis hostibus in profundum :
Deo laudis cauticum promunt : hie simili leticia li-
beratorum populus gratulatus ? hymnum tibi cum
sanctis Angelis proclamant : ita dicentes, B. San-
ctus,

Post Sanctus. Vere sanctus : vere beuedictus Do-
niinus noster Jesus Cbristus (ilius tuus : Qui discreta
terris beneficia tribuens : nostrorum finium  obli-
visei non passus est: cum sic septeno Pontificum
documento nos imbuit : ut septingratia iunovati :
has hostias illi pro tantis beneficiis exolvere debea-
mus devoti : quia ipse es Dominus ae relemptor
eternus, NR. Amen.

Post pridie, Oratio. Dens omnipotens. qui ad. sal-
vandum partis nostre conventum : septem misisti
specula Sacerdotum : eisdem intercedentibus * quo-
rum sacratissime memorie iuo recitantur alta-
rio : Spiritum Sanctum de tuis sanctis sedibus mitte.
Quo et oblatis hostiis sanctificationem : et nostris

diversimode et nonnunquam perperam exarata in-
venimntur.

4 Hujus Urbis. Accis, scilicet, qute hodie Guadix
muncupaiur.

* Quorum sacratissime memorie tuo recitantur al-
tario. Lege coram tuo, el totam hanc interpolationem
tulle; certum enim est quod in oratione post pridie
sanclorum nomina non recitabantur.

Digitized by Google
